Daf2a

MISHNA : Tout le monde abat un animal, c'est-à-dire peut effectuer un abattage halakhiquement valide, et son abattage est valide, à l'exception d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur, de peur qu'ils ne gâchent leur abattage parce qu'ils manquent de compétence. Et pour tous, lorsqu’ils ont abattu un animal et que d’autres les voient et les surveillent, leur abattage est valable.
GEMARA : Il y a une contradiction apparente entre les deux premières phrases de la mishna. Le tanna commence : Chacun abat un animal, indiquant que son abattage est autorisé ab initio, puis enseigne : Et son abattage est valide, indiquant que son abattage n'est valable qu'après coup.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Et chaque utilisation du terme : Tout le monde, indique-t-elle que l'action en question est autorisée ab initio ? Si tel est le cas, dans la mishna (Temura 2a), où il est dit : Tout le monde substitue un animal non sacré à un animal sacrificiel, hommes et femmes, est-ce aussi une expression indiquant que cela est permis ab initio ? Mais n'est-il pas écrit : « Il ne l'échangera ni ne le remplacera, ni le bien par le mal, ni le mal par le bien » (Lévitique 27 : 10) ?
Rav Ashi répond : Là, la raison pour laquelle la mishna utilise le mot tout le monde est qu'il enseigne immédiatement : Cela ne veut pas dire qu'il est permis à une personne de se substituer ; cela signifie plutôt que si l'on a substitué un animal non sacré à un animal sacrificiel, la substitution prend effet, et celui qui a remplacé l'animal non sacré encourt [vesofeg] les quarante coups de fouet qui sont la punition pour avoir violé l'interdiction « Ni remplacez-le. Mais ici, puisque la mishna ne qualifie pas sa déclaration de la même manière, elle indique que chacun peut accomplir le massacre ab initio.
Rav Aḥa conteste : Mais une mishna enseigne (Arakhin 2a) : Chacun fait des vœux de valorisation et est ainsi obligé de donner au trésor du Temple la valeur fixée par la Torah en fonction de l'âge et du sexe de la personne évaluée ; et chacun est valorisé, et donc celui qui a juré de donner sa valeur fixe est obligé de payer ; chacun s'engage à donner la valeur marchande d'une personne en tant qu'esclave au trésor du Temple et est ainsi obligé de payer ; et chacun fait l'objet d'un vœu si d'autres ont juré de faire don de sa valeur marchande. Est-ce que c'est aussi une expression qui indique que c'est permis ab initio ? Mais il est écrit : « Et si vous cessez de faire un vœu, il n’y aura plus de péché en vous » (Deutéronome 23 :23), indiquant qu’il est préférable de ne pas faire de vœu.
Et il est écrit : « Il vaut mieux ne pas faire de vœu, plutôt que de faire un vœu et de ne pas payer » (Ecclésiaste 5 : 4) ; et il est enseigné dans une baraita à propos de ce verset : Mieux que celui-ci, qui fait un vœu et ne paie pas, et celui-là, qui fait un vœu et paie, est celui qui ne fait pas de vœu du tout ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Mieux que celui-ci, qui fait un vœu et ne paie pas, et celui-là, qui ne fait pas de vœu du tout, est celui qui fait un vœu et paie en accomplissement de ce vœu. Rav Aḥa commente : Et même Rabbi Yehuda n'exprime son opinion que dans le cas où l'on fait un vœu et dit : Cet animal est destiné au sacrifice, car dans ce cas il n'y a aucune crainte qu'il ne manque à son engagement, car même si l'animal est volé ou perdu, il n'est pas tenu d'en apporter un autre à la place.

Daf2b

Mais dans le cas de celui qui fait un vœu et dit : Il m'incombe d'apporter une offrande, même Rabbi Yehuda concède que non, il est préférable de ne pas faire de vœu du tout. De même, il est préférable de ne pas jurer de donner une certaine valeur monétaire au trésor du Temple. Apparemment, les déclarations de cette mishna : Tout le monde fait vœu de valorisation et : Tout le monde s’engage à faire don de l’évaluation d’une personne au trésor du Temple, n’indiquent pas qu’il est permis de le faire ab initio.
Rav Ashi a répondu : Et est-ce à dire que chaque utilisation du terme : Tout le monde, est une indication que l'action en question n'est pas autorisée ab initio ? Le terme est plutôt : Tout le monde, dans la baraita qui déclare : Tout le monde est obligé dans la mitsva de sukka, et dans la baraita qui déclare : Tout le monde est obligé dans la mitsva des marges rituelles, ce qui indique également qu'ils ne sont pas autorisés ab initio. ?
Rav Aḥa répondit : Je ne parle pas des cas où il est dit : Tout le monde est obligé, car il va sans dire que remplir toute obligation est permis ab initio. Rav Ashi demanda : Si tel est le cas, ce qui a été dit : Tous ceux qui apportent une offrande mettent la main sur l'animal, hommes et femmes (voir Menaḥot 93a), est-ce aussi une expression indiquant que cela n'est pas permis ab initio ? Mais n'est-il pas écrit : « Il posera la main sur la tête de l'holocauste, et il lui sera accordé de faire l'expiation pour lui » (Lévitique 1 : 4) ?
Rav Aḥa répondit : En effet, il y a des cas où le mot : Tout le monde indique ab initio, et il y a des cas où le mot : Tout le monde indique après coup. Plutôt, concernant le terme : Tout le monde, qui apparaît ici dans la mishna, d'où peut-on déterminer qu'il s'agit d'une expression indiquant que c'est permis ab initio, créant une contradiction apparente dans la mishna qui vous sera difficile ? C'est peut-être une expression indiquant que le massacre de tout le monde est valable après coup, et qu'il n'y aura pas de contradiction dans la mishna qui vous sera difficile.
Rav Ashi dit à Rav Aḥa : Je trouve que la phrase : Et leur massacre est valable, est difficile pour moi. Du fait que le tanna enseigne : Et leur massacre est valide, qui est une expression indiquant qu'il est valable après coup, concluez par déduction que la phrase initiale de la mishna : Tout le monde massacre, est une expression indiquant qu'il est permis ab initio. Car, s’il indiquait qu’il est valable après coup, pourquoi ai-je besoin de deux phrases pour enseigner qu’il est valable après coup ?
Rabba bar Ulla a dit, en résolvant le conflit dans la mishna, que voici ce que la mishna enseigne : tout le monde massacre, et même une personne rituellement impure peut abattre un animal non sacré ab initio. La Guemara intervient : Quel est le but de déclarer qu'une personne rituellement impure peut abattre un animal non sacré ab initio ? Il n’y a aucune interdiction de rendre impure la viande non sacrée. La Guemara répond que la référence concerne les animaux non sacrés qui ont été préparés selon les restrictions de la nourriture sacrificielle, et le Tanna soutient que le statut halakhique des aliments non sacrés qui ont été préparés selon les restrictions de la nourriture sacrificielle est comme ça. de nourriture sacrificielle dans la mesure où il est interdit de rendre cette nourriture impure.
La Guemara demande : Comment une personne impure agit-elle pour s'assurer qu'elle ne rendra pas impure la chair de l'animal abattu ? La Guemara répond : Il apporte un long couteau et abat l'animal avec, afin qu'il n'entre pas en contact avec la chair de l'animal abattu.
Rabba bar Ulla continue son interprétation de la Mishna : Et la raison pour laquelle la Mishna indique également qu'il ne peut pas abattre ab initio est que, en ce qui concerne les animaux sacrificiels, il ne peut pas les abattre ab initio, même avec un long couteau, de peur d'entrer en contact. avec la chair. Mais s'il a abattu l'animal sacrificiel et dit : Il est clair pour moi que je n'ai pas été en contact avec la chair, son abattage est valable après coup.
Et il enseigne : C'est la halakha à l'égard de tous, à l'exception du sourd-muet, de l'imbécile et du mineur, qui, même s'ils n'ont abattu que des animaux non sacrés, leur abattage n'est pas valable même après coup. La raison pour laquelle les Sages ont jugé qu'un tel massacre n'était pas valable est de peur que les personnes appartenant à ces catégories n'interrompent le massacre, de peur qu'elles n'appuient sur le couteau au cours de l'abattage et qu'elles ne cachent le couteau sous la trachée ou l'œsophage au cours d'un massacre inversé.
La Guemara demande : Si oui, en ce qui concerne la clause qui suit dans la mishna : Et quiconque parmi ceux qui ont abattu un animal et que d'autres le voient et le surveillent, leur abattage est valide, à quel cas dans la mishna fait-il référence ? Si nous disons que la référence est au cas d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur, pourquoi a-t-elle été formulée : Et aucun d'entre eux qui a massacré ? Puisqu'il est adjacent à cette halakha, le tanna aurait dû formuler la phrase : Et s'ils massacraient. Il s’agit peut-être plutôt du cas d’une personne rituellement impure qui a abattu un animal non sacré. La Guemara rejette également cette possibilité. Mais n'avez-vous pas dit dans ce cas : il abat l'animal même ab initio ?
Il s’agit peut-être plutôt du cas d’une personne rituellement impure qui a abattu un animal sacrificiel. La Guemara rejette cette possibilité, comme dans ce cas, si la personne rituellement impure dit : Il est clair pour moi que je n'ai pas été en contact avec la chair, c'est suffisant et il n'y a pas besoin de surveillance. La Guemara répond : Une surveillance est nécessaire dans le cas d'une personne rituellement impure qui a abattu un animal sacrificiel, pour tenir compte du cas où la personne rituellement impure n'est pas devant nous afin que nous puissions lui demander si elle est entrée en contact avec la chair.
La Guemara demande : cette halakha d'une personne rituellement impure qui a abattu un animal sacrificiel est-elle tirée d'une analyse de la mishna ici ? On y apprend explicitement de la mishna (Zevaḥim 31b) : En ce qui concerne tous ceux qui sont inaptes au service du Temple et qui ont égorgé une offrande, leur abattage est valide, de même que l'abattage d'une offrande est valide ab initio lorsqu'il est effectué même par des non- prêtres, par des femmes, par des esclaves cananéens et par des individus rituellement impurs. Et c'est la halakha même en ce qui concerne les offrandes de l'ordre le plus sacré, à condition que l'impur rituellement ne touche pas la chair de l'animal abattu, le rendant ainsi impur.
La Guemara répond : La mishna ici est la source principale. Là, puisque le tanna enseignait au reste de ceux qui étaient disqualifiés pour le service du Temple, il enseignait le cas d'une personne rituellement impure qui avait également abattu un animal sacrificiel. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la mishna y est la source principale, comme elle se trouve dans le traité Zevaḥim, qui traite des animaux sacrificiels. Ici, puisque le tanna a enseigné le cas d'une personne rituellement impure qui a abattu un animal non sacré, il enseigne également le cas d'une personne rituellement impure qui a abattu un animal sacrificiel.
La Guemara demande : Cette personne rituellement impure mentionnée dans la mishna est celle qui est devenue impure avec quelle forme d'impureté ? Si nous disons qu'il est devenu impur à cause de l'impureté transmise par un cadavre, cela est difficile, comme le dit le Miséricordieux : « Et quiconque dans les champs touche avec l'épée un tué » (Nombres 19 :16).

Daf3a

Il découle de la juxtaposition de « tué » à « épée » que le statut halakhique d’une épée ou de tout autre récipient métallique entrant en contact avec un cadavre est comme celui du cadavre lui-même. De même, si un ustensile métallique entre en contact avec une personne impure avec une impureté conférée par un cadavre, il assume son statut. Par conséquent, puisque la personne impure est une source primaire d’impureté rituelle, qu’elle rende le couteau impur, ce qui en fait également une source primaire d’impureté, et le couteau va alors rendre la chair impure.
Il s’agit plutôt d’un cas où la personne est devenue impure à cause d’une impureté transmise par un animal rampant ; comme il assume le statut d'impureté rituelle du premier degré et ne rend pas les récipients impurs, le couteau reste rituellement pur. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'en réalité il est devenu impur avec l'impureté conférée par un cadavre, et c'est un cas où l'on a examiné la tige d'un roseau, qui est un récipient plat en bois qui ne devient pas rituellement impur, pour s'assurer qu'il est parfaitement lisse, sans entailles, et abattu avec, comme il est enseigné dans une baraita : On peut abattre un animal avec n'importe quel objet pointu, que ce soit avec un silex, ou avec des éclats de verre, ou avec la tige d'un roseau.
§ Abaye a dit pour résoudre l'apparente contradiction dans la mishna que voici ce que la mishna enseigne : tout le monde massacre, et même un Samaritain. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Cela est dit dans le cas où un Juif se tient au-dessus de lui et veille à ce qu'il massacre correctement ; mais si le Juif se contente de sortir et d'entrer et n'a pas une présence constante, le Samaritain ne peut pas abattre l'animal.
Et si le Samaritain a abattu l'animal sans surveillance, le Juif coupe un morceau de viande d'olive de l'animal abattu et le donne à manger au Samaritain. Si le Samaritain en a mangé, il est permis au Juif de manger de la viande de ce que le Samaritain a abattu. Puisque les Samaritains sont méticuleux en ce qui concerne la viande qu’ils mangent et ne mangent que de la viande provenant d’un animal qui a été abattu correctement, le Juif peut manger de la viande. Mais si le Samaritain n’a pas mangé la viande, on craint que l’animal n’ait pas été abattu correctement, et il est interdit de manger de ce que le Samaritain a abattu.
Et il enseigne : C'est la halakha à l'égard de tous, à l'exception du sourd-muet, de l'imbécile et du mineur, qui, même s'ils n'ont abattu que des animaux non sacrés, leur abattage n'est pas valable même après coup. La raison pour laquelle les Sages ont jugé qu'un tel massacre n'était pas valable est de peur que les personnes appartenant à ces catégories n'interrompent le massacre, de peur qu'elles n'appuient sur le couteau au cours de l'abattage et qu'elles ne cachent le couteau sous la trachée ou l'œsophage au cours d'un massacre inversé.
La Guemara demande : Si oui, en ce qui concerne la clause de la Mishna qui suit : Et quiconque parmi ceux qui ont abattu un animal et que d'autres le voient et le surveillent, leur abattage est valide, à quel cas dans la Mishna fait-il référence ? Si nous disons que la référence est au cas d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur, puisque c'est la halakha à laquelle elle est adjacente, le tanna aurait dû formuler la phrase : Et s'ils massacraient, au lieu de : Et tous ceux qui ont massacré.
Il s’agit peut-être plutôt du cas d’un Samaritain qui massacre. La Guemara rejette cette possibilité. Mais n'avez-vous pas dit dans ce cas : lorsqu'un Juif se tient près de lui, un Samaritain peut massacrer même ab initio ? La Guemara concède que la formulation de la mishna : Et chacun d'entre eux qui a massacré, est difficile selon cette explication de la mishna.
Rava a dit : Et dans le cas où un Juif entre et sort, n'est-il pas permis au Samaritain d'abattre l'animal ab initio ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Avoda Zara 69a) : Dans le cas de quelqu'un qui laisse un gentil dans son magasin où il y a du vin, et qu'un Juif entre et sort, le vin est autorisé ? De même que là-bas, la présence sporadique du Juif suffit à garantir que le gentil s'abstiendra de toucher au vin, elle devrait également suffire dans le cas d'un Samaritain qui abat un animal. La Guemara rejette cette preuve. Là, dans le cas du magasin, le tanna enseigne : On laisse un gentil ab initio ? Le tanna enseigne : Celui qui part, après coup. Par conséquent, rien ne prouve que la présence sporadique du Juif soit suffisante pour permettre le massacre ab initio par un Samaritain.
La preuve peut plutôt être citée ici dans la mishna (Avoda Zara 61a) : Dans le cas où des tonneaux de vin appartenant à un juif sont en possession d'un gentil, et qu'un juif a été chargé de superviser ces tonneaux, le superviseur n'a pas besoin d'être assis et surveillant en permanence pour s'assurer que le gentil ne touche pas le vin ; au contraire, même si le superviseur sort et entre, le vin est autorisé. Cette mishna indique clairement que sortir et entrer est suffisant même ab initio.
Au contraire, Rava a dit dans une résolution de l'apparente contradiction similaire à la résolution proposée par Abaye, que c'est ce que la mishna enseigne : tout le monde massacre, et même un Samaritain. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Cela est dit dans le cas où un Juif sort et entre ; mais si le Juif ne sort pas et n'entre pas et qu'il vient et découvre que le Samaritain a abattu l'animal, le Juif coupe une olive de viande de l'animal abattu et la donne à manger au Samaritain. Si le Samaritain en a mangé, il est permis au Juif de manger de la viande de ce que le Samaritain a abattu. Mais si le Samaritain n’a pas mangé la viande, il est interdit de manger de ce qu’il a abattu.
Et il enseigne : C'est la halakha à l'égard de tous, à l'exception du sourd-muet, de l'imbécile et du mineur, dont le massacre n'est pas valable même après coup. La raison pour laquelle les Sages ont jugé qu'un tel massacre n'était pas valable est de peur que les personnes appartenant à ces catégories n'interrompent le massacre, de peur qu'elles n'appuient sur le couteau au cours de l'abattage et qu'elles ne cachent le couteau sous la trachée ou l'œsophage au cours d'un massacre inversé. La Guemara demande : Si oui, en ce qui concerne la clause de la Mishna qui suit : Et quiconque parmi ceux qui ont abattu un animal et que d'autres le voient et le surveillent, leur abattage est valide, à quel cas dans la Mishna cela fait-il référence ? Si nous disons que la référence est au cas d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur, puisque c'est la halakha à laquelle elle est adjacente, le tanna aurait dû formuler la phrase : Et s'ils massacraient, au lieu de : Et tous ceux qui ont massacré.
Il s’agit peut-être plutôt du cas d’un Samaritain qui massacre. La Guemara rejette cette possibilité. Mais n'avez-vous pas dit que si un Juif est présent, même s'il entre et sort et n'a pas une présence constante, un Samaritain peut massacrer même ab initio ? La Guemara concède que la formulation de la mishna : Et chacun d'entre eux qui a massacré, est difficile selon cette explication de la mishna.
§ Rav Ashi a dit pour résoudre l'apparente contradiction dans la mishna que voici ce que la mishna enseigne : tout le monde massacre, et même un transgresseur juif [meshummad]. La Guemara demande : Un transgresseur de quelle sorte ? La Guemara répond : C'est celui dont la transgression est de manger des carcasses d'animaux non abattus pour satisfaire son appétit, c'est-à-dire pour sa convenance. Et la décision de la mishna est conforme à la déclaration de Rava, comme Rava le dit : Dans le cas d'un transgresseur juif dont la transgression est de manger des carcasses d'animaux non abattus pour satisfaire son appétit, s'il cherche à abattre un animal,

Daf 3b

on examine un couteau pour s'assurer qu'il est parfaitement lisse et sans entailles et on le donne au transgresseur, et il est permis de manger de ce qu'il a abattu. Mais si l’on n’a pas examiné le couteau et ne l’a pas donné au transgresseur, celui-ci ne peut pas abattre un animal ab initio. Et si le transgresseur a abattu un animal, on examine son couteau après son abattage. Si son couteau s'avère parfaitement lisse, il est permis de manger de la viande de ce qu'il a abattu, et sinon, il est interdit de manger de ce qu'il a abattu.
Et il enseigne : C'est la halakha à l'égard de tous, à l'exception du sourd-muet, de l'imbécile et du mineur, dont le massacre n'est pas valable même après coup. La raison pour laquelle les Sages ont jugé qu'un tel massacre n'était pas valable est de peur que les personnes appartenant à ces catégories n'interrompent le massacre, de peur qu'elles n'appuient sur le couteau au cours de l'abattage et qu'elles ne cachent le couteau sous la trachée ou l'œsophage au cours d'un massacre inversé. La Guemara demande : Si oui, en ce qui concerne la clause de la Mishna qui suit : Et quiconque parmi ceux qui ont abattu un animal et que d'autres le voient et le surveillent, leur abattage est valide, à quel cas dans la Mishna fait-il référence ? Si nous disons que la référence est au cas d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur, puisque c'est la halakha à laquelle elle est adjacente, le tanna aurait dû formuler la phrase : Et s'ils massacraient, au lieu de : Et tous ceux qui ont massacré.
Il s’agit peut-être plutôt du cas d’un transgresseur juif qui massacre. La Guemara demande : Dans quel cas ? S'il s'agit d'un cas où l'on examine un couteau et le donne au transgresseur, n'avez-vous pas dit dans ce cas que le transgresseur peut massacrer ab initio ? Il s’agit peut-être plutôt d’un cas où l’on n’a pas examiné le couteau. Si le couteau est disponible, laissez-le examiner le couteau maintenant pour s'assurer qu'il n'y a pas d'entailles. Et s’il s’agit d’un cas où le couteau n’est pas disponible, alors quand d’autres le voient massacrer, qu’en est-il ? Comment peut-on manger de ce qu'on a abattu ? Peut-être a-t-il abattu l'animal avec un couteau cranté. La Guemara concède que la formulation de la mishna : Et chacun d'entre eux qui a massacré, est difficile selon cette explication de la mishna.
§ Ravina a dit pour résoudre l'apparente contradiction dans la mishna que voici ce que la mishna enseigne : Tout le monde massacre, c'est-à-dire tous ceux qui sont experts dans la halakhot des abattages rituels ; tous les experts sont qualifiés pour abattre, et c'est la halakha même s'ils ne sont pas établis comme étant habitués à abattre d'une main ferme et sans évanouissement.
Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On dit que dans le cas où les gens le connaissent, il connaît et est capable de réciter le halakhot du massacre rituel. Mais si les gens ne savent pas qu’il connaît et est capable de réciter le halakhot de l’abattage rituel, il ne peut pas abattre un animal ab initio. Et s'il a abattu un animal, on l'examine ; s'il connaît et est capable de réciter la halakhot de l'abattage rituel, il est autorisé à manger de la viande de ce qu'il a abattu, et sinon, il lui est interdit de manger de ce qu'il a abattu.
Et il enseigne : C'est la halakha à l'égard de tous, à l'exception du sourd-muet, de l'imbécile et du mineur, dont le massacre n'est pas valable même après coup. La raison pour laquelle les Sages ont jugé qu'un tel massacre n'était pas valable est de peur que les personnes appartenant à ces catégories n'interrompent le massacre, de peur qu'elles n'appuient sur le couteau au cours de l'abattage et qu'elles ne cachent le couteau sous la trachée ou l'œsophage au cours d'un massacre inversé. La Guemara demande : Si oui, en ce qui concerne la clause de la Mishna qui suit : Et quiconque parmi ceux qui ont abattu un animal et que d'autres le voient et le surveillent, leur abattage est valide, à quel cas dans la Mishna cela fait-il référence ? Si nous disons que la référence est au cas d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur, puisque c'est la halakha à laquelle elle est adjacente, le tanna aurait dû formuler la phrase : Et s'ils massacraient, au lieu de : Et tous ceux qui ont massacré.
Il s’agit peut-être plutôt d’un cas dans lequel ils ne sont pas des experts. La Guemara rejette la possibilité qu'ils ne soient pas des experts, car dans ce cas, si on l'examine après l'abattage pour déterminer son expertise dans la halakhot de l'abattage rituel, cela suffit. La Guemara répond : Une surveillance est nécessaire dans le cas où celui qui a abattu l'animal n'est pas devant nous afin que nous puissions l'examiner.
Et il y a ceux qui disent que Ravina a dit que c'est ce que la mishna enseigne : Tout le monde massacre, c'est-à-dire tous ceux qui sont habitués à massacrer d'une main ferme et sans évanouissement ; tous ceux établis à ce sujet sont qualifiés pour abattre, même si on ne sait pas s'ils sont experts. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On raconte qu'ils ont massacré devant nous deux ou trois fois sans s'évanouir. Mais s'il n'a pas abattu devant nous deux ou trois fois, il ne pourra pas abattre un animal ab initio, de peur qu'il ne s'évanouisse. Et s'il a abattu un animal et a dit : Il est clair pour moi que je ne me suis pas évanoui, son abattage est valable.
Et il enseigne : C'est la halakha à l'égard de tous, à l'exception du sourd-muet, de l'imbécile et du mineur, dont le massacre n'est pas valable même après coup. La raison pour laquelle les Sages ont jugé qu'un tel massacre n'était pas valable est de peur que les personnes appartenant à ces catégories n'interrompent le massacre, de peur qu'elles n'appuient sur le couteau au cours de l'abattage et qu'elles ne cachent le couteau sous la trachée ou l'œsophage au cours d'un massacre inversé. La Guemara demande : Si oui, en ce qui concerne la clause de la Mishna qui suit : Et quiconque parmi ceux qui ont abattu un animal et que d'autres le voient et le surveillent, leur abattage est valide, à quel cas dans la Mishna cela fait-il référence ? Si nous disons que la référence est au cas d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur, puisque c'est la halakha à laquelle elle est adjacente, le tanna aurait dû formuler la phrase : Et s'ils massacraient, au lieu de : Et tous ceux qui ont massacré.
Il s’agit peut-être plutôt d’un cas où ils ne sont pas habitués à abattre d’une main ferme et sans s’évanouir. La Guemara rejette cette possibilité, car dans ce cas, n'avez-vous pas dit que si l'on disait après le massacre : Il est clair pour moi que je ne me suis pas évanoui, cela suffit ? La Guemara répond : Une surveillance est nécessaire dans le cas où celui qui a abattu l'animal n'est pas devant nous afin que nous puissions lui demander s'il s'est évanoui.
La Guemara résume : Ravina et Rabba bar Ulla n'ont pas résolu l'apparente contradiction dans la mishna comme celle d'Abaye, Rava et Rav Ashi en raison du fait que la phrase dans la mishna : Et quiconque d'entre eux qui a massacré est difficile pour eux.
Tous les autres amora'im n'ont pas résolu l'apparente contradiction de la mishna comme celle de Rabba bar Ulla, qui interprète la mishna comme faisant référence au cas d'une personne rituellement impure ; selon cette version que vous avez dit : La mishna ici est la source principale de la halakha d'une personne rituellement impure qui a abattu un animal sacrificiel, les autres amora'im rejettent cette interprétation car, au contraire, la mishna y est la source principale , comme c'est le cas dans le traité Zevaḥim, qui traite des animaux sacrificiels.
Les amora'im rejettent également l'interprétation selon cette autre version que vous avez dite : La mishna est la source principale, et ici, puisque le tanna a enseigné le cas d'une personne rituellement impure qui a abattu des animaux non sacrés, il enseigne le cas. d'une personne rituellement impure qui a également abattu des animaux sacrificiels. La raison en est qu'il n'était pas nécessaire que le tanna enseigne le cas lui-même d'une personne rituellement impure qui a abattu un animal non sacré, comme de l'avis des autres amora'im, le statut halakhique des aliments non sacrés qui étaient préparé selon les restrictions de la nourriture sacrificielle n'est pas comme celui de la nourriture sacrificielle, et il est permis de rendre une telle nourriture impure.
Tous les autres amora'im n'ont pas résolu l'apparente contradiction de la mishna comme celle de Ravina ; selon cette version, il a dit : Les experts, oui, peuvent massacrer ab initio, mais ceux dont on ne sait pas qu'ils sont experts, non, ils ne peuvent pas massacrer ab initio, les autres amora'im ne sont pas d'accord car ils estiment que la majorité parmi ceux qui sont associés à l’abattage sont des experts. Par conséquent, même si l’on ne sait pas s’ils sont des experts, leur massacre est valable.
Selon cette version que Ravina a dit : Les gens qui sont établis comme habitués à abattre sans évanouissement, oui, ils peuvent abattre ab initio, mais les gens qui ne sont pas établis comme habitués à abattre sans évanouissement, non, ils ne peuvent pas abattre ab initio, le d'autres amora'im ne sont pas d'accord car ils estiment que nous ne sommes pas préoccupés par la possibilité de nous évanouir.
Rava n'a pas dit une résolution comme celle d'Abaye, selon laquelle la mishna fait référence à un Samaritain, conformément à la difficulté qu'il a soulevée à propos de la halakha du vin appartenant à un juif à laquelle un gentil a accès. Abaye n'a pas prononcé une résolution comme celle de Rava, selon laquelle un Samaritain peut massacrer ab initio si un Juif entre et sort, car là, dans le cas du vin, le gentil ne touche pas au vin ; il suffit donc que le Juif entre et sorte. Ici, en cas d'abattage, le Samaritain touche l'animal au cours de l'abattage, et il peut disqualifier l'abattage en un instant. Par conséquent, Abaye considère qu’il ne suffit pas qu’un Juif entre et sorte.
Rav Ashi n'a pas prononcé une résolution comme celle d'Abaye et de Rava, car il soutient : Les Samaritains sont des convertis qui se sont convertis sous la contrainte en raison de la menace posée par les lions, et leur conversion est nulle ; par conséquent, leur statut halakhique est celui d’un gentil, dont le massacre n’est pas valable.
Abaye n'a pas prononcé une résolution comme celle du Rav Ashi, qui interprète la mishna comme faisant référence à un transgresseur juif dont la transgression est de manger des carcasses d'animaux non abattus pour satisfaire son appétit, car il ne croit pas à ce que Rava a dit, à savoir qu'un tel transgresseur peut abattre ab initio si son couteau est examiné au préalable par une personne fiable. Mais quant à Rava, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas prononcé une résolution conforme à sa propre déclaration de halakha concernant le massacre d'un transgresseur et n'a pas expliqué la mishna de la manière que Rav Ashi l'a fait ?
La Guemara répond : Lorsque Rava a expliqué que le tanna dans la mishna fait référence au massacre d'un Samaritain, il a exprimé son opinion conformément à la déclaration d'Abaye afin de résoudre la difficulté soulevée par Abaye ; mais lui-même ne le soutient pas.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le massacre pratiqué par un Samaritain est autorisé ab initio. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Cela est dit dans le cas où un Juif se tient au-dessus de lui et le surveille pour s'assurer que le massacre a été effectué correctement. Mais si le Juif vient et constate que le Samaritain a déjà abattu l'animal, le Juif coupe une olive de viande de l'animal abattu et la donne à manger au Samaritain. Si le Samaritain en a mangé, il est permis au Juif de manger de la viande de ce que le Samaritain a abattu. Mais si le Samaritain n’a pas mangé la viande, il est interdit de manger de ce qu’il a abattu.
De même, si le Juif trouvé en possession d'un Samaritain

Daf4a

un chapelet [dekurya] d'oiseaux, et le Juif ne sait pas s'ils ont été correctement abattus, il coupe la tête de l'un d'eux et la donne à manger au Samaritain. Si le Samaritain en a mangé, il est permis au Juif de manger la viande de ce que le Samaritain a abattu. Mais si le Samaritain n’a pas mangé la viande, il est interdit de manger de ce qu’il a abattu.
En arrivant à leurs interprétations respectives de la mishna, Abaye a déduit de la première clause de la baraita et Rava a déduit de la dernière clause de la baraita. Abaye a déduit de la première clause : L'abattage effectué par un Samaritain est autorisé dans le cas où un Juif supervise activement pour s'assurer que l'abattage a été effectué correctement, que la raison pour laquelle il est autorisé est que le Juif se tient au-dessus de lui. Mais si le Juif entre et sort, alors non, il est interdit de manger de ce que le Samaritain a massacré.
Rava a déduit de cette dernière clause : Si le Juif vient et découvre que le Samaritain a déjà abattu l'animal, le Juif coupe une olive de viande de l'animal abattu et la donne à manger au Samaritain. La raison pour laquelle il est nécessaire d'administrer ce test est due uniquement au fait que le Juif est venu et a constaté que le Samaritain avait déjà abattu l'animal. Mais dans le cas où le Juif entre et sort, il est permis de manger de ce que le Samaritain a abattu ab initio.
La Guemara soulève une objection : Et selon Abaye, cette dernière clause est difficile. La Guemara répond qu'Abaye aurait pu vous dire : Le tanna caractérise aussi le cas où un Juif sort et entre comme un cas de : Si le Juif venait et trouvait le Samaritain. La Guemara soulève une objection : Et selon Rava, la première clause est difficile. La Guemara répond que Rava aurait pu vous dire : Le cas où un Juif entre et sort est également considéré comme un cas où le Juif se tient au-dessus de lui, et cela est inclus dans cette halakha.
§ La baraïta continue : De même, si le Juif trouve une ribambelle d'oiseaux en possession d'un Samaritain, et que le Juif ne sait pas s'ils ont été correctement abattus, il coupe la tête de l'un d'eux et la donne au Samaritain pour qu'il la mange. . Si le Samaritain en a mangé, il est permis au Juif de manger de ce que le Samaritain a abattu. Mais si le Samaritain n’a pas mangé la viande, il est interdit de manger de ce qu’il a abattu. La Guemara demande : Pourquoi est-ce une indication fiable ? Soyons attentifs au fait que c'est peut-être cet oiseau seul, dont le Juif a coupé la tête, que le Samaritain a abattu correctement, et que les autres ne sont que des carcasses non abattues.
Rav Menashe a répondu à cette question. Avant de présenter sa réponse, la Guemara cite un mnémonique pour les trois déclarations du Rav Menashe citées dans ce traité, celui-ci et deux autres : Insère, un scalpel (voir 31a), dans des béliers (voir 51a). La réponse de Rav Menashe est la suivante : Le cas de la baraïta est celui où le Juif insère le chapelet d'oiseaux sous les coins de son vêtement et tend au Samaritain la tête de l'un des oiseaux. De cette façon, le Samaritain n’a aucun moyen de savoir de quel oiseau la tête a été prise. S'il l'a mangé, apparemment tous les oiseaux ont été abattus correctement.
La Guemara conteste : Et peut-être que le Samaritain a placé une marque distinctive sur cet oiseau, lui indiquant qu'il s'agit de l'oiseau casher. Rav Mesharshiyya a dit : Le cas dans la baraïta est celui où le Juif a écrasé la tête qu'il avait donnée au Samaritain, la rendant ainsi impossible à distinguer des autres.
La Guemara conteste cette réponse : Et peut-être que les Samaritains soutiennent qu'il n'y a aucune source pour le massacre d'un oiseau dans la Torah. Par conséquent, le fait que le Samaritain ait mangé la tête de l’oiseau ne constitue pas une preuve que l’oiseau a été correctement abattu.
La Guemara rejette cette possibilité : Et selon votre raisonnement, les actions qui disqualifient l'abattage d'un animal : Interrompre l'abattage, appuyer sur le couteau, dissimuler le couteau au cours d'un abattage inversé, détourner [hagrama] le couteau de l'endroit. de massacre et d'arracher les simanim de leur place avant de les couper, sont-ils écrits dans la Torah ?
Au contraire, même si tous les détails ne sont pas écrits dans la Torah, une fois que les Samaritains ont accepté ces disqualifications, ils les ont acceptées, et un Juif peut compter sur leur massacre ; lorsqu'ils mangent de la viande, il est permis aux Juifs de manger également de la viande. Ici aussi, bien que l’exigence de l’abattage rituel pour un oiseau ne soit pas écrite dans la Torah, une fois que les Samaritains ont adopté la mitsva de l’abattage rituel, ils l’ont adoptée de la même manière qu’elle est accomplie par les Juifs.
Et en ce qui concerne les mitsvot qui ne sont pas écrites explicitement dans la Torah adoptée par les Samaritains, la question de savoir s'ils sont présumés les accomplir de la même manière que les Juifs les accomplissent ou s'ils ne sont pas présumés le faire est un différend entre les tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita : Il est permis de manger la matza d'un Samaritain à la Pâque, et une personne remplit son obligation de manger de la matza la première nuit de la Pâque avec elle.
Le rabbin Elazar interdit la consommation de la matza d'un Samaritain à la Pâque, car les Samaritains ne sont pas experts dans le détail des mitsvot comme les Juifs et ne connaissent pas la nature précise du levain interdit par la Torah.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : Au contraire, en ce qui concerne toute mitsva que les Samaritains ont embrassée et acceptée sur eux-mêmes, ils sont plus exigeants dans son observance que les Juifs. Par conséquent, on peut supposer qu’ils ont préparé la matsa correctement.
La Guemara procède à l'analyse de cette baraita. Le Maître a dit : Il est permis de manger la matza d'un Samaritain à la Pâque, et une personne remplit son obligation de manger de la matza la première nuit de la Pâque avec elle. La Guemara demande : N'est-il pas évident que si la matza est autorisée, on remplit son obligation avec elle à Pâque ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que les Samaritains ne sont pas experts dans la mitsva de garder la matsa pour le bien de la mitsva, le tanna nous enseigne qu'ils sont experts. Le rabbin Elazar considère qu'il est interdit de manger la matsa des Samaritains à la Pâque, car les Samaritains ne sont pas experts dans les détails des mitsvot. Il soutient que les Samaritains ne sont pas experts dans la mitsva consistant à garder la matsa pour le bien de la mitsva.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : En ce qui concerne toute mitsva que les Samaritains ont adoptée et acceptée sur eux-mêmes, ils sont plus exigeants dans son observance que les Juifs. La Guemara soulève une objection : Cela est identique à l'opinion du premier tanna. La Guemara explique : Il existe une différence pratique entre leurs opinions concernant une mitsva qui est écrite mais à propos de laquelle les Samaritains ne l'ont pas adoptée. Le premier tanna tient : une fois la mitsva écrite dans la Torah, même si l’on ne sait pas qu’ils l’ont adoptée, on peut compter sur les Samaritains pour l’accomplir correctement. Et Rabban Shimon ben Gamliel soutient : Même en ce qui concerne une mitsva écrite dans la Torah, s'ils ont embrassé son observance, oui, on peut compter sur les Samaritains, mais s'ils n'ont pas embrassé son observance, non, on ne peut pas compter sur eux. .
La Guemara conteste : S'il est vrai que telle est l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, la formulation de sa déclaration est imprécise. Il a dit : En ce qui concerne toute mitsva que les Samaritains ont embrassée et acceptée sur eux-mêmes, ils sont plus exigeants dans son observance que les Juifs ; cela indique que l'on peut compter sur les Samaritains pour observer ces mitsvot même si elles ne sont pas écrites dans la Torah. Par conséquent, il aurait dû dire : S'ils s'embrassaient, ce qui répond à la déclaration du premier tanna. Contrairement au premier tanna, qui disait qu'on peut compter sur les Samaritains pour toute mitsva écrite, Rabban Shimon ben Gamliel dit qu'on ne peut compter sur eux que s'ils ont embrassé la mitsva.
Il existe plutôt une différence pratique entre leurs opinions concernant une mitsva qui n’est pas écrite et à l’égard de laquelle les Samaritains ont embrassé son observance. Le premier tanna est valable : puisqu'il n'est pas écrit, même s'ils ont embrassé son observance, on ne peut pas non plus s'y fier. Rabban Shimon ben Gamliel soutient : Une fois que l'on sait qu'ils ont embrassé l'observance d'une mitsva, ils ont embrassé la mitsva et on peut compter sur eux.
§ Concernant la déclaration de Rava citée plus haut (3a), la Guemara analyse la question elle-même. Rava dit : Dans le cas d'un transgresseur juif dont la transgression est de manger des carcasses d'animaux non abattus pour satisfaire son appétit, s'il cherche à abattre un animal, on examine un couteau pour s'assurer qu'il est parfaitement lisse et sans entailles et on le donne à le transgresseur, et il est permis de manger de ce qu'il a abattu.
La Guemara explique : Quelle est la raison ? Puisque dans ce cas, il existe la possibilité d'abattre l'animal d'une manière autorisée ou d'abattre l'animal d'une manière interdite, un tel transgresseur n'abandonnerait pas intentionnellement la manière autorisée et ne mangerait pas de nourriture abattue d'une manière interdite. Puisqu'il possède un couteau qui a été examiné et que la majorité des personnes associées à l'abattage sont des experts, la nourriture est présumée être autorisée, et il n'y a aucune inquiétude qu'il ait peut-être intentionnellement saboté l'abattage.
La Guemara conteste : Si tel est le cas, alors même dans le cas où le Juif n'a pas examiné le couteau, il devrait être autorisé à manger de l'animal abattu par le transgresseur. La Guemara répond : C'est interdit car si le transgresseur découvre que le couteau est défectueux, il ne s'efforce pas de le remplacer par un couteau à lame lisse.
Les Sages dirent à Rava : On enseigne une baraita qui soutient ton opinion : Concernant le pain au levain des transgresseurs, qui n'éradiquent pas leur pain au levain avant Pâque, après Pâque

Daf4b

cela est permis immédiatement, car ils échangent le pain au levain interdit en leur possession contre du pain au levain autorisé appartenant aux païens immédiatement après la Pâque.
Les Sages qui ont cité cette preuve ont supposé que cette baraita était conforme à l'opinion de qui ? Ils ont supposé que cela était conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui dit : Le pain au levain qui n'a pas été éradiqué avant Pâque est interdit après Pâque par la loi de la Torah. La Guemara commente : Et pourtant il est enseigné que cela est permis du fait que les transgresseurs échangent leur pain au levain avec celui des païens. Apparemment, même celui qui commet des transgressions n’abandonne pas intentionnellement la nourriture autorisée et ne mange pas de nourriture interdite, là où la nourriture autorisée est facilement accessible.
La Guemara demande : D'où dans la baraita cela peut-il être prouvé ? Peut-être que la baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit : Le pain au levain qui n'a pas été éradiqué avant Pâque est interdit après Pâque par la loi rabbinique. Et par conséquent, lorsque nous sommes indulgents, c'est à l'égard des interdictions de la loi rabbinique, alors qu'en ce qui concerne les interdictions de la loi de la Torah, par exemple l'interdiction d'une carcasse non abattue, nous ne sommes pas indulgents.
La Guemara répond : Et que la baraïta soit conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Le tanna enseigne-t-il : Comme je dis qu'ils ont échangé leur pain au levain contre le pain au levain d'un gentil, ce qui indiquerait que c'est une hypothèse ? Il enseigne : Du fait qu'ils échangent, comme constat, comme ils échangent certainement. Et si, dans les cas d’interdictions de la loi rabbinique, le transgresseur n’abandonne pas intentionnellement ce qui est permis et ne mange pas de nourriture interdite, alors, dans les cas d’interdictions de la loi de la Torah, n’est-il pas d’autant plus raisonnable qu’il n’abandonne pas ce qui est permis au profit de ce qui est interdit ?
Disons que la baraita suivante soutient l'opinion de Rava : Tout le monde massacre, et même un Samaritain, et même un incirconcis, et même un transgresseur juif. La Guemara demande : Cet homme incirconcis, quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'il s'agit d'un homme incirconcis dont les frères sont morts à cause de la circoncision et que l'on craint qu'il puisse subir un sort similaire, il peut clairement être tué, car il est un juif à part entière et n'est pas du tout un transgresseur. Il est plutôt évident qu'il est un transgresseur en ce qui concerne le fait de rester incirconcis, car il refuse d'être circoncis, et le tanna soutient qu'il peut néanmoins abattre un animal, car un transgresseur dans un domaine n'est pas un transgresseur dans l'ensemble de la Torah.
Dites la dernière clause de la baraita : Et même un transgresseur juif. Ce transgresseur, quelles sont les circonstances ? S'il est transgresseur dans un autre domaine que celui de manger des carcasses d'animaux non abattus, cela est identique au cas d'un transgresseur en ce qui concerne le fait de rester incirconcis. N'est-ce pas plutôt qu'il est un transgresseur concernant la même question de manger des carcasses non tuées, et la baraita est conforme à l'opinion de Rava, qui a dit qu'on peut même compter sur le massacre d'un transgresseur juif dont la transgression est qu'il mange des carcasses d'animaux non abattus pour satisfaire son appétit, ab initio ?
La Guemara rejette cette preuve : Non, en fait, je vous dirai : le massacre d'un transgresseur concernant le même sujet n'est pas valable. Quelle est la raison? C'est que depuis qu'il s'est habitué à accomplir cette transgression, c'est comme un acte permis pour lui, et le problème est qu'il ne fait pas du tout attention à abattre l'animal correctement. Au contraire, le transgresseur mentionné dans la baraita est un transgresseur en ce qui concerne le culte des idoles, et cela est conforme à l'opinion de Rav Anan, comme Rav Anan dit que Shmuel dit : À propos d'un Juif qui est un transgresseur en ce qui concerne les idoles. culte, il est permis de manger de ce qu'il abat.
§ La Guemara analyse la question elle-même : Rav Anan dit que Shmuel dit : Concernant un Juif qui est un transgresseur en ce qui concerne le culte des idoles, il est permis de manger de ce qu'il égorge, comme nous l'avons trouvé à propos de Josaphat, roi de Judée, qui participa au festin préparé par Achab, roi d'Israël, qui était un transgresseur en ce qui concerne le culte des idoles, comme il est dit : « Et Achab tua des moutons et des bovins en abondance pour lui et pour le peuple qui était avec lui. , et il l’incita à monter avec lui à Ramoth Galaad » (II Chroniques 18 : 2).
La Guemara soulève une objection : Et peut-être qu’Achab a abattu les animaux, mais Josaphat n’a pas mangé la viande de ces animaux. La Guemara explique : Il est écrit : « Et l'incitèrent », indiquant qu'il y avait un élément de persuasion qui impliquait vraisemblablement la nourriture. La Guemara conteste cette explication : Et peut-être qu'Achab l'a incité par ses paroles. La Guemara répond : Il n'y a pas d'incitation avec des mots.
La Guemara demande : Et n'y a-t-il pas d'incitation par des paroles ? Mais n'est-il pas écrit : « Si ton frère… te séduit secrètement en disant : Allons servir d'autres dieux » (Deutéronome 13 :7) ? La Guemara répond : Là aussi, l'incitation se fait en mangeant et en buvant. La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit que Dieu a dit à Satan, qui avait dénoncé Job : « Et vous m'avez excité contre lui, pour le détruire gratuitement » (Job 2 : 3) ? Il est clair que Satan n’a pas incité Dieu à manger ou à boire. La Guemara répond : L'incitation contre Celui d'En-Haut est différente, car le terme est utilisé de manière métaphorique. En revanche, l’incitation à la haine envers les personnes implique de manger et de boire.
Les défis de la Guemara : Et peut-être que Josaphat a bu à la fête mais n'a pas mangé. La Guemara répond : Qu'y a-t-il de différent dans le fait de boire du vin avec Achab pour que cela soit permis ? Cela serait permis parce que nous disons : Un transgresseur en ce qui concerne le culte des idoles n'est pas considéré comme un transgresseur en ce qui concerne l'ensemble de la Torah et donc son vin n'est pas interdit. En ce qui concerne la consommation de la nourriture d'un transgresseur également, un transgresseur en ce qui concerne l'adoration des idoles n'est pas considéré comme un transgresseur en ce qui concerne la Torah entière. La viande d’un animal qu’il abat n’est donc pas interdite.
La Guemara demande : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? En ce qui concerne la consommation, le vin d'Achab est considéré comme le vin ordinaire des païens, et le vin ordinaire des païens n'était pas encore interdit, car les Sages n'ont publié ce décret que plusieurs générations plus tard. Il fut donc permis à Josaphat de boire le vin d'Achab. Mais en ce qui concerne l'alimentation, je vous dirai : celui qui transgresse l'idolâtrie est considéré comme un transgresseur de toute la Torah. Il était donc interdit à Josaphat de manger la viande des animaux abattus par Achab.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites : Il est clair que Josaphat a mangé à la fête, car ce n'est pas une conduite typique d'un roi de boire du vin sans manger. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : « Et Achab massacra en abondance des moutons et des bovins pour lui et pour le peuple qui était avec lui, et il l'excita », est-il écrit, indiquant : Avec quoi Achab a-t-il incité Josaphat ? C'était avec l'abattage d'un animal. Apparemment, il est permis de manger d’un animal abattu par un transgresseur en ce qui concerne le culte des idoles.
La Guemara suggère : Et peut-être qu'Abdias, qui était le majordome de la maison d'Achab et un homme juste, a abattu les animaux. La Guemara rejette cette suggestion : « En abondance » est écrit, et Abdias n’aurait pas réussi à abattre lui-même tous les animaux.
La Guemara suggère : Et peut-être que les sept mille justes ont abattu les animaux, comme il est écrit : « Et j'en laisserai sept mille en Israël, tous les genoux qui n'ont pas fléchi devant Baal, et toute bouche qui ne l'a pas embrassé » ( 1 Rois 19 :18). La Guemara rejette cette suggestion : Ils se cachaient de Jézabel, la femme d'Achab, et ne seraient pas allés au palais pour abattre des animaux pour la fête.
La Guemara suggère : Et peut-être, même si Achab était un idolâtre, les hommes à son service étaient des gens intègres, non des idolâtres, et ils ont abattu les animaux. La Guemara rejette cette suggestion : Cette possibilité ne devrait pas vous venir à l’esprit, comme il est écrit : « Si un dirigeant écoute le mensonge, tous ses serviteurs sont méchants » (Proverbes 29 :12).
La Guemara suggère : Et peut-être que les hommes au service de Josaphat n’étaient pas non plus intègres, et les animaux que les hommes au service d’Achab ont abattus, les hommes au service de Josaphat ont mangé, et les animaux qu’Abdias a abattus, Josaphat a mangé.
La Guemara rejette cette suggestion : Cette possibilité ne devrait pas vous venir à l’esprit ; du fait qu’il est écrit : « Si un dirigeant prête attention aux choses fausses, tous ses serviteurs sont méchants », on peut déduire que si un dirigeant prête attention aux choses véridiques, tous ses serviteurs sont justes.
La Guemara suggère : Et peut-être que les animaux que les hommes au service d'Achab ont abattus, Achab et ses hommes ont mangé, et les animaux que les hommes au service de Josaphat ont abattus, Josaphat et ses hommes ont mangé.

Daf 5a

La Guemara rejette cette suggestion : Josaphat ne se serait pas séparé d'Achab pour manger et boire seul, car il comptait entièrement sur lui. D'où tirons-nous cela ? Si nous disons qu'il découle de ce qui est écrit que Josaphat dit à Achab : « Je suis comme toi, mon peuple comme ton peuple » (I Rois 22 :4), c'est-à-dire que je suis également fiable, c'est difficile, car, si tel est le cas, alors lorsque Josaphat dit à la fin de ce verset : « Mes chevaux sont comme vos chevaux », cela peut-il aussi faire référence à la fiabilité ? L'intention de Josaphat était plutôt : ce qui arrivera à vos chevaux arrivera à mes chevaux ; de même, ce qui vous arrivera, à vous et à votre peuple, arrivera à moi et à mon peuple.
On déduit plutôt que Josaphat s'est appuyé sur Achab d'ici : « Et le roi d'Israël et Josaphat, roi de Judée, étaient assis chacun sur son trône, vêtus de leurs robes, dans une aire de battage, à l'entrée de la porte de Samarie. » (I Rois 22 :10). La Guemara demande : Quelle est la signification du terme aire de battage dans ce contexte ? Si l’on dit que c’était une véritable aire de battage ; est-ce à dire que la porte de Samarie était une aire de battage ? Généralement, la porte d'une ville était le lieu de rassemblement des juges et des anciens de la ville, et non une aire de battage. Au contraire, ils étaient assis dans une configuration semblable à celle d'une aire de battage circulaire, c'est-à-dire se faisant face dans une démonstration d'amitié, comme nous l'avons appris dans une mishna (Sanhédrin 36b) : Un Sanhédrin était disposé selon la même disposition que la moitié d'une aire de battage circulaire, afin que les juges se voient. Ce verset démontre que Josaphat a délibéré avec Achab et s’est appuyé sur son jugement.
La Guemara suggère : Disons que le verset écrit concernant Elie soutient l'opinion de Rav Anan. Le verset déclare : « Et les corbeaux [orevim] lui apportèrent du pain et de la viande le matin, et du pain et de la viande le soir » (1 Rois 17 :6) ; et Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Ils apporteraient la viande de l'abattoir d'Achab. De toute évidence, Élie n’aurait pas mangé la viande si le massacre d’Achab n’avait pas été valable. La Guemara répond : Puisqu'il a mangé la viande selon la parole de Dieu, le cas d'Élie est différent, et aucune preuve ne peut en être citée.
La Guemara demande : Quelle est la signification d’orevim dans ce contexte ? Ravina a déclaré : C’étaient de vrais corbeaux. Rav Adda bar Minyumi lui dit : Et peut-être s'agissait-il de deux hommes nommés Oreb ? N'est-il pas écrit : « Et ils tuèrent Oreb au rocher d'Oreb, et ils tuèrent Zeeb au pressoir de Zeeb » (Juges 7 :25), indiquant qu'Oreb est le nom d'une personne ? Ravina lui dit : Est-il arrivé que les deux personnes qui fournissaient de la nourriture à Élie s'appelaient Oreb ? L’improbabilité de cet événement indique qu’il s’agissait de véritables corbeaux.
La Guemara suggère : Et peut-être qu’ils sont appelés orevim d’après le nom de leur lieu d’origine. N'est-il pas écrit : « Et les Araméens étaient sortis en bandes, et avaient emmené captive du pays d'Israël une jeune femme mineure [na'ara ketana] » (II Rois 5 : 2) ? Et il nous est difficile de comprendre pourquoi le verset l'appelle une jeune femme et l'appelle également une mineure, qui sont deux étapes différentes dans le développement d'une fille. Et Rabbi Pedat dit : C'était une jeune fille mineure qui venait d'un endroit appelé Naaran. Peut-être que dans le cas d’Élie, il s’agissait de deux personnes originaires d’un endroit appelé Oreb. La Guemara rejette cette suggestion : Si tel est le cas, Orebites [oreviyyim] aurait dû être écrit dans le verset.
§ Disons que la baraita suivante soutient l'opinion du Rav Anan, qui dit qu'il est permis de manger du massacre d'un Juif transgresseur en ce qui concerne le culte des idoles : Tout le monde massacre, et même un Samaritain, et même un un homme incirconcis, et même un transgresseur juif. La Guemara analyse la baraita : Cet homme incirconcis, quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'il s'agit d'un homme incirconcis dont les frères sont morts à cause de la circoncision et que l'on craint qu'il puisse subir un sort similaire, il est clair que l'on peut manger de ce qu'il égorge, car il est un juif à part entière et n'est pas du tout un transgresseur. . Au contraire, il est évident qu'il est un transgresseur en ce qui concerne le fait de rester incirconcis, car il refuse d'être circoncis.
Dites la dernière clause de la baraita : Et même un transgresseur juif. Quelles sont les circonstances ? S'il est transgresseur en ce qui concerne une chose, cela est identique au cas d'un transgresseur en ce qui concerne le fait de rester incirconcis. N'est-il pas plutôt un transgresseur en ce qui concerne le culte des idoles, et cela est conforme à l'opinion de Rav Anan ?
La Guemara rejette cette preuve : Non, en fait, je vous dirai qu'un transgresseur en ce qui concerne le culte des idoles ne peut pas massacrer, comme l'a dit le Maître : Le culte des idoles est une transgression grave, car à l'égard de quiconque le nie, c'est comme bien qu'il reconnaisse son acceptation de la Torah entière. A l’inverse, celui qui accepte l’idolâtrie, c’est comme s’il niait toute la Torah. Son statut halakhique est donc celui d’un transgresseur à l’égard de l’ensemble de la Torah et son massacre n’est pas valable.
Au contraire, le transgresseur dans la dernière clause de la baraita est un transgresseur concernant la même question de manger des carcasses non abattues, et cela est conforme à l'opinion de Rava, qui a dit qu'on peut compter sur l'abattage d'un transgresseur en ce qui concerne la consommation. des carcasses d'animaux non abattus pour satisfaire son appétit même ab initio.
La Guemara soulève une objection à l'opinion du Rav Anan à partir de ce qui est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Quand l'un d'entre vous apporte une offrande à l'Éternel, de la part d'un animal » (Lévitique 1 : 2). Le tanna déduit : « De vous », indiquant : Mais pas vous tous. Cela sert à exclure le transgresseur, dont l’offrande n’est pas acceptée. Le tanna continue : Le terme « de vous » est également interprété comme signifiant que j'ai fait une distinction parmi vous et non parmi les nations. Par conséquent, un gentil peut apporter une offrande même s’il est un adorateur d’idoles. L’expression « de l’animal » sert à inclure les personnes qui sont semblables à un animal en ce sens qu’elles ne reconnaissent pas Dieu. De là, les Sages ont déclaré : On accepte les offrandes des transgresseurs juifs afin qu'ils se repentent par conséquent, à l'exception du transgresseur, de celui qui verse du vin en libation à l'idolâtrie et de celui qui profane le Chabbat en public [befarhesya].
Cette baraita en elle-même est difficile. Au départ, vous avez dit : « De vous », indiquant : Mais pas vous tous. Cela sert à exclure le transgresseur, dont l’offrande n’est pas acceptée. Et puis le tanna enseigne : On accepte les offrandes des transgresseurs juifs.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. La première clause stipule qu'une offrande n'est pas acceptée d'un transgresseur concernant l'ensemble de la Torah. La clause du milieu déclare que l'on accepte une offrande d'un transgresseur concernant une question.
Les défis de la Guemara : Dites la dernière clause : Sauf pour le transgresseur, et celui qui verse du vin en libation à l'idolâtrie, et celui qui profane le Chabbat en public. Concernant ce transgresseur de la dernière clause, quelles sont les circonstances ? Si la référence est à un transgresseur par rapport à l'ensemble de la Torah, cela est identique à la première clause : De vous, et non de vous tous, pour exclure le transgresseur. Et si la référence est à un transgresseur concernant une question, la clause du milieu est difficile, car il y est dit que l'on accepte une offrande d'un transgresseur concernant une question.
N'est-ce pas plutôt ce que dit la mishna dans la dernière clause : sauf que le transgresseur verse du vin en libation à l'idolâtrie ou profane le Chabbat en public ? Apparemment, un transgresseur en ce qui concerne le culte des idoles est un transgresseur en ce qui concerne la Torah entière, et cette baraita est une réfutation de l'opinion de Rav Anan. La Guemara conclut : Il s’agit bien d’une réfutation concluante.
La Guemara demande : Et cette halakha selon laquelle on n'accepte pas l'offrande d'un transgresseur est-elle dérivée du verset cité ici ? Il est dérivé du verset qui y est écrit concernant une offrande pour le péché :

Daf 5b

« Et si quelqu’un du peuple pèche involontairement… il apportera son offrande » (Lévitique 4 : 27-28), d’où il est déduit dans une baraita : « Du peuple », indiquant : Mais pas tous les gens ordinaires. Cela sert à exclure un transgresseur, dont l’offrande pour le péché n’est pas acceptée.
Rabbi Shimon ben Yosei dit au nom de Rabbi Shimon que le verset déclare : « Et fait involontairement une des choses… qui ne peuvent pas être faites, et il devient coupable, ou si son péché qu'il a commis lui est révélé » (Lévitique 4 : 22-23). Des mots « lui sont devenus connus », on déduit : Celui qui se repent en raison de sa conscience d'avoir commis une transgression, car s'il avait su que l'action est interdite, il ne l'aurait pas accomplie, apporte une offrande pour sa transgression involontaire dans afin d’obtenir l’expiation. Mais celui qui ne se repent pas parce qu'il est conscient d'avoir péché, par exemple un transgresseur qui aurait péché même s'il avait su que l'acte est interdit, n'apporte pas d'offrande pour son action involontaire.
Et nous disons : quelle est la différence entre leurs deux opinions ? Et Rav Hamnuna a dit : La différence est dans le cas d'un transgresseur en ce qui concerne la consommation de la graisse interdite d'un animal domestique et il a apporté une offrande pour avoir involontairement consommé du sang, c'est la différence entre eux. Selon le premier tanna, il ne peut pas apporter d'offrande, car il est un transgresseur. Selon Rabbi Shimon, puisqu'il s'est repenti d'avoir involontairement consommé du sang, en raison de sa conscience d'avoir péché, il apporte une offrande pour le péché pour ce péché involontaire. Quoi qu’il en soit, cette baraita contredit apparemment la baraita citée précédemment en ce qui concerne la source de la halakha selon laquelle on n’accepte pas l’offrande d’un transgresseur.
La Guemara répond : Une source enseigne concernant l'offrande pour le péché d'un transgresseur qu'elle n'est pas acceptée, et une source enseigne concernant l'holocauste d'un transgresseur qu'elle n'est pas acceptée. Et les deux sources sont nécessaires, car si la Torah nous avait enseigné cette halakha uniquement en ce qui concerne un sacrifice pour le péché, on aurait pu penser qu'elle n'est pas acceptée car elle est destinée à l'expiation et qu'en tant que transgresseur, il n'est pas méritant. d'expiation, mais en ce qui concerne l'holocauste, qui n'est qu'un don (dedoron), dites qu'il faut l'accepter de sa part. Et si la Torah nous avait enseigné cette halakha uniquement à propos d'un holocauste, on aurait pu penser qu'elle n'est pas acceptée car ce n'est pas une obligation, mais à propos d'un sacrifice pour le péché, qui est une obligation, dire qu'il faut l'accepter de sa part. Les deux sources sont donc nécessaires.
§ Dans la baraita précédente, les Sages ont dérivé de l'expression « de l'animal » que les personnes qui ressemblent à un animal sont incluses parmi celles dont les offrandes sont acceptées. La Guemara cherche à comprendre le sens de la phrase : Semblable à un animal, et demande : Et partout où le mot animal est écrit et interprété comme désignant une personne, indique-t-il une déficience ? Mais n'est-il pas écrit : « Tu préserves l'homme et l'animal, Seigneur » (Psaume 36 :7), et Rav Yehuda dit que Rav dit : Ce sont des gens qui sont intelligents au niveau de leur intellect, comme les gens, et malgré leur intelligence ils se comportent humblement et effacés, comme un animal. La Guemara répond : Il y est écrit « homme et animal ». Ici, seul le mot « animal » est écrit.
La Guemara demande : Et partout où les termes « homme » et « animal » sont écrits ensemble, cela indique-t-il une vertu ? Mais n'est-il pas écrit : « Et j'ensemencerai la maison d'Israël et la maison de Juda avec de la semence d'homme et avec de la semence d'animal » (Jérémie 31 :26), et les Sages ont interprété l'expression « semence d'animal ». » en référence aux personnes ignorantes et inférieures. La Guemara répond : Là, le verset ne sépare-t-il pas l'homme et l'animal ? La semence de l'homme est discrète et la semence de l'animal est discrète.
§ La Guemara revient sur la question du massacre par un Samaritain et cite un mnémonique pour les noms des Sages qui suivent : Nun, pour Ḥanan ; kuf, pour Ya'akov ; boiteux, pour ben Levi ; et peh, pour le bar Kappara.
§ Rabbi Ḥanan dit que Rabbi Ya'akov bar Idi dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit au nom de bar Kappara : Les opinions de Rabban Gamliel et de sa cour ont été prises en compte en ce qui concerne le statut du massacre d'un Samaritain, et ils ont interdit il. Rabbi Zeira dit à Rabbi Ya'akov bar Idi : Peut-être que mon professeur n'a entendu cette halakha que dans le cas où aucun Juif ne se tient à ses côtés. Rabbi Ya'akov bar Idi dit à Rabbi Zeira : Celui-ci des Sages semble faire partie de ceux qui n'ont pas étudié la halakha. Lorsqu'un Juif n'est pas près du Samaritain, est-il nécessaire de dire qu'il est interdit de manger de ce qu'il abat ?
La Guemara demande : Rabbi Zeira a-t-il accepté cette réponse de Rabbi Ya'akov bar Idi ou ne l'a-t-il pas acceptée de sa part ? Venez entendre une preuve pour résoudre ce dilemme de ce que Rav Naḥman bar Yitzḥak dit et Rabbi Asi dit : J'ai vu que Rabbi Yoḥanan mangeait du massacre d'un Samaritain. Et Rabbi Asi mangea aussi du massacre d’un Samaritain. Et Rabbi Zeira s'est demandé à ce sujet : peut-être n'avaient-ils pas entendu la halakha selon laquelle il est interdit de manger du massacre d'un Samaritain mais s'ils l'avaient entendue, ils l'auraient acceptée, ou peut-être avaient-ils entendu la halakha mais ne l'ont pas acceptée.
Le rabbin Zeira résolut alors le problème lui-même. Il va de soi qu’ils l’ont entendu et ne l’ont pas accepté. Car, s’il vous vient à l’esprit qu’ils ne l’ont pas entendu, mais que s’ils l’avaient entendu, ils l’auraient accepté, comment l’affaire a-t-elle abouti, conduisant ces Sages à manger de la nourriture interdite ? Considérez maintenant : si même à travers les animaux des justes, le Saint, Béni soit-Il, ne génère pas d'accidents, n'est-il pas d'autant plus vrai que les justes eux-mêmes n'éprouveront pas d'accidents ?

Daf6a

Et s'il vous vient à l'esprit que Rabbi Zeira n'a pas accepté de Rabbi Ya'akov bar Idi que Rabban Gamliel interdisait de manger lors du massacre d'un Samaritain même lorsqu'un Juif se tenait au-dessus de lui, laissez Rabbi Zeira résoudre le problème par lui-même d'une manière différente. manière : Ici, où Rabbi Yoḥanan mangeait du massacre d'un Samaritain, c'était lorsqu'un Juif se tenait au-dessus de lui ; là, où Rabban Gamliel interdisait de manger après le massacre d'un Samaritain, c'était lorsqu'un Juif ne se tenait pas au-dessus de lui. Ne faut-il pas plutôt en conclure que Rabbi Zeira a accepté la réponse de Rabbi Ya'akov bar Idi. La Guemara affirme : En effet, apprenez-en cela.
§ La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle les Sages, Rabban Gamliel et sa cour, ont publié un décret interdisant de manger du massacre des Samaritains ? La Guemara répond : C'est comme ce cas impliquant Rabbi Shimon ben Elazar, dans lequel Rabbi Meir l'envoya apporter du vin de la région des Samaritains. Un ancien le trouva et lui dit : « Et mets-toi un couteau sous la gorge, si tu es un homme enclin à l'appétit » (Proverbes 23 : 2), pour l'avertir de s'éloigner d'eux et de ne pas boire leur vin. parce qu'ils n'étaient pas fiables. Rabbi Shimon ben Elazar alla raconter ces choses devant Rabbi Meir, et Rabbi Meir publia un décret contre eux.
Quelle est la raison pour laquelle les Samaritains sont jugés peu fiables ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Au sommet du mont Garizim, ils trouvèrent l'image d'une colombe, que les habitants samaritains du mont Garizim adoraient ; et le rabbin Meir a publié le décret selon son raisonnement selon lequel il prend en considération la minorité, et par conséquent, malgré le fait que la majorité des Samaritains ne vivaient pas sur le mont Garizim, il a publié un décret interdisant la viande abattue par la majorité en raison à la minorité qui adorait cette idole. Et Rabban Gamliel et sa cour sont également d'accord avec l'opinion de Rabbi Meir.
La Guemara demande : Quant au sens clair de ce verset : « Et mets-toi un couteau sous la gorge, si tu es un homme enclin à l'appétit », à propos de quel sujet est-il écrit ? La Guemara répond : Elle est écrite à propos d'un étudiant qui est assis devant son professeur, car il doit réfléchir attentivement à ses paroles. Comme le rabbin Hiyya l’enseigne à une baraita interprétant les versets : « Lorsque vous vous asseyez pour manger avec un dirigeant, considérez bien [bin tavin] celui qui est devant vous ; et mets un couteau sous ta gorge, si tu es un homme enclin à l’appétit » (Proverbes 23 : 1-2).
Le tanna explique le verset : Si un élève sait que son professeur sait lui répondre par une réponse raisonnée, recherchez-lui la sagesse [bin]. Et si l'élève estime que le professeur n'est pas capable de le faire, comprenez [tavin] qui est assis devant vous, mettez-lui un couteau sous la gorge et abstenez-vous de le faire. . Et si vous êtes un homme enclin à l'appétit et que vous cherchez une réponse à votre question, éloignez-vous de lui.
Rabbi Abbahu envoya Rabbi Yitzhak ben Yosef apporter du vin de la région des Samaritains. Un certain ancien le trouva et lui dit : Les gens d'ici ne sont pas des gardiens de la Torah. Rabbi Yitzḥak alla raconter les choses devant Rabbi Abbahu, et Rabbi Abbahu alla raconter les choses devant Rabbi Ami et Rabbi Asi, et ils ne quittèrent pas leurs lieux jusqu'à ce qu'ils aient rendu les Samaritains des gentils à part entière.
La Guemara demande : Pour quelles raisons ces Sages les ont-ils rendus gentils à part entière ? S'il s'agissait d'interdire de manger de leur abattage et de rendre leur vin comme étant utilisé pour une libation dans le culte des idoles, ces interdictions ont été émises auparavant. De là, issus des générations de Rabbi Meir et Rabban Gamliel, les Sages édictèrent un décret les interdisant. La Guemara répond : Ils ont publié un décret et le peuple ne l'a pas accepté. Rabbi Ami et Rabbi Asi vinrent et publièrent un décret, et les gens l'acceptèrent de leur part.
La Guemara demande : Quelle est la signification des gentils à part entière ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Cela signifie que le statut halakhique d'un Samaritain est comme celui d'un gentil en ce qui concerne le fait de renoncer à son domaine dans une cour en copropriété le Chabbat et de transférer son domaine dans la cour aux résidents de cette cour.
Et c'est ce qui est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne un transgresseur juif qui observe néanmoins son Chabbat sur la place du marché, c'est-à-dire en public, s'il n'a pas réussi à établir une jointure de maisons dans une cour avant Chabbat, son statut halakhique est celui d'un juif pratiquant, et il peut renoncer à son domaine dans la cour et transférer son domaine dans la cour. Mais le transgresseur qui n'observe pas son Chabbat sur la place du marché ne peut ni renoncer à son domaine dans la cour ni transférer son domaine dans la cour.
En effet, les Sages ont dit : Seul un Juif peut céder verbalement des droits sur son domaine ou renoncer à ses droits sur son domaine, mais à l'égard d'un gentil, les autres résidents ne peuvent établir une jointure de cours à moins que les résidents de la cour ne louent son domaine. de lui. Le statut halakhique de celui qui profane publiquement le Shabbat est celui d’un gentil.
Comment un juif transfère-t-il ou renonce-t-il à son domaine ? Si un Juif dit à son voisin : Mon domaine vous est transféré ou mon domaine vous est renoncé, son voisin a acquis son domaine, et il n'est pas nécessaire qu'il l'accorde à son voisin au moyen d'un des modes standards d'acquisition.
§ La Guemara revisite la déclaration selon laquelle les justes ne connaîtraient pas d'accidents. Rabbi Zeira et Rav Asi arrivèrent par hasard à l'auberge de la ville de Ya'ei. A l'auberge, on apportait devant ces Sages des œufs qui se ratatinaient après avoir été cuits dans le vin. Rabbi Zeira ne mangea pas les œufs et Rav Asi les mangea. Rabbi Zeira dit à Rav Asi : Et le Maître ne s'inquiète-t-il pas de la possibilité que le plat soit un mélange contenant du vin dont on peut douter qu'il soit un produit de la dîme [demai] ? Rav Asi lui dit : Cela ne m'est pas venu à l'esprit.
Rabbi Zeira se dit : Est-il possible que les Sages aient émis un décret sur un mélange contenant du demai et qu'il en soit résulté que Rav Asi ait mangé de la nourriture interdite ? Or, puisque même en ce qui concerne les animaux des justes, le Saint, Béni soit-Il, ne génère pas par eux de malheurs, n'est-il pas d'autant plus vrai que les justes eux-mêmes n'éprouveront pas de malheurs ?
Rabbi Zeira émergea, analysa et découvrit qu'aucun incident n'avait été généré par Rav Asi, comme nous l'avons appris dans une baraita (Tosefta, Demai 1:24) : Dans le cas de celui qui achète du vin pour le mettre dans une sauce de poisson [hamorayes] ou dans aluntit, une boisson dans laquelle du vin est mélangé, ou celui qui achète de la vesce pour en préparer de la farine, ou des lentilles pour en préparer du gruau, s'il n'est pas certain que ce qu'il a acheté est la dîme, par exemple, il l'a acheté à quelqu'un qui n'est pas fiable en ce qui concerne la dîme [am ha'aretz], on est obligé de la donner, car elle est demai. Et il va sans dire que s’il est certain que ce qu’il a acheté n’est pas un produit sans dîme, il est obligé de le payer car il est certain qu’il s’agit d’un produit sans dîme.
Et eux-mêmes, la sauce, l'alunntit, le grain et les gruaux que l'on achète chez un am ha'aretz, sont autorisés, car ils sont un mélange. Puisqu’un seul élément du mélange doit être dîmé, la nourriture est autorisée.
La Guemara demande : Et est-il vrai que les Sages n'ont pas émis de décret sur un mélange contenant du demai ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : à l'égard de celui qui donne à sa voisine, qui est une am ha'aretz, de la pâte à cuire et lui donne du levain pour que la pâte lève, ou lui donne un pot de nourriture et les épices pour y cuisiner, il n'a pas besoin de se soucier du levain et des épices qui sont respectivement dans la pâte et dans la marmite, que peut-être elle les a remplacés par les siennes, ni en ce qui concerne la possibilité qu'ils soient des produits de l'Année Sabbatique ni en ce qui concerne à la possibilité que la dîme ne soit pas séparée.
Et s'il lui dit : Prépare-moi la pâte ou la nourriture avec ton propre levain et tes épices, il doit se préoccuper du levain et des épices qui sont respectivement dans la pâte et dans le pot, en ce qui concerne la possibilité qu'ils soient produits de l'année sabbatique et en ce qui concerne la possibilité que la dîme n'ait pas été séparée, même s'il s'agit d'un mélange contenant du demai.
La Guemara répond : Là, c'est différent, car, depuis qu'il lui a dit : Prépare-moi la pâte ou la nourriture de la tienne, c'est comme si quelqu'un l'avait mélangé par action directe. Rafram a dit : Le levain et les épices sont différents, car chacun d'eux est fabriqué dans le but d'ajouter du goût au mélange, et le goût n'est pas annulé dans un mélange.
La Guemara demande : Et ne sommes-nous pas préoccupés par le remplacement des ingrédients qu'il a donnés à sa voisine par les siens ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (Demaï 3 : 6) : Celui qui donne de la pâte à sa belle-mère, suspecte en matière de dîme, pour qu'elle la lui prépare, doit donner la dîme à tout ce qu'il a. lui donne et tout ce qu'il lui reprend. C'est parce qu'elle est soupçonnée de remplacer un ingrédient qui se gâte. La Guemara répond : Là, la raison est comme cela est enseigné explicitement dans cette mishna, que Rabbi Yehuda a dit : La belle-mère désire le bien-être de sa fille et veut s'assurer qu'elle mange de la nourriture de qualité, et est réticente à le dire. son gendre qu'elle a remplacé les ingrédients gâtés.

Daf6b

La Guemara demande : Et d'une manière générale, dans un cas qui n'implique pas la belle-mère, ne sommes-nous pas préoccupés par la possibilité d'un remplacement ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Demaï 3 : 5) : Celui qui donne de la pâte ou un pot de nourriture à son aubergiste [pundakit] qui est un am ha'aretz pour cuire ou cuisiner, donne la dîme de ce qu'il lui donne et dîme qu'est-ce qu'il lui reprend, du fait qu'elle est soupçonnée d'avoir remplacé les ingrédients ? La Guemara répond : Là aussi, ses intentions sont bonnes, car l'aubergiste rationalise sa tromperie et dit : Que l'étudiant de la Torah mange ma nourriture chaude et je mangerai sa nourriture froide.
La Guemara demande : Et ne sommes-nous pas préoccupés par le remplacement des ingrédients ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : L'épouse d'un ḥaver, vouée à l'observance méticuleuse des mitsvot, en particulier la halakhot de pureté rituelle, la teruma et la dîme, moud le grain avec l'épouse d'un am ha'aretz lorsque le La femme du ḥaver est rituellement impure de l’impureté d’une femme en période de règles. Dans ce cas, il n'y a aucune crainte qu'elle mange les produits sans dîme de son homologue, car, puisqu'elle est impure, elle s'abstiendra de toucher le grain afin de ne pas le rendre impur. Mais elle ne peut pas le faire lorsqu’elle est rituellement pure, par crainte de manger les produits sans dîme.
Rabbi Shimon ben Elazar dit : Même lorsqu'elle est impure, la femme du ḥaver ne peut pas moudre du grain avec la femme du am ha'aretz, car son homologue lui donne du grain et elle le mange sans toucher au reste. du grain.
La Guemara en déduit : Maintenant qu'il y a des soupçons selon lesquels l'épouse du am ha'aretz vole les céréales de son mari et les donne à ses homologues, est-il nécessaire de dire qu'elle est suspecte en ce qui concerne le remplacement des ingrédients ? Rav Yossef a dit : Là aussi, il y a des circonstances particulières, car l'épouse du am ha'aretz rationalise son comportement et dit métaphoriquement : Le bœuf mange de son battage et croit que l'épouse du ḥaver a droit à une partie du grain qu'elle reçoit. elle broie.
§ La Guemara reprend sa discussion sur la déclaration selon laquelle les justes ne connaîtraient pas d'accidents. Rabbi Yehoshua ben Zeruz, fils du beau-père de Rabbi Meir, a témoigné devant Rabbi Yehuda HaNasi à propos de Rabbi Meir qu'il a mangé la feuille d'un légume à Beit She'an sans donner la dîme ni séparer la teruma, car il soutient que Beit She'an 'an ne fait pas partie d'Eretz Yisrael et n'est donc pas sacré par son caractère sacré. Et Rabbi Yehuda HaNasi a autorisé tous les produits de Beit She'an sur la base de son témoignage.
Ses frères et la maison de son père s'unirent contre lui et lui dirent : Dans un lieu où vos pères et les pères de vos pères considéraient comme interdits les produits sans dîme, les traiterez-vous comme permis ?
Rabbi Yehuda HaNasi leur interpréta ce verset : « Et il brisa en morceaux le serpent de cuivre que Moïse avait fabriqué ; car jusqu'à ces jours-là, les enfants d'Israël y brûlaient de l'encens ; et on l’appelait Nehushtan » (II Rois 18 : 4). Est-il possible qu'ils y aient brûlé de l'encens et qu'Asa, un roi juste, soit venu et ne l'ait pas éradiqué, et que Josaphat, un roi juste, soit venu et ne l'ait pas éradiqué, et qu'il soit resté jusqu'à l'époque d'Ézéchias ? Mais Asa et Josaphat n’ont-ils pas éradiqué tous les objets d’adoration des idoles dans le monde ?

Daf7a

Il faut plutôt dire qu’en n’éradiquant pas le serpent, ses ancêtres ont laissé à Ézéchias la possibilité d’acquérir une notoriété [lehitgader]. Moi aussi, je peux dire que mes ancêtres m'ont laissé la possibilité de me faire connaître en autorisant les produits sans dîme de Beit She'an.
La Guemara ajoute : De là, on apprend à propos d'un érudit de la Torah qui énonce un nouveau sujet de halakha qu'on ne le déplace pas [meziḥin] de sa position ; et certains disent : On ne le néglige pas [mazniḥin] ; et certains disent : On n’attribue pas sa déclaration innovante à sa vanité [mazḥiḥin].
La Guemara explique : En ce qui concerne celui qui dit meziḥin, c'est comme ce qui est écrit : « Et le pectoral ne sera pas détaché [yizaḥ] de l'éphod » (Exode 28 :28). Et en ce qui concerne celui qui dit : On ne néglige pas [mazniḥin], c'est comme il est écrit : « Car l'Éternel n'abandonnera pas [yizaḥ] pour toujours » (Lamentations 3 :31). Et en ce qui concerne celui qui dit mazḥiḥin, c'est comme nous l'avons appris dans une baraita (Tosefta, Sota 14:9) : Depuis le temps que proliféraient ceux au cœur vaniteux [zeḥuḥei], les disputes proliférèrent parmi le peuple juif.
Yehuda, fils du rabbin Shimon ben Pazi, s'oppose à la halakha de base : Et y a-t-il quelqu'un qui dit que Beit She'an ne fait pas partie d'Eretz Israël ? Mais n'est-il pas écrit : « Et Manassé ne chassa pas les habitants de Beth She'an et des villes de son ressort, ni de Thaanac et des villes de son ressort » (Juges 1 :27).
La Guemara répond : Ce que dit Rabbi Shimon ben Elyakim au nom de Rabbi Elazar ben Pedat, qui dit au nom de Rabbi Elazar ben Shammua, a échappé à l'attention de Yehuda : De nombreuses villes ont été conquises par ceux qui sont montés d'Egypte vers Eretz Israël. , dirigés par Josué, fils de Noun, et n'ont pas été conquis par ceux qui sont montés de Babylonie vers Eretz Israël lors du retour à Sion dirigé par Esdras. Parmi ces villes se trouvait Beit She'an.
Et Rabbi Yehuda HaNasi soutient : La consécration initiale avec laquelle Eretz Israël a été sanctifiée à l'époque de Josué, fils de Noun, en termes d'obligation d'accomplir les mitsvot terrestres, a sanctifié Eretz Israël pour son époque mais ne l'a pas sanctifié pour toujours. Au contraire, cette obligation est devenue caduque avec l’exil en Babylonie. Lorsque ceux qui sont montés de Babylonie sont retournés en Eretz Israël et ont sanctifié le pays, ils ont laissé certains endroits non sanctifiés, afin que les pauvres puissent compter sur eux pour leur subsistance pendant l'année sabbatique, lorsque les produits ne sont pas abondants. Puisque ces zones n’ont pas été sanctifiées, il est permis d’y semer pendant l’année sabbatique, et les pauvres n’auront pas faim. Une fois que le rabbin Yehuda HaNasi a découvert que Beit She'an était l'une de ces villes, il l'a exemptée des mitsvot terrestres.
Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira : Comment Rabbi Yehuda HaNasi s'est-il appuyé sur le témoignage de Rabbi Yehoshua ben Zeruz pour exempter du terumot et de la dîme les produits qui poussent à Beit She'an ? Mais n’était-ce pas simplement une feuille que Rabbi Meir mangeait ? Il est permis de manger des produits sans dîme à titre accessoire et non dans le cadre d'un repas. Rabbi Zeira lui dit : Il a mangé la feuille d'un fagot, et nous avons appris dans une mishna (Ma'asrot 1 :5) : En ce qui concerne un légume qui est généralement lié en fagot, on est obligé de séparer la teruma et la dîme. à partir du moment où il est lié. À partir de ce moment-là, on ne peut plus en manger, même accidentellement, avant de donner la dîme.
Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira : Et peut-être que cela n'était pas dans l'esprit de Rabbi Meir, et son attention fut détournée lorsqu'il mangea la feuille. Rabbi Zeira répondit : Or, puisque même en ce qui concerne les animaux des justes, le Saint, Béni soit-Il, ne génère pas de malheurs à travers eux, n'est-il pas d'autant plus vrai que les justes eux-mêmes ne connaîtraient pas de malheurs ?
Rabbi Yirmeya a demandé : Et peut-être que Rabbi Meir a donné la dîme à ces feuilles provenant de produits provenant d'un autre endroit. Rabbi Zeira répondit : Les Ḥaverim ne sont pas soupçonnés de séparer la teruma des produits qui ne sont pas proches du produit pour lequel ils sont séparés. Rabbi Yirmeya a demandé : Et peut-être que Rabbi Meir a jeté son dévolu sur ce côté du légume avec l'intention de séparer la teruma et la dîme, et a mangé une feuille de l'autre côté. Rabbi Zeira lui dit : Vois qui est le grand homme qui témoigne au sujet de Rabbi Meir. Il est certain qu'un homme de la stature de Rabbi Yehoshua ben Zeruz a observé et rapporté avec précision les actions de Rabbi Meir.
§ La Guemara demande : Quelle est la référence aux animaux des justes, à propos desquels il est dit que Dieu ne génère pas de malheurs à travers eux ? Il est basé sur l'incident au cours duquel le rabbin Pineḥas ben Ya'ir allait s'engager dans la rédemption des captifs et il rencontra la rivière Ginai.
Il dit à la rivière : Ginai, sépare ton eau pour moi et je passerai à travers toi. La rivière lui dit : Tu vas accomplir la volonté de ton Créateur et je vais accomplir la volonté de mon Créateur, pour couler sur mon chemin. En ce qui concerne vous, il est incertain si vous accomplirez sa volonté avec succès, et il est incertain si vous n’accomplirez pas sa volonté avec succès. J’accomplirai certainement Sa volonté avec succès. Rabbi Pinhas ben Ya'ir dit au fleuve : Si tu ne te sépares pas, je décréterai sur toi que l'eau ne coulera jamais à travers toi. La rivière s'est ouverte pour lui.
Il y avait un certain homme qui transportait du blé pour préparer la matsa pour la Pâque. Rabbi Pinhas ben Ya'ir dit au fleuve : Partagez vos eaux pour cette personne aussi, car elle est engagée dans l'accomplissement d'une mitsva. La rivière s'est ouverte pour lui. Il y avait un certain Arabe [taya'a] qui les accompagnait. Rabbi Pinhas ben Ya'ir dit au fleuve : Séparez aussi vos eaux pour cette personne, afin qu'elle ne dise pas : Est-ce ainsi qu'on fait à une personne qui l'accompagne ? La rivière s'est ouverte pour lui.
Rav Yosef a dit : Combien est grand cet homme, Rabbi Pinhas ben Ya'ir, plus grand que Moïse et les six cent mille qui ont quitté l'Égypte, car là-bas, à la mer Rouge, les eaux se sont séparées une fois, et ici les eaux se sont séparées trois fois. . La Guemara demande : Et peut-être qu'ici aussi, les eaux se sont séparées une fois, et la rivière a recommencé à couler seulement après leur passage tous les trois. Au contraire, cet homme était aussi grand que Moïse et les six cent mille enfants d'Israël.
Après avoir traversé la rivière, Rabbi Pineḥas ben Ya'ir arriva par hasard dans une certaine auberge [ushpiza]. Ses hôtes jetaient de l'orge devant son âne pour qu'il la mange. L'âne ne l'a pas mangé.

Daf7b

Les hôtes tamisèrent l'orge avec un ustensile, mais l'âne ne la mangea pas. Ils séparèrent à la main la paille de l'orge, mais l'âne ne la mangea pas. Ils se demandaient pourquoi l’âne ne mangeait pas l’orge. Rabbi Pineḥas ben Ya'ir dit à ses hôtes : Peut-être que l'orge n'est pas la dîme. Ils donnèrent la dîme et l'âne la mangea. Rabbi Pinhas ben Ya'ir a dit : Ce pauvre animal va accomplir la volonté de son Créateur, et vous le nourrissez sans dîme ? Rabbi Zeira faisait référence à cet âne lorsqu’il parlait de Dieu empêchant les malheurs de se produire à cause des animaux des justes.
La Guemara demande : Et celui qui achète du grain demai pour nourrir son animal est-il obligé de donner la dîme ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Demaï 1 : 3) : Celui qui achète du grain au marché pour semer ou pour nourrir un animal, ou de la farine pour traiter les peaux d'animaux, ou de l'huile pour allumer une lampe, ou de l'huile pour enduire dessus. les navires sont exemptés de l'obligation de la dîme demai ?
La Guemara répond : Là, il a été dit à propos de cette mishna que Rabbi Yohanan dit : Ils enseignaient cela seulement dans le cas où l'on achetait ces articles initialement pour l'animal ou pour les autres fins énumérées dans la mishna, mais s'il les achetait initialement pour une personne et a reconsidéré ses projets pour eux et a décidé de les utiliser pour un animal, il est obligé de donner la dîme du demai. Et cela est enseigné dans une baraita à l'appui de cette compréhension : Dans le cas de quelqu'un qui achète des produits sur le marché pour la consommation humaine, et qui a reconsidéré ses plans et a décidé de les utiliser pour un animal, cette personne ne peut ni les placer. devant son animal ni devant l'animal d'autrui, à moins qu'il ne donne la dîme du produit.
Rabbi Yehuda HaNasi apprit que Rabbi Pinehas ben Ya'ir était arrivé et il sortit pour le saluer. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Est-ce que tu désires dîner avec moi ? Rabbi Pineḥas ben Ya'ir lui dit : Oui. Le visage de Rabbi Yehuda HaNasi rayonnait [tzahavu], car il était bien connu que Rabbi Pineḥas ben Ya'ir n'acceptait pas les invitations à dîner avec les autres.
Rabbi Pineḥas ben Ya'ir dit à Rabbi Yehuda HaNasi : Croyez-vous que tirer profit du peuple juif m'est interdit par vœu ? Au contraire, le peuple juif est saint. J'évite d'accepter des invitations, car il y en a un qui veut inviter des invités à dîner avec lui mais il n'en a pas les moyens, et je ne veux pas profiter d'un repas que mon hôte ne peut pas se permettre. Et il y en a un qui a les moyens mais qui ne veut pas recevoir d'invités, et à propos de ces gens il est écrit : « Ne mangez pas le pain de celui qui a un mauvais œil, et ne désirez pas ses friandises. Car tel est celui qui a réfléchi en lui-même, tel est-il : Mangez et buvez, vous dit-il ; mais son cœur n’est pas avec toi » (Proverbes 23 : 6-7). Mais vous souhaitez inviter des invités à dîner chez vous, et vous en avez les moyens.
Mais maintenant, je me précipite [mesarheivna], car je suis engagé dans l'accomplissement d'une affaire impliquant une mitsva. À mon retour, j'entrerai pour dîner avec vous.
Lorsque Rabbi Pinhas ben Ya'ir revint, il entra par cette entrée où se tenaient des mules blanches. Il a dit : L'Ange de la Mort est dans la maison de cette personne, et je vais manger avec lui ? Les mules blanches étaient connues pour être des animaux dangereux.
Rabbi Yehuda HaNasi entendit le commentaire de Rabbi Pineḥas ben Ya'ir et sortit pour le saluer. Il lui dit : je vendrai les mulets. Rabbi Pineḥas ben Ya'ir lui dit : Tu violeras ainsi l'interdit : « Et tu ne placeras pas une pierre d'achoppement devant l'aveugle » (Lévitique 19 :14), car il est interdit à tout Juif de garder en sa possession un animal destructeur.
Rabbi Yehuda Hanasi lui dit : Je déclarerai les mulets sans propriétaire. Rabbi Pinhas ben Ya'ir lui dit : Tu augmenteras ainsi les dégâts, car il n'y aura aucun propriétaire pour les restreindre. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Je vais leur enlever les sabots afin qu'ils ne puissent plus donner de coups de pied et causer des dégâts. Rabbi Pinhas ben Ya'ir lui dit : Il existe une obligation d'empêcher la souffrance des animaux, et vous la violerez. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Je vais les tuer. Rabbi Pineḥas ben Ya'ir lui dit : Il y a l'interdit : Ne détruis pas les objets de valeur.
Rabbi Yehuda HaNasi le suppliait grandement d'entrer chez lui jusqu'à ce qu'une montagne s'élève entre eux et que Rabbi Yehuda HaNasi ne puisse plus lui parler. Rabbi Yehuda HaNasi pleura et dit : Si de leur vivant les justes sont grands, après leur mort cela est encore plus vrai. La Guemara commente : C'est ce que dit Rabbi Ḥama bar Ḥanina : Les justes sont plus grands après leur mort, plus que de leur vivant, comme il est dit : « Et il arriva, alors qu'ils enterraient un homme, qu'ils aperçurent une équipe de raid ; et ils jetèrent l'homme dans le tombeau d'Élisée ; et dès que l’homme toucha les os d’Élisée, il revint à la vie et se releva » (II Rois 13 :21).
Rav Pappa dit à Abaye : Cette preuve du cas d'Élisée selon laquelle les justes sont plus grands après la mort n'est pas valable. Et peut-être que cela s’est produit pour accomplir à l’égard d’Élisée la bénédiction d’Élie, comme il est écrit : « S’il te plaît, qu’une double portion de ton esprit soit sur moi » (II Rois 2 :9). Élie a ressuscité un mort et celui-ci est le deuxième ressuscité par Élisée. Abaye dit à Rav Pappa : Si oui, est-ce cohérent avec ce qui est enseigné dans une baraita : Le mort s'est levé mais il n'est pas rentré chez lui, ce qui indique qu'il n'a pas vraiment été ressuscité ?
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, de quelle manière la bénédiction d'Élie s'est-elle accomplie ? C'est comme le dit Rabbi Yohanan : La bénédiction s'accomplit lorsqu'il guérit la lèpre de Naaman, car un lépreux équivaut à une personne morte, comme il est dit à propos de Miriam lorsqu'elle fut atteinte de la lèpre : « S'il vous plaît, qu'elle ne soyez comme un mort » (Nombres 12 :12).
À propos des mules blanches, comparées à l'Ange de la Mort, Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Pourquoi les mules sont-elles appelées yemim (voir Genèse 36 :24) ? C’est parce que leur terreur [eimatam] s’étend sur toutes les créatures, comme le dit Rabbi Ḥanina : De tous mes jours, aucun homme ne m’a interrogé sur une blessure qui lui avait été causée par une mule blanche et n’a survécu, ce qui indique qu’ils sont extrêmement dangereux. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas vu que certaines personnes survivent après avoir été blessées par un mulet blanc ? La Guemara répond : Dites plutôt qu'aucun homme ne m'a interrogé sur une blessure qui lui a été causée par un mulet et que la blessure a guéri. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas vu que de telles blessures guérissent ? La Guemara répond : La blessure dont on dit qu'elle ne guérit pas est celle causée par un mulet dont le haut des pattes est blanc.
La Guemara rapporte d'autres déclarations de Rabbi Ḥanina : À propos du verset : « Il n'y a personne d'autre que Lui » (Deutéronome 4 :35), Rabbi Ḥanina dit : Et même la sorcellerie est inefficace contre la volonté de Dieu. La Guemara raconte : Il y avait une certaine femme qui essayait de prendre la poussière sous les pieds de Rabbi Ḥanina afin de lui faire de la sorcellerie et de lui faire du mal. Rabbi Ḥanina lui dit : Prends la poussière, mais l'affaire sera sans effet pour toi, comme il est écrit : « Il n'y en a pas d'autre à part Lui. » La Guemara demande : Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas : Pourquoi la sorcellerie est-elle appelée keshafim ? C'est un acronyme pour makhḥishin pamalya shel mala, signifiant : Qu'ils diminuent l'entourage céleste [pamalya], indiquant qu'ils fonctionnent contrairement à la volonté de Dieu. La Guemara répond : Rabbi Ḥanina est différent, car, parce que son mérite est grand, la sorcellerie n’a aucun effet sur lui.
Et Rabbi Ḥanina dit : Une personne se blesse le doigt en bas, sur terre, seulement si l'on déclare à son sujet en haut qu'elle doit être blessée, comme il est dit : C'est du Seigneur que les marches de l'homme sont fixées ; et un homme, que comprend-il de sa voie (voir Psaume 37:23 et Proverbes 20:24). Rabbi Elazar dit : Le sang d'une blessure fait l'expiation comme le sang d'un holocauste. Rava a dit : Ceci est indiqué à propos d'une blessure au pouce droit, car on applique une force avec ce pouce et la blessure est par conséquent plus grave ; et cela est également indiqué à propos d'une deuxième blessure au même endroit avant que la première ne soit guérie, et il est prévu qu'il est blessé alors qu'il va accomplir une affaire impliquant une mitsva.
À propos de Rabbi Pineḥas ben Ya'ir, la Guemara note qu'ils ont dit à propos de Rabbi Pineḥas ben Ya'ir : De tous ses jours, il n'a jamais rompu le pain ni récité une bénédiction sur un morceau de pain qui n'était pas le sien, et depuis le jour où il Parvenu à la cognition, il n'a même pas bénéficié du repas de son père, car il a évité le bénéfice de tout le monde.

Daf 8a

§ Rabbi Zeira dit que Shmuel dit : Si quelqu'un a chauffé un couteau jusqu'à ce qu'il devienne chauffé à blanc [libben] et a abattu un animal avec, son abattage est valide, car couper le simanim concerné avec la lame tranchante du couteau a précédé l'effet de sa chaleur blanche. . Si l'effet de la chaleur avait précédé la découpe, l'animal aurait été transformé en tereifa, un animal avec une blessure qui le fera mourir dans les douze mois, avant la fin de l'abattage, en brûlant la trachée et l'œsophage. La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas des côtés du couteau qui brûlent la gorge et rendent l'animal un tereifa ? La Guemara répond : La zone de l'abattage dans les parties de la gorge immédiatement après l'incision, et les tissus de chaque côté de l'incision ne sont pas brûlés par la lame chauffée à blanc.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si l'on chauffe une brochette [shappud] jusqu'à ce qu'elle devienne blanche et frappe une personne avec, et qu'après la guérison de la blessure, une marque lépreuse se développe, cette marque est-elle considérée comme un furoncle lépreux ou est-elle considérée comme comme une brûlure lépreuse ?
Quelle est la différence pratique selon qu’il s’agit d’un furoncle ou d’une brûlure ? La différence est pour ce qui est enseigné dans une baraita : Tant un furoncle lépreux que une brûlure lépreuse deviennent impurs pendant une semaine de quarantaine avec deux symptômes : avec des cheveux blancs qui poussent dans la marque lépreuse et avec une propagation de la marque lépreuse. Et pourquoi le verset les a-t-il divisés en deux passages distincts alors que leur statut halakhique est le même ? Le verset les divise pour dire qu'ils ne s'unissent pas pour constituer la mesure requise de marques lépreuses impures. Il n’y a impureté que si l’ébullition ou la brûlure constituent cette mesure individuellement.
Et il est enseigné dans une baraita : Quelle blessure est un furoncle et laquelle est une brûlure ? Si l'on a été frappé avec du bois, avec une pierre, avec du marc, avec les sources chaudes de Tibériade ou avec tout objet qui n'est pas chauffé par le feu, expression qui sert à inclure le plomb extrait de sa source dans le sol, qui est parfois assez chaud pour brûler une personne, cette impression laissée sur la peau est un furoncle. Et quelle blessure est une brûlure ? Si l'on était brûlé avec du charbon, avec des cendres chaudes, avec du calcaire bouillant, avec du gypse bouillant [begippesit], ou avec tout objet chauffé par le feu, expression qui sert à inclure l'eau chauffée par le feu, cette impression laissée sur la peau est une brûlure.
Et il est enseigné dans une baraita : S'il y a un furoncle et une brûlure au même endroit sur la peau et qu'une marque lépreuse se développe, la blessure ultérieure détermine la nature de la lèpre. Par conséquent, si le furoncle a précédé la brûlure, la brûlure annule le furoncle et la marque est une brûlure lépreuse. Et si la brûlure a précédé le furoncle, le furoncle annule la brûlure et la marque est un furoncle lépreux.
Et ici, là où le dilemme a été soulevé, si la marque qui se développe après avoir été frappé avec une brochette chaude est un furoncle ou une brûlure, quelles sont les circonstances ? Il s'agit d'un cas où initialement il y avait une ébullition de la moitié de la taille d'un haricot fendu sur la peau de la personne, et l'un d'eux a chauffé une brochette jusqu'à ce qu'elle devienne blanche et l'a frappé avec, et une autre marque de la moitié de la taille d'un haricot fendu est apparue sur la peau de la personne. la peau là.
La Guemara clarifie le dilemme : Qu’est-ce que la halakha ? L'effet du coup vient-il d'abord, puis l'effet de la chaleur vient et annule l'effet du coup, et c'est une demi-mesure d'ébullition et une demi-mesure de brûlure et ils ne s'unissent pas pour constituer une pleine mesure ? Ou peut-être que l'effet de la chaleur vient d'abord, puis l'effet du coup vient et annule l'effet de la chaleur, et c'est une demi-mesure d'ébullition et une demi-mesure d'ébullition et elles se rejoignent.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution au dilemme de ce que Rabbi Zeira dit et Shmuel dit : Si quelqu'un a chauffé un couteau jusqu'à ce qu'il devienne chauffé à blanc et a abattu un animal avec, son abattage est valable, comme couper le simanim concerné avec la lame tranchante du couteau précéda l'effet de sa chaleur blanche. Apparemment, l’effet du coup vient en premier. La Guemara rejette cette preuve : Couper avec une lame tranchante est différent de frapper avec un objet contondant, et ce n'est que dans le cas d'une lame que la coupe précède l'effet de la chaleur.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraita résoudre le dilemme : si l'on chauffe une brochette jusqu'à ce qu'elle devienne blanche et frappe une personne avec et qu'après la guérison de la blessure, une marque lépreuse se développe, cette marque est considérée comme une brûlure lépreuse. provoquée par un incendie. Apparemment, l’effet du coup précède l’effet de la brûlure. La Guemara rejette cette preuve : Là aussi, la référence est à un cas où il a poignardé la peau avec la brochette, ce qui équivaut à couper avec une lame tranchante.
§ Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Concernant un couteau utilisé pour le culte des idoles, il est permis d'abattre un animal avec, mais il est interdit de couper de la viande avec. Il est permis d'abattre un animal avec car l'abattre est un acte destructeur vis-à-vis de l'animal, qui vaut plus lorsqu'il est vivant. Mais il est interdit de couper de la viande avec, car une fois l'animal abattu, le couper est une action constructive qui rend la viande maniable.
Rava a dit : Il y a des moments où il est interdit à celui qui tue un animal d'utiliser un couteau utilisé pour le culte des idoles, par exemple dans le cas d'un animal qui est en danger, c'est-à-dire qu'il est sur le point de mourir. S’il n’abat pas l’animal, celui-ci deviendra une carcasse non abattue et perdra de sa valeur. Et il y a des moments où il est permis à celui qui coupe de la viande d'utiliser un couteau pour le culte des idoles, par exemple dans le cas d'un animal dont les cuisses sont destinées à être envoyées en cadeau à une personne de grande taille. Le couper en morceaux le rendrait impropre à cet usage, diminuant ainsi sa valeur.
La Guemara conteste : Et en déduit qu'il est interdit d'utiliser un couteau utilisé pour le culte des idoles, non pas parce que le bénéfice en est interdit, mais à cause des résidus de graisse des carcasses interdites sur le couteau.

Daf 8b

La Guemara rejette cette possibilité : Rav Naḥman fait référence au cas d’un couteau neuf sur lequel il n’y a aucun résidu.
Les défis de la Guemara : S'il s'agit d'un nouveau couteau, à la fois selon le rabbin Yishmael et selon le rabbin Akiva, qui ne sont pas d'accord sur le point de savoir si une idole est interdite à partir du moment où on la fabrique ou à partir du moment où on l'adore, un couteau n'est qu'un couteau. dans la catégorie des accessoires du culte des idoles, et les accessoires du culte des idoles ne sont interdits qu'après avoir été utilisés pour le culte des idoles. La Guemara explique : Si vous le souhaitez, dites que la référence est à un cas où il a coupé une branche [gevaza] pour le culte des idoles avec le couteau, ce qui ne laisse aucun résidu. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que Rav Naḥman fait référence au cas d'un vieux couteau qu'il a brûlé jusqu'à ce qu'il devienne chauffé à blanc dans le feu, et donc qu'il n'y ait aucun résidu sur le couteau.
§ Il a été dit : À propos de celui qui égorge un animal avec le couteau des païens, Rav dit : Il enlève une couche de chair de l'endroit de l'animal où le couteau a touché la chair et le résidu interdit sur le couteau a été absorbé. Et Rabba bar bar Ḥana dit : Il rince l'endroit où le couteau a touché la chair. La Guemara suggère : Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point, qu'un Sage, Rabba bar bar Ḥana, soutient : La zone de l'abattage sur la gorge est froide et n'absorbe pas les résidus interdits, et donc un rinçage est suffisant. Et un Sage, Rav, soutient : La zone de l'abattage sur la gorge est chaude et donc elle absorbe les résidus interdits.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, il est possible que tout le monde considère que la zone de l'abattage sur la gorge est chaude. Pour celui qui dit qu'il enlève une couche, cela marche bien, et celui qui dit qu'il rince l'endroit où le couteau a touché la chair soutient que puisque les deux organes qui doivent être sectionnés lors de l'abattage rituel [simanim], c'est-à-dire que la trachée et l'œsophage sont occupés à évacuer le sang, ils n'absorbent pas les résidus.
Il y a ceux qui disent que tout le monde considère que la zone de l'abattage sur la gorge est froide. Pour celui qui dit qu'il rince l'endroit où le couteau a touché la chair, cela fonctionne bien, et celui qui dit qu'il enlève une couche soutient que même si cette zone est froide, à cause de la pression du couteau sur la chair, gorge, la chair absorbe les résidus.
§ Concernant le couteau avec lequel un animal tereifa a été abattu, Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d'accord. On dit : On le purge à l'eau chaude pour enlever les absorptions du tereifa, et on dit : On le rince à l'eau froide, et cela suffit. Et la halakha est la suivante : on peut le rincer même à l’eau froide. Et s’il y a un morceau de rideau en lambeaux avec lequel essuyer le couteau, il n’est pas nécessaire de le rincer.
Et selon celui qui dit qu'on le purge à l'eau chaude, quelle est la raison pour laquelle il doit le faire ; est-ce dû au postulat que le couteau a absorbé des résidus interdits ? Ce raisonnement ne devrait pas se limiter au cas où il a massacré un tereifa. Un couteau autorisé avec lequel il a abattu un animal devrait également être purgé, car il a absorbé les résidus du membre d'un animal vivant avant la fin de l'abattage. La Guemara répond : Quand peut-on craindre que le couteau ait absorbé les résidus ? C'est quand la gorge se réchauffe. Quand fait-il chaud ? C'est au moment où le massacre est complet. À ce moment-là, c’est déjà autorisé.
§ Rav Yehuda dit que Rav dit : Le tueur a besoin de trois couteaux, un avec lequel il abat l'animal, un avec lequel il coupe la viande et un avec lequel il coupe les graisses interdites. On ne peut pas utiliser le même couteau pour couper la viande et les graisses interdites en raison des résidus sur le couteau après avoir coupé les graisses interdites.
La Guémara suggère : Et qu'il désigne un couteau pour couper à la fois la viande et les graisses interdites et qu'il coupe la viande avec, puis coupe les graisses interdites avec. De cette manière, les résidus interdits sur le couteau n'affecteront pas la viande. La Guemara explique : Les Sages ont publié un décret rabbinique interdisant l'utilisation d'un seul couteau pour couper la viande puis les graisses interdites, de peur qu'il ne coupe également les graisses interdites et ne coupe la viande par la suite. Les défis de la Guemara : Maintenant aussi, après le décret exigeant des couteaux séparés, on craint qu'ils ne soient confondus pour lui et qu'il utilise le couteau qui coupe les graisses interdites pour couper la viande. La Guemara explique : Puisque les Sages exigeaient qu'il ait deux couteaux, il a un marqueur bien visible sur l'un des couteaux pour éviter toute confusion.
Et Rav Yehuda dit que Rav dit : Le massacreur a besoin de deux récipients d'eau, un avec lequel il rince la viande et un avec lequel il rince les graisses interdites. La Guemara suggère : Et qu'il désigne un récipient et rince la viande avec l'eau du récipient, puis rince les graisses interdites avec l'eau du même récipient. La Guemara explique : Les Sages ont publié un décret rabbinique interdisant de le faire, de peur qu'il ne rince les graisses et la viande par la suite. Les défis de la Guemara : Maintenant aussi, après le décret exigeant des récipients séparés, on craint qu'ils ne soient confondus pour lui et qu'il rince la viande dans le récipient dans lequel il a rincé les graisses. La Guémara répond : Puisque les Sages lui ont demandé d'avoir deux récipients, il a un marqueur bien visible sur l'un des récipients pour éviter toute confusion.
§ Ameimar dit au nom de Rav Pappa : Une personne ne doit pas placer [lisḥof] les flancs d'un animal sur une autre viande de manière à ce que les graisses interdites qui sont attachées aux flancs soient en contact avec l'autre viande, car la graisse interdite se liquéfie et coule et la viande l'absorbe.
La Guemara soulève une objection : Si tel est le cas, et cela est préoccupant, lorsque les flancs sont également placés de manière typique [teritzi], avec la graisse interdite au-dessus de la viande des flancs, la graisse interdite coule et la viande du les flancs l’absorbent. La Guemara explique : La membrane entre la graisse interdite et la viande des flancs s'interpose par le bas et empêche l'absorption de la graisse interdite. Les défis de la Guemara : Si oui,

Daf9a

au-dessus également se trouve une membrane qui doit empêcher la graisse interdite de couler sur le morceau de viande, même si la graisse interdite est placée directement dessus. La Guemara explique : Puisque la main de l'abatteur touche la membrane supérieure, cette membrane se désintègre et la graisse interdite coule sur la viande.
§ Et Rav Yehuda dit que Rav dit : Un érudit de la Torah doit acquérir les compétences requises pour accomplir trois choses : l'écriture, afin qu'il puisse écrire des textes à diverses occasions, l'abattage rituel et la circoncision. Et Rav Ḥananya bar Shelamya dit au nom de Rav : Il doit aussi apprendre à faire le nœud des phylactères, et à réciter par cœur et avec l'intonation traditionnelle la bénédiction des mariés, et à nouer des franges rituelles aux coins d'un vêtement. La Guemara note : Et l'autre amora, Rav Yehuda, soutient que ces compétences sont courantes et ne nécessitent pas de formation particulière.
§ Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : À l'égard de tout abatteur qui ne connaît pas la halakhot de l'abattage rituel, il est interdit de manger de son abattage. Et ce sont les halakhot de l'abattage rituel : interrompre l'abattage, appuyer sur le couteau, dissimuler le couteau sous la trachée ou l'œsophage au cours d'un abattage inversé, détourner le couteau du lieu d'abattage et arracher les simanim de leur place. avant de les couper.
La Guemara demande : Quelle est la nouveauté dans ce que Rav nous enseigne ? Nous les avons tous appris dans les Mishnayot du deuxième chapitre de ce traité, et il est donc évident qu'un massacreur qui ne connaît pas ces halakhot n'est pas qualifié. La Guemara répond : Non, c'est nécessaire dans le cas où l'abatteur a abattu devant nous deux ou trois fois et a bien abattu. Ne dites pas : parce qu'il a bien abattu les autres animaux, il a aussi bien abattu cet animal ; c'est pourquoi Rav nous enseigne : Comme il n'a pas appris la halakhot, il lui arrive parfois d'interrompre le massacre ou d'appuyer sur le couteau, et il ne sait pas qu'il a invalidé le massacre.
§ Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Le massacreur doit examiner les simanim, la trachée et l'œsophage, après avoir terminé le massacre. Rav Yossef a dit : Nous apprenons également dans une mishna (32a) : Rabbi Shimon dit : Le massacre n'est pas valable s'il l'interrompt pendant un intervalle équivalent à la durée d'un examen. Quoi, n'est-ce pas un intervalle équivalent à la durée d'un examen du simanim ? Apparemment, il faut examiner les simanim.
Abaye lui dit : Non, voici ce que dit Rabbi Yohanan : C'est un intervalle équivalent à la durée d'un examen du couteau, car les Sages ont institué qu'il faut prendre le couteau pour être examiné par un savant de la Torah avant d'égorger le couteau. animal. Rav Yossef lui dit : Si tel est le cas, tu as soumis ta déclaration aux circonstances, car parfois le savant de la Torah est proche et parfois le savant de la Torah est loin, et le temps requis pour l'examen varie en conséquence. Il s’agit plutôt d’un intervalle équivalent à la durée d’un examen effectué par un abatteur érudit de la Torah. Dans ce cas, ce n’est pas le temps de trajet qui est pris en compte, mais seulement l’heure de l’examen, qui ne varie pas.
La Guemara demande : Si l'abatteur n'a pas examiné le simanim après avoir abattu l'animal, quelle est la halakha ? Rabbi Eliezer ben Antigonus dit au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yannai : Le statut halakhique de l'animal abattu est celui de tereifa, et sa consommation est interdite, mais elle ne confère pas d'impureté. Il a été enseigné dans une baraita : Son statut halakhique est celui d'une carcasse non abattue, et il transmet des impuretés en le portant.
La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Ils ne sont pas d'accord sur l'application de la halakha énoncée par Rav Huna, qui dit : Un animal au cours de sa vie existe avec le statut présumé d'interdiction, car il est interdit de manger un animal vivant, et il continue d'avoir ce statut même après sa mort jusqu'à ce que vous sachiez de quelle manière il a été abattu, c'est-à-dire s'il a été correctement abattu. Une fois l'animal abattu, il existe avec le statut présumé de permis jusqu'à ce que vous sachiez de quelle manière il a été transformé en tereifa.
C'est au sujet de l'application de cette halakha que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yannai, et le tanna de la baraïta sont en désaccord dans le cas où l'abatteur n'a pas examiné les simanim après avoir terminé l'abattage. Un sage soutient : Puisqu'il n'a pas été vérifié que l'animal a été abattu correctement, l'animal existe avec le statut présumé d'interdiction, et puisque maintenant il est mort, il assume le statut de carcasse non abattue et transmet des impuretés. Et un Sage affirme : En ce qui concerne le statut présumé de l'interdiction, nous disons que l'animal est interdit jusqu'à ce qu'il soit vérifié qu'il a été correctement abattu ; En ce qui concerne le statut présumé d'impureté rituelle, nous ne disons pas que l'animal est impur, tout comme un animal vivant n'est pas rituellement impur.
§ La Guemara procède elle-même à l'analyse de la question. Rav Huna dit : Un animal, au cours de sa vie, existe avec le statut présumé d'interdiction jusqu'à ce que vous sachiez de quelle manière il a été abattu. Une fois l'animal abattu, il existe avec le statut présumé de permis jusqu'à ce que vous sachiez de quelle manière il a été transformé en tereifa. La Guemara conteste cela : Et disons qu'une fois l'animal abattu, il est devenu autorisé, au lieu de dire qu'il existe avec le statut présumé d'autorisation. La Guemara explique : Cela nous enseigne que même si un défaut se développe chez l'animal qui soulève une incertitude quant à son statut autorisé, il conserve son statut présumé d'autorisation.
Comme le rabbin Abba a soulevé un dilemme devant Rav Huna : si un loup venait et prenait les entrailles d’un animal abattu, quelle est la halakha ?
La Guemara demande : Pris ? Dans ce cas, les entrailles ne sont pas là et il n’y a donc aucun moyen de voir l’indication d’un défaut. Le dilemme est plutôt le suivant : dans le cas où un loup a perforé les entrailles d’un animal abattu, quelle est la halakha ? Les défis de la Guemara : Perforé ? On voit que le loup les a perforés et dans ce cas aussi il n'y a aucune indication d'un défaut. Le dilemme est plutôt le suivant : dans le cas où un loup a pris les entrailles et les a rendues lorsqu'elles sont perforées, quelle est la halakha ? Sommes-nous préoccupés par le fait que le loup a peut-être perforé les entrailles à la place d'une perforation préexistante et que l'animal était un tereifa dès le départ, ou cette possibilité n'est-elle pas préoccupante ?
Rav Huna a dit à Rabbi Abba : On ne s'inquiète pas du fait que le loup ait peut-être percé les entrailles à la place d'une perforation préexistante, car on s'appuie sur le statut présomptif de permissivité.
Rabbi Abba a soulevé une objection à l'opinion du Rav Huna : Si l'on voyait un oiseau picorer une figue ou une souris ronger des melons,

Daf9b

on craint que peut-être l'oiseau ou la souris ne l'aient perforé à la place de la perforation préexistante provoquée par un serpent, et il est interdit de manger la figue ou le melon, en raison du danger que le serpent puisse laisser son venin.
Rav Huna dit à Rabbi Abba : Comparez-vous le danger à l'interdiction ? Le danger est différent, et on règle strictement les cas impliquant un danger. Rava lui dit : Qu'y a-t-il de différent dans le fait que la décision soit stricte en cas d'incertitude impliquant un danger, étant donné que dans les cas d'incertitude impliquant une interdiction, la décision est également stricte ?
Abaye dit à Rava : Et n'y a-t-il aucune différence entre l'interdiction et le danger ? Mais n'est-ce pas la halakha que dans un cas d'incertitude impliquant une impureté rituelle dans le domaine public, son impureté incertaine la laisse pure, tandis que dans un cas d'incertitude impliquant de l'eau qui est exposée et donc susceptible qu'un serpent y laisse du venin, l'eau est interdite.
Rava dit à Abaye : Là-bas, en cas d'impureté rituelle dans le domaine public, les Sages ont appris cette halakha par la tradition à partir du cas d'une sota, une femme qui entre en isolement avec un homme en particulier après que son mari l'avertit de ne pas le faire. Elle est interdite à son mari même s'il existe une incertitude quant à savoir si elle a commis ou non un adultère. De même qu'un sota n'est interdit qu'en cas d'incertitude dans le domaine privé, de même qu'il n'y a pas de réclusion dans le domaine public ; de même, en ce qui concerne l'impureté rituelle, on ne devient rituellement impur qu'en cas d'incertitude dans le domaine privé.
Rav Shimi soulève une objection à l'opinion de Rava d'après une mishna (Teharot 4 : 2) : Si la carcasse d'un animal rampant était dans la gueule d'une belette, et que cette belette marchait sur des miches de teruma, et qu'il y a une incertitude quant à savoir si l'animal rampant a touché les pains et l'incertitude quant à savoir s'il a touché les pains, son impureté incertaine le laisse pur, tandis que dans le cas d'incertitude concernant l'eau qui est exposée et donc susceptible qu'un serpent y laisse du venin, l'eau est interdite.
La Guemara répond : Là aussi, la halakha est dérivée du cas d'un sota. De même que l'incertitude dans le cas de sota implique une entité qui a conscience pour qu'on lui demande si elle a été infidèle et est interdite à son mari, de même ici aussi, seule l'incertitude implique une entité qui a conscience pour qu'elle puisse si l'on demandait si les pains étaient rendus impurs, cela deviendrait impur. La belette n'a pas cette conscience.
Rav Ashi a dit : Venez entendre une preuve supplémentaire que le danger est plus grave que l'interdiction (voir Mishna Para 11 : 1) : Dans le cas d'un flacon d'eau de purification que l'on a laissé exposé et qu'il est revenu et l'a trouvé couvert, c'est rituellement impur, comme je le dis : un homme impur y entra et le couvrit, et ce faisant, il rendit le récipient et son contenu impurs.
Dans le cas où l'on a laissé le récipient couvert et est revenu et l'a trouvé exposé, s'il se trouve dans un endroit où une belette pourrait s'en abreuver, ou un serpent selon la déclaration de Rabban Gamliel, ou s'il y a lieu de craindre que de la rosée tombe la nuit, les eaux de purification ne sont pas autorisées à être aspergées dans le processus de purification d'une personne impure avec les impuretés apportées par un cadavre, en raison du souci que la salive de la belette ou la rosée, impropres à l'aspersion, se mélangent avec il. Néanmoins, l’eau n’est pas impure.
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quelle est la raison pour laquelle on ne craint pas qu'une personne rituellement impure ait exposé les eaux et les ait rendues impures ?

Daf10a

Cela est dû au fait que c'est la manière typique des animaux rampants d'exposer le contenu d'un récipient pour pouvoir boire. Par conséquent, l’exposition à l’eau est attribuée à un animal rampant ou à une personne rituellement pure. En revanche, dans le cas où il a laissé le récipient exposé et l'a trouvé couvert, le problème est que c'est un homme impur qui l'a recouvert, car ce n'est pas la manière typique des animaux rampants de couvrir les récipients exposés. Évidemment, en matière d’interdiction ou d’impureté rituelle, il existe des circonstances d’incertitude lorsque la décision est indulgente.
Alternativement, on peut déduire du baraita que la raison pour laquelle le contenu du récipient est impur ou disqualifié, respectivement, est qu'il l'a laissé exposé et est revenu et l'a trouvé couvert ou qu'il l'a laissé couvert et est revenu et l'a trouvé exposé. . Mais s’il retrouve le vase tel qu’il l’a laissé, il n’y a ni impureté ni disqualification.
Mais dans une situation d'incertitude où il a laissé de l'eau à découvert puis est venu trouver le navire à découvert, l'eau est interdite en toutes circonstances. Apprenez-en que le danger est plus grave que l’interdiction. La Guemara affirme : En effet, apprenez-en.
Nous y avons appris dans une mishna (Terumot 8 : 4) : Trois liquides sont interdits en raison de l'exposition : l'eau, le vin et le lait. Combien de temps resteront-ils exposés et leur contenu sera interdit ? C'est une période équivalente au temps nécessaire pour qu'un serpent puisse sortir d'un lieu proche et s'abreuver. Et à quelle distance est considéré un lieu proche ? Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, a dit : Même une période équivalente au temps nécessaire pour qu'un serpent puisse sortir de dessous l'anse du récipient et boire.
La Guemara demande : Si c'est seulement le temps nécessaire au serpent pour émerger et boire, ne voit-on pas le serpent boire, auquel cas il n'y a aucune incertitude ? Il s'agit plutôt d'une période équivalente au temps nécessaire à un serpent pour sortir d'un lieu voisin, boire et retourner dans son trou. Si l'on laisse le liquide exposé sans surveillance pendant cet intervalle, il est possible que le serpent ait bu le liquide sans que le propriétaire du liquide ne le voie.
§ Il a été dit : À propos de celui qui égorge un animal avec un couteau qui s'est avéré ensuite entaillé, Rav Huna dit : Même si, après l'abattage et avant l'examen du couteau, il lui cassait des os avec le couteau toute la journée, le massacre n'est pas valable, car nous craignons que le couteau ne soit peut-être entaillé sur la peau du cou. Et Rav Hisda dit : Le massacre est valable, car c'est peut-être sur l'os qu'il a cassé avec le couteau après le massacre qu'il s'est entaillé.
La Guemara demande : Certes, Rav Huna a exprimé son opinion conformément à sa halakha citée plus haut (9a) : Un animal existe pendant sa vie avec le statut présumé d'interdiction jusqu'à ce qu'on sache de quelle manière il a été abattu. Mais quant à Rav Hisda, quelle est la raison pour laquelle il déclare que le massacre est valide ? La Guemara répond que Rav Hisda aurait pu vous dire : Un os entacule certes le couteau, mais en ce qui concerne la peau, il est incertain s'il entacule le couteau et incertain s'il ne l'entaille pas. Il s’agit d’un cas de certitude et d’incertitude, et le principe est qu’une incertitude ne l’emporte pas sur une certitude.
Rava soulève une objection à l'opinion du Rav Hisda pour soutenir l'opinion du Rav Huna, d'après une baraita : Si quelqu'un s'immergeait et sortait du bain rituel et qu'un objet intermédiaire était ensuite trouvé sur lui, alors même s'il avait été occupé à manipuler ce même type d'objet pendant toute la journée après son immersion, l'immersion ne remplit pas son obligation. Il en est ainsi jusqu'à ce qu'il dise : Il est clair pour moi que cette intervention n'était pas de ma faute auparavant. Et ici, c’est un cas où il a certainement immergé, et il est incertain si l’interposition était sur lui à ce moment-là et incertain si ce n’était pas sur lui, et néanmoins, contrairement à l’opinion de Rav Hisda, l’incertitude l’emporte sur la certitude.
La Guemara rejette cette preuve : Là, c'est différent, car on peut dire : établir le statut de la personne impure sur la base de son statut présumé d'impureté, et dire qu'elle ne s'est pas immergée correctement.
Les défis de la Guemara : Ici aussi, établir le statut de l'animal sur la base de son statut présumé d'interdiction et dire qu'il n'a pas été abattu correctement. Pourquoi Rav Hisda déclare-t-il que cela est permis ? La Guemara explique : Ce statut a été fragilisé, car l'animal abattu est devant vous. Rien n’indique que l’abattage n’était pas valable et la plupart des animaux abattus le sont correctement.
Les défis de la Guemara : Ici aussi, en cas d'immersion, le statut d'impureté est mis à mal, puisque la personne qui a immergé est avant vous. La Guemara explique : Le cas de l'immersion est différent, car il s'agit d'un défaut développé dans la validité présumée de l'immersion, puisqu'il y a une interposition.
Les défis de la Guemara : Ici aussi, un défaut s'est développé dans la validité présumée de l'abattage, car le couteau est entaillé. La Guemara explique : Dans le cas de l'abattage, le couteau est devenu défectueux, mais l'animal n'a pas eu de défauts. Par conséquent, l’animal assume le statut présumé d’admissibilité. En revanche, dans le cas de l’immersion, l’interposition s’est produite sur la personne, annulant ainsi son statut présumé de pureté.
La Guemara élève une objection à l'opinion d'un baraita du Rav Hisda : L'abattage d'un oiseau est valable avec la coupe d'un siman, de la trachée ou de l'œsophage. Par conséquent, si l’on coupe l’œsophage et que la trachée est déplacée par la suite, le massacre est valide. Si la trachée a été déplacée et qu'on a coupé l'œsophage par la suite, l'abattage n'est pas valable.
Si l'on a coupé l'œsophage et que la trachée a été trouvée déplacée, et qu'on ne sait pas si la trachée a été déplacée avant l'abattage ou si elle a été déplacée après l'abattage ; c'est l'incident qui s'est produit devant les Sages, et ils ont dit : En cas d'incertitude concernant l'abattage, l'abattage n'est pas valable.
La Guemara demande : Concernant la formulation expansive : En cas d'incertitude concernant l'abattage, à quoi sert-elle d'ajouter ? Ne sert-il pas à ajouter un cas comme celui-ci où l'on ne sait pas si le couteau a été entaillé avant ou après l'abattage ? La Guemara répond : Non, cela sert à ajouter un cas d'incertitude quant à savoir s'il a interrompu le massacre au milieu, ou une incertitude quant à savoir s'il a appuyé le couteau sur le simanim. S’il l’a fait, cela invalide le massacre.

Daf10b

La Guemara demande : Et en quoi l'incertitude quant à savoir s'il a interrompu l'abattage ou a appuyé sur le couteau est-elle différente de l'incertitude quant à savoir si le couteau a été entaillé avant ou après l'abattage ? La Guemara répond : Là, en cas d'incertitude quant à l'interruption ou au pressage, le défaut s'est développé chez l'animal, et l'abattage n'est pas valable. Ici, en cas d'incertitude quant à savoir si le couteau a été entaillé avant ou après l'abattage, un défaut s'est développé dans le couteau mais aucun défaut ne s'est développé chez l'animal, et l'abattage est valide.
Et la halakha est conforme à l'opinion du Rav Huna selon laquelle le massacre n'est pas valable dans le cas où il ne s'est pas cassé un os avec le couteau. Et la halakha est conforme à l'opinion du Rav Hisda selon laquelle le massacre est valable dans le cas où il s'est cassé un os avec le couteau. Apprenez par déduction que Rav Hisda déclare que le massacre est valable même s'il n'a pas cassé un os avec le couteau. La Guemara demande : Mais s'il n'a pas brisé d'os, sur quoi le couteau a-t-il été entaillé ? Cela devait être sur la peau. Alors pourquoi le massacre est-il valable ? La Guemara répond : Dites qu'il a été entaillé sur l'os du cou après qu'il ait participé à l'abattage de l'animal.
La Guemara raconte : Il y a eu un incident, et Rav Yossef a estimé que jusqu'à treize animaux étaient morts lorsqu'il a découvert que le couteau avait été entaillé après avoir abattu le dernier animal. La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui Rav Yossef a-t-il rendu sa décision ? Est-ce conforme à l'opinion du Rav Huna, qui soutient que le problème est que le couteau a été entaillé par la peau de l'animal, et il a statué que même le premier animal est interdit ? La Guemara répond : Non, c'est peut-être conforme à l'opinion du Rav Hisda, qui soutient que l'entaille est attribuée à l'os du cou et qu'elles sont toutes interdites à l'exception du premier animal.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, cela est conforme à l'avis du Rav Huna, comme si cela était conforme à l'avis du Rav Hisda, puisque nous attribuons l'entaille à l'os du cou comme une indulgence, d'où est-il constaté que c'est sur l'os du cou du premier animal qu'il a été entaillé ? C'est peut-être sur l'os du cou du dernier animal qu'il a été encoché, et tous les animaux sont autorisés.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Rav Kahana exige un examen du couteau entre chaque acte de massacre. La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui Rav Kahana a-t-il rendu sa décision ? Est-ce conforme à l'opinion du Rav Huna, qui a déclaré la halakha pour invalider l'abattage du premier animal qu'il a abattu s'il découvre une encoche dans le couteau ? La Guemara répond : Non, c'est peut-être conforme à l'opinion du Rav Hisda, selon la première des deux explications du jugement du Rav Yosef, qui soutient que si une entaille est trouvée, elle est attribuée à l'os du cou, et l'examen du couteau est nécessaire pour valider l'abattage de l'animal suivant.
La Guemara soulève une objection : si tel est le cas, et qu'il s'agit d'un examen avant l'abattage, le couteau devrait nécessiter l'examen d'un érudit de la Torah, comme l'exigeaient les Sages. La Guemara explique : Il n'est pas nécessaire qu'un Sage examine le couteau, sur la base du principe suivant : le témoignage d'un témoin, en l'occurrence celui de l'abatteur, est jugé crédible en ce qui concerne les questions rituelles. Les défis de la Guemara : Si tel est le cas, même dès le début, l’examen du couteau par un érudit de la Torah ne devrait pas non plus être requis. La Guemara explique : Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit que les Sages ont dit de montrer le couteau à un érudit de la Torah uniquement en raison de l'obligation de faire preuve de déférence envers le Sage ? Une fois que la déférence a été manifestée avant le massacre initial, il n’est plus nécessaire de le faire.
§ A propos de la déclaration du Rav Huna selon laquelle un animal existe au cours de sa vie avec le statut présumé d'interdiction, et donc en cas d'incertitude quant à savoir si l'animal a été correctement abattu, on règle strictement et il est interdit de manger sa chair, la Guemara demande : D'où vient cette affaire dont les Sages ont dit : Établir le statut de l'affaire sur la base de son statut présumé ?
Le rabbin Shmuel bar Naḥmani a déclaré que le rabbin Yonatan a dit que le verset déclare à propos de la lèpre des maisons qu'après qu'un prêtre ait vu une marque de lèpre : « Et le prêtre sortira de la maison jusqu'à l'entrée de la maison et mettra la maison en quarantaine pendant sept jours. » (Lévitique 14 :38). La Guemara demande : Comment le prêtre peut-il mettre la maison en quarantaine s'il a vu la marque de la lèpre ? Peut-être qu'à mesure qu'il sortait de la maison, la taille de la marque lépreuse a diminué et il lui manque la mesure requise pour la lèpre. N'est-ce pas plutôt dû au fait que nous disons : établir le statut de l'affaire sur la base de son statut présumé ?
Rav Aḥa bar Ya'akov s'oppose à cette preuve : Et peut-être que le verset fait référence à un cas où le prêtre est sorti à reculons, car dans ce cas, le prêtre voit la marque de la lèpre à mesure qu'il émerge.
Abaye lui a dit qu'il y avait deux réfutations à cette affirmation. La première est que sortir à reculons n’est pas appelé émerger, et le prêtre n’accomplirait pas le verset « Et le prêtre sortira de la maison » en agissant ainsi. Et d’ailleurs, dans le cas où la marque de la lèpre est derrière la porte, que dire ? Même marcher à reculons ne permettrait pas au prêtre de le voir. Et si vous disiez que le prêtre peut ouvrir une fenêtre dans le mur pour lui permettre de voir la marque de la lèpre, mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Nega'im 2 : 3) : Dans une maison sombre, on ne peut pas ouvrir des fenêtres pour lui permettre de voir sa marque de lèpre ?
Rava dit à Abaye : En ce qui concerne ce que tu dis : émerger en arrière n'est pas appelé émerger, le cas du Grand Prêtre à Yom Kippour prouvera que ce n'est pas le cas, comme il est écrit émerger à son sujet (voir Lévitique 16 : 18). ), et nous avons appris dans une mishna (Yoma 52b) : Le Grand Prêtre émergea et sortit à reculons dans le sens de son entrée, face à l'Arche dans le Saint des Saints. Et quant à ce que vous dites : Dans une maison obscure, on ne peut pas ouvrir les fenêtres pour lui permettre de voir sa marque de lèpre, cette affirmation ne s'applique que dans le cas où l'existence d'une marque de lèpre dans la maison n'a pas encore été établie ; mais dans le cas où l'existence d'une marque lépreuse dans la maison était déjà établie, elle l'est, et le prêtre peut ouvrir une fenêtre pour la voir.
Il est enseigné dans une baraïta qui n'est pas conforme à l'opinion du Rav Aḥa bar Ya'akov, qui a suggéré que le verset fait référence à un cas où le prêtre est sorti de la maison à reculons et qu'il n'y a donc aucune preuve que l'on laisse la question en suspens. dans son statut présumé. Il est écrit : « Et le prêtre sortira de la maison jusqu'à l'entrée de la maison et mettra la maison en quarantaine. » On aurait pu penser qu'il pouvait entrer dans sa propre maison et mettre la maison en quarantaine à partir de là ; par conséquent, le verset déclare : « À l’entrée de la maison », faisant référence à la maison qui est mise en quarantaine.
S'il devait sortir à l'entrée de la maison, on aurait pu penser qu'il pouvait se tenir sous le linteau et mettre la maison en quarantaine ; par conséquent, le verset déclare : « De la maison », indiquant qu'il ne met pas la maison en quarantaine jusqu'à ce qu'il en sorte dans son intégralité. Comment ça? Il se tient le long du linteau et met la maison en quarantaine.
Le baraita conclut : Et d'où vient-il que s'il est entré dans sa propre maison et a mis en quarantaine la maison des lépreux, ou que s'il s'est tenu à l'intérieur de la maison des lépreux et l'a mise en quarantaine, que sa quarantaine est une quarantaine valide ? Il est dérivé de ce que dit le verset : « Et mettez la maison en quarantaine », c'est-à-dire en tout cas. Apparemment, la quarantaine est valable même s’il ne peut pas voir la marque de la lèpre, car celle-ci reste dans son statut présomptif antérieur.
Et Rav Aḥa bar Ya'akov interprète la baraita conformément à son opinion

Daf11a

dans le cas où il y a une rangée d'hommes debout, depuis la maison à mettre en quarantaine jusqu'à la maison du prêtre, et chacun dit à celui qui se tient à côté de lui que la marque de la lèpre reste inchangée.
§ Après avoir discuté du rôle du statut présumé dans la détermination de la halakha, la Guemara discute du rôle de la majorité. D'où vient cette question que disent les Sages : Suivre la majorité, dérive-t-elle ? La Guemara s'étonne de la question : d'où vient-on ? Évidemment, il dérive d’un verset, puisqu’il est écrit explicitement : « Après que la majorité s’incline » (Exode 23 : 2).
La Guemara explique : S'agissant d'une majorité qui est quantifiable devant nous, par exemple, dans le cas d'un morceau de viande trouvé dans la rue devant dix magasins, neuf magasins vendant de la viande casher et un magasin vendant de la viande non casher, on suit la majorité et considère cette pièce comme casher. Ou lorsque le Sanhédrin statue sur une affaire, on suit la majorité des juges pour déterminer la décision. Dans ces cas-là, nous ne soulevons pas le dilemme.
Lorsque le dilemme se pose à nous, c'est dans le cas d'une majorité qui n'est pas quantifiable devant nous, par exemple le cas d'un garçon mineur et d'une fille mineure. Si le garçon a conclu un mariage par lévirat avec la fille, il leur est permis de rester mariés, et il n'y a aucune crainte qu'en vieillissant, on découvre que le garçon ou la fille ne se développent jamais sexuellement. On suit plutôt la majorité selon laquelle les mineurs se développent sexuellement à la puberté. C’est à propos de cette majorité non quantifiable que la Guemara demande : d’où la tirons-nous ?
Rabbi Elazar a répondu à cette question. Avant de présenter sa réponse, la Guemara cite un mnémonique pour les noms des Sages qui abordent cette question : Zayin, Rabbi Elazar ; moi, Mar, fils de Ravina ; nonne, Rav Naḥman bar Yitzḥak ; tibia, Rav Sheshet ; beit, Rabba bar Rav Sheila ; ḥet, Rav Aḥa bar Ya'akov ; moi, Rav Mari; kaf, Rav Kahana ; religieuse, Ravina; tibia, Rav Ashi.
La réponse de Rabbi Elazar fut la suivante : Il découle de la halakha concernant la tête d'un holocauste, qu'on la sépare du corps de l'animal mais qu'on ne la coupe pas en morceaux plus petits, comme le dit le verset : « Et il écorchera l'holocauste. offrande et coupez-le en morceaux » (Lévitique 1 : 6), et on en déduit : L'animal est coupé en morceaux, mais ses morceaux, y compris sa tête, ne sont pas coupés en morceaux. Rabbi Elazar a suggéré : Et puisque la tête n'est pas coupée et ne peut pas être examinée, craignons que la membrane cérébrale soit peut-être perforée, ce qui rendrait l'animal un tereifa et impropre au sacrifice. La raison pour laquelle nous ne nous en soucions pas n'est-elle pas plutôt due au fait que nous disons : suivez la majorité des animaux qui ne sont pas tereifot ?
La Guemara demande : D’où est tirée cette conclusion ? Il s’agit peut-être d’un cas où l’on ouvre la tête et examine la membrane cérébrale. Et si cela ne pouvait pas être dû à la conclusion : L'animal est coupé en morceaux, mais ses morceaux ne sont pas coupés en morceaux, cette affirmation s'applique au cas où l'on coupe complètement la tête en deux. Mais dans le cas où les côtés de la tête restent joints, cela ne nous pose aucun problème. Aucune preuve ne peut donc être citée ici.
Mar, fils de Ravina, a dit : Le fait que nous suivons une majorité non quantifiable découle de la halakha du bris d'un os dans l'offrande pascale, comme le déclare le Miséricordieux : « Tu n'en briseras pas non plus un os » ( Exode 12 :46). Mar, fils de Ravina, a suggéré : Et craignons que la membrane cérébrale soit peut-être perforée et que l'animal soit un tereifa, car il est impossible d'examiner sa membrane cérébrale puisqu'on ne peut pas lui briser les os. La raison pour laquelle nous ne nous en soucions pas n'est-elle pas plutôt due au fait que nous disons : suivez la majorité des animaux qui ne sont pas tereifot ?
La Guemara demande : D’où est tirée cette conclusion ? Peut-être l'arbitre est à un cas où l'on place un charbon sur la tête et brûle la tête, exposant la membrane cérébrale, puis l'examine, comme il est enseigné dans une baraita : Celui qui coupe les tendons ou brûle les os de l'offrande pascale n'est pas soumise aux coups de fouet en raison de l'interdiction de briser les os. Par conséquent, aucune preuve ne peut non plus être citée à partir d’ici.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Cela dérive de la halakha de la queue d'un agneau apportée en offrande de paix, à propos de laquelle le Miséricordieux déclare : « Et il sacrifiera en offrande de paix… la grosse queue entière, qu'il doit être retiré en face de l'os de la croupe » (Lévitique 3 : 9), ce qui signifie que la queue doit rester intacte et ne peut pas être coupée. Rav Naḥman bar Yitzḥak a suggéré : Et craignons que peut-être le segment de la colonne vertébrale dans la queue ait été sectionné avant l'abattage, rendant l'animal un tereifa et impropre au sacrifice. La raison pour laquelle nous ne nous en soucions pas n'est-elle pas plutôt due au fait que nous disons : suivez la majorité des animaux qui ne sont pas tereifot ?
Et si vous disiez, en rejetant cette preuve, qu'on coupe la queue au-dessous de la colonne vertébrale, à un endroit qui ne ferait pas de l'animal un tereifa, le Miséricordieux déclare : « En face de l'os de la croupe [he'atze] », le endroit où les reins conseillent [yo'atzot], C'est un endroit où la section de la colonne vertébrale rend l'animal un tereifa. Par conséquent, la preuve que la majorité est suivie reste intacte.
La Guemara demande : D’où est tirée cette conclusion ? Il s’agit peut-être d’un cas où l’on divise la queue et examine la colonne vertébrale. Et si cela ne pouvait pas être le cas, en raison de l’exigence selon laquelle la grosse queue reste « entière », cette déclaration s’applique dans le cas où l’on coupe complètement la queue en deux. Mais dans le cas où les côtés de la queue restent joints, cela ne nous pose aucun problème. Aucune preuve ne peut donc être citée ici.
Rav Sheshet, fils de Rav Idi, a déclaré : Le principe du respect d'une majorité non quantifiable dérive de la halakha de la génisse dont le cou est brisé lorsqu'une personne est retrouvée tuée dans une zone située entre deux villes et que le meurtrier est inconnu. (Deutéronome 21 : 1-9). Comme le dit le Miséricordieux : « Et tous les anciens de cette ville… se laveront les mains sur la génisse dont le cou a été brisé, dans la vallée » (Deutéronome 21 : 6), d'où il est déduit : À part que son cou soit brisé , la génisse doit rester dans un état où elle est entière. Et si l’on ne suit pas la majorité, craignons que l’animal ne soit peut-être un tereifa. La raison pour laquelle nous ne nous en soucions pas n'est-elle pas plutôt due au fait que nous disons : suivez la majorité des animaux qui ne sont pas tereifot ?
Et si vous disiez, en rejetant cette preuve, qu'il n'est pas nécessaire de procéder à un examen, car quelle différence y a-t-il entre qu'il s'agisse d'une tereifa, puisqu'elle n'est ni mangée ni sacrifiée, n'a-t-on pas dit à l'école du rabbin Yannai : Un terme d'expiation est écrit à son égard (voir Deutéronome 21 :8), indiquant que le statut halakhique de la génisse dont le cou est brisé est comme celui des animaux sacrificiels, et qu'un tereifa est impropre à être utilisé dans ce rituel ?
Rabba bar Rav Sheila a dit : Le principe de suivre une majorité non quantifiable est dérivé de la halakha de la génisse rousse, à propos de laquelle le Miséricordieux déclare : « Et il massacrera… et il brûlera » (Nombres 19 : 3, 5). ), dont il est dérivé : De même que son abattage s'effectue lorsqu'il est entier, de même son brûlage s'effectue lorsqu'il est entier. Et si la majorité n’est pas suivie, craignons que l’animal ne soit peut-être un tereifa. La raison pour laquelle nous ne nous en soucions pas n'est-elle pas plutôt due au fait que nous disons : suivez la majorité des animaux qui ne sont pas tereifot ?
Et si vous disiez, en rejetant cette preuve, qu'il n'est pas nécessaire de procéder à un examen, car quelle différence y a-t-il entre qu'il s'agisse d'un tereifa, puisqu'il n'est ni mangé ni sacrifié, le Miséricordieux l'a appelé ḥatat, ce qui signifie purification, tout comme une offrande pour le péché est appelée ḥatat, ce qui indique que dans les deux cas, un tereifa est inapte.
Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Le fait que l'on suive une majorité non quantifiable découle de la halakha du bouc émissaire, à propos de laquelle le Miséricordieux dit : « Et il prendra les deux boucs… un sort pour le Seigneur. et un lot pour Azazel » (Lévitique 16 : 7-8). Du fait que le verset mentionne les deux boucs ensemble, les Sages ont déduit que les deux boucs devaient être égaux. Mais comment peut-on s’assurer qu’ils sont égaux ? soyons préoccupés

Daf11b

que peut-être l'un des animaux, le bouc émissaire, est un tereifa. Puisqu’il n’est pas abattu, mais jeté du haut d’une falaise de son vivant, il n’y a aucun moyen de garantir qu’il ne s’agit pas d’un tereifa. La raison pour laquelle nous ne nous en soucions pas n'est-elle pas plutôt due au fait que nous disons : suivez la majorité des animaux qui ne sont pas tereifot ?
Et si vous cherchiez à rejeter cette preuve et à dire qu'il n'est pas nécessaire de procéder à un examen, quelle différence pratique y a-t-il pour nous qu'il s'agisse d'un tereifa, puisqu'il n'est ni mangé ni sacrifié et que les deux chèvres sont en bonne santé après le fait même s'ils ne sont pas égaux (voir Yoma 62a) ; le sort ne détermine-t-il pas le bouc d'Azazel uniquement en ce qui concerne un objet, un bouc, qui est propre au sacrifice au Seigneur ? Et si vous dites que nous examinons la chèvre après qu'elle ait été jetée de la falaise et ne nous appuyons pas sur une majorité, mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Yoma 67a) : La chèvre n'est pas descendue à mi-chemin de la montagne jusqu'à ce qu'elle a été déchiré membre par membre.
Rav Mari a dit : Le fait que l'on suive une majorité non quantifiable découle de la halakha de celui qui frappe son père ou sa mère, à l'égard duquel le Miséricordieux déclare : Tuez-le (voir Exode 21 :15). Rav Mari précise : Mais craignons que l'homme qu'il a frappé ne soit peut-être pas réellement son père. La raison pour laquelle nous ne nous en soucions pas n'est-elle pas due au fait que nous disons : suivez la majorité, et la majorité des actes sexuels accomplis par une femme mariée sont imputables au mari.
La Guemara demande : D’où est tirée cette conclusion ? Il s'agit peut-être d'un cas où, au moment de sa conception, sa mère et son père étaient incarcérés ensemble en prison. Par conséquent, le fait que c’est son père qu’il a frappé repose sur une certitude et non sur une majorité. La Guemara répond : Malgré cela, il n'y a pas d'intendant [apotropos] pour réprimer l'immoralité sexuelle, et l'identité de son père n'est pas fondée sur la certitude.
Rav Kahana a dit : Cela dérive de la halakha de celui qui tue une autre personne, à propos de laquelle le Miséricordieux déclare : Tuez-la (voir Exode 21 : 12). Rav Kahana précise : Et craignons que la personne qu'il a tuée soit peut-être un tereifa, quelqu'un qui a une blessure ou une maladie qui entraînera sa mort dans les douze mois. Celui qui tue un tereifa est exempté de la peine capitale car en ce sens, le statut halakhique d'un tereifa est celui d'une personne décédée. La raison pour laquelle nous ne nous en soucions pas n'est-elle pas plutôt due au fait que nous disons : suivez la majorité des gens qui ne sont pas tereifot ?
Et si vous cherchiez à rejeter cette preuve et à dire que nous examinons le cadavre pour déterminer s'il était un tereifa, le cadavre ne serait-il pas mutilé lors de cet examen ? Et si vous disiez que par souci de la possibilité d'une perte injustifiée de la vie de ce meurtrier, nous allons mutiler le cadavre pour déterminer si la victime était un tereifa, il resterait nécessaire de s'en remettre à la majorité, comme le soyons inquiet qu'il y ait peut-être une perforation à l'endroit où il a poignardé la victime avec l'épée.
Ravina a dit : Elle est dérivée de la halakha des témoins conspirateurs, à propos desquels le Miséricordieux déclare : « Et tu lui feras comme il avait conspiré de faire à son frère » (Deutéronome 19 : 19). Si les témoins déclarent faussement qu'une personne est coupable d'un crime passible de la peine capitale, ils sont passibles de la peine de mort. Et craignons que la personne contre laquelle ils ont témoigné soit peut-être un tereifa, et qu'ils ne devraient pas être exécutés pour avoir conspiré en vue de faire exécuter un tereifa. La raison pour laquelle nous ne nous en soucions pas n'est-elle pas plutôt due au fait que nous disons : suivez la majorité des gens qui ne sont pas tereifot ?
Et si vous disiez en rejetant cette preuve que nous examinons le cadavre de l'accusé exécuté pour déterminer s'il était un tereifa, mais n'est-il pas enseigné dans une baraita ce qu'un sage distingué [beribbi] dit à propos des témoins qui ont conspiré faire tuer une personne sur la base de son témoignage : Si les témoins conspirateurs n'ont pas encore tué l'accusé avec leur témoignage, ils sont exécutés ; mais s'ils ont tué l'accusé avec son témoignage, ils ne sont pas exécutés.
Rav Ashi a dit : Le principe de suivre une majorité non quantifiable découle de la halakha de l'abattage lui-même, à propos de laquelle le Miséricordieux déclare : Abattez l'animal et mangez-le. Et craignons qu'il n'abatte peut-être l'animal à la place d'une perforation préexistante. La raison pour laquelle nous ne nous en soucions pas n'est-elle pas plutôt due au fait que nous disons : suivez la majorité des animaux qui ne sont pas tereifot ?
Rav Ashi a dit : J'ai déclaré cette halakha devant Rav Kahana, et certains disent que Rav Kahana a déclaré cette halakha devant Rav Shimi, et le Sage devant qui la halakha a été déclarée a dit à celui qui l'a déclaré : Et peut-être où il est possible d'examiner la situation est possible, et la majorité n'est pas suivie ; mais là où il n'est pas possible d'examiner la situation, cela n'est pas possible, et la majorité est suivie.
Comme si vous ne le disiez pas, alors selon le rabbin Meir, qui malgré l'existence d'une majorité prend en considération la minorité et ne suit pas la majorité, est-il bien vrai qu'on ne mange pas de viande par crainte qu'il n'y ait pas de viande ? une perforation à l'endroit où il a abattu l'animal ? Et si vous disiez effectivement que, selon Rabbi Meir, il est interdit de manger de la viande,

Daf12a

alors, en ce qui concerne l'offrande pascale et la viande sacrificielle qu'on est obligé de manger, que dire ? Au contraire, selon le rabbin Meir, il n'y a pas d'autre alternative que de dire : là où il est possible d'examiner la situation, cela est possible, et la majorité n'est pas suivie ; là où il n'est pas possible d'examiner la situation, cela n'est pas possible, et la majorité est suivie. Si tel est le cas, ici aussi, selon les rabbins, on ne peut pas prouver à partir des sources ci-dessus qu'on suit une majorité ab initio non quantifiable, car peut-être là où il est possible d'examiner la situation, cela est possible, et là où ce n'est pas possible. il n'est pas possible d'examiner la situation et la majorité est suivie.
§ Rav Naḥman dit que Rav dit : Dans le cas d'une personne qui a vu quelqu'un abattre un animal, si la personne l'a vu abattre continuellement du début à la fin de l'acte, il lui est permis de manger de son abattage, et sinon, il lui est interdit de manger de son abattage.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? S'il s'agit d'un cas où le spectateur sait qu'il connaît le halakhot du massacre, pourquoi ai-je besoin qu'il ait vu le massacre ? Même s'il ne l'a pas vu massacrer, le spectateur peut se fier à son massacre. Et si le spectateur sait qu'il ne connaît pas la halakhot de l'abattage, il est évident que ce n'est que s'il l'a vu abattre du début à la fin qu'il est autorisé à manger de son abattage.
Il s’agit peut-être plutôt d’un cas où le spectateur ne sait pas s’il est bien informé ou s’il ne l’est pas. Mais si tel est le cas, disons : la majorité de ceux qui sont associés à l'abattage sont des experts en halakhot de l'abattage, et on peut se fier à son abattage.
N'est-il pas enseigné dans une baraita : Dans le cas où l'on trouve un poulet abattu sur le marché, ou où l'on dit à son agent : Sortez et abattez un poulet, et il est allé trouver le poulet abattu et il ne sait pas qui l'a abattu, son statut présumé est qu'il a été abattu correctement.
Apparemment, nous disons : la majorité de ceux qui sont associés à l’abattage sont des experts. Ici aussi, dans le cas où l'on ne sait pas s'il est bien informé, disons : la majorité des personnes associées à l'abattage sont des experts.
La Guemara répond : En fait, la référence est à un cas où le spectateur sait que celui qui abattit ne connaît pas la halakhot de l'abattage, et où il a abattu un siman devant nous correctement. De peur que vous ne disiez : Du fait que ce siman a été abattu correctement, ce siman a également été abattu correctement ; par conséquent, Rav nous enseigne que ce n’est pas le cas. Car, peut-être que ce siman a été abattu comme il se doit pour lui, mais en ce qui concerne l'autre siman, peut-être a-t-il interrompu le massacre ou peut-être a-t-il appuyé sur le couteau, invalidant le massacre.
Rav Dimi bar Yosef a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : Concernant celui qui dit à son agent : Sortez et abattez un poulet, et il est allé trouver le poulet abattu, quelle est la halakha ? Rav Naḥman lui dit : Son statut présumé est qu'il a été abattu correctement. Et il a soulevé un autre dilemme : à l'égard de celui qui dit à son agent : Sortez et séparez le teruma pour moi, et il est allé et a découvert que le teruma était séparé de ses produits, quelle est la halakha ? Rav Naḥman lui dit : Son statut présumé n'est pas que la teruma ait été séparée.
Rav Dimi bar Yossef a contesté : Quelle que soit la manière dont vous regardez les choses, votre décision est problématique. S'il existe une présomption qu'un agent exerce l'action qui lui est assignée, cela devrait être le cas même en ce qui concerne le teruma ; et s'il n'y a pas de présomption qu'un agent exécute l'action qui lui est assignée, il ne devrait pas y avoir de présomption de ce genre même en ce qui concerne l'abattage.
Rav Naḥman dit en plaisantant à Rav Dimi : Après avoir mangé un kor de sel dessus et analysé longuement la question, vous pourrez comprendre la différence. En fait, il n'y a aucune présomption qu'un agent exécute l'action qui lui a été assignée, et dans le cas d'un abattage, même si peut-être une autre personne l'entendait donner des instructions à l'agent et que cette personne allait abattre le poulet, l'abattage serait valide, car la majorité des ceux qui sont associés à l'abattage sont des experts. Par contre, dans le cas du teruma, si peut-être une autre personne l'entendait donner des instructions à l'agent et allait ensuite séparer son teruma, il devient celui qui désigne teruma à l'insu du propriétaire du produit ; et quant à celui qui désigne teruma à l'insu du propriétaire du produit, son teruma n'est pas teruma.
La Guemara suggère : Disons que la déclaration : La majorité de ceux qui sont associés à l'abattage sont des experts, est un différend entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Dans le cas où ses chevreaux et ses coqs ont été perdus, et le propriétaire est allé les trouver abattus, Rabbi Yehuda considère la viande comme interdite et Rabbi Ḥanina, fils de Rabbi Yosei HaGelili, la juge autorisée. Le rabbin Yehuda HaNasi a déclaré : La déclaration du rabbin Yehuda semble correcte dans le cas où le propriétaire a trouvé les animaux abattus dans un tas de ferraille, car le problème est qu'ils ont été jetés parce que l'abattage n'était pas valable. Et la déclaration du rabbin Hanina, fils du rabbin Yosei HaGelili, semble correcte dans le cas où il les a trouvés dans la maison.
Quoi, n'est-ce pas sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord, qu'un Sage, Rabbi Ḥanina, soutient : Nous disons que la majorité de ceux qui sont associés au massacre sont des experts, et un Sage, Rabbi Yehuda, soutient : Nous ne disons pas que la majorité des personnes associées à l'abattage sont des experts ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Non, le fait est que tout le monde s'accorde sur le fait que la majorité de ceux qui sont associés à l'abattage sont des experts, et s'il trouve les chèvres ou les coqs abattus dans la maison, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il est permis d'en manger la viande. S'il les a trouvés dans une ferraille qui se trouve sur le marché, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il est interdit de manger de la viande. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est dans un cas où il les a trouvés dans un tas de ferraille qui se trouve dans la maison. Un sage, Rabbi Yehuda, soutient : Une personne a tendance à jeter la carcasse d'un animal non abattu sur un tas de ferraille qui se trouve dans la maison. Et un sage, Rabbi Ḥanina, affirme : On n’est pas enclin à jeter la carcasse d’un animal non abattu sur un tas de ferraille qui se trouve dans la maison.
Le Maître a dit dans la baraita que Rabbi Yehuda HaNasi a dit : La déclaration de Rabbi Yehuda semble correcte dans le cas où il les a trouvés dans un tas de ferraille. La Guemara demande : à quoi fait référence le terme « tas de ferraille » dans ce contexte ? Si nous disons qu’il s’agit d’un tas de ferraille sur le marché, n’avez-vous pas dit que tout le monde est d’accord sur le fait que c’est interdit, et que ce n’est pas simplement l’opinion de Rabbi Yehuda ? Il est plutôt évident qu'il l'a trouvé dans un tas de ferraille qui se trouve dans la maison, et c'est dans ce cas que Rabbi Yehuda HaNasi statue conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda.
Dites la dernière clause de la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi : Et la déclaration de Rabbi Ḥanina, fils de Rabbi Yosei HaGelili, semble correcte dans le cas où il les a trouvés dans la maison. À quoi fait référence le mot maison dans ce contexte ? Si nous disons qu'il s'agit d'une véritable maison, n'avez-vous pas dit que tout le monde est d'accord pour dire que c'est permis ? Il est plutôt évident qu’il l’a trouvé dans un tas de ferraille qui se trouve dans la maison. Si tel est le cas, c'est difficile, car il y a une contradiction entre une déclaration du rabbin Yehuda HaNasi, où il décide, conformément à l'avis du rabbin Yehuda, d'interdire la viande dans le cas où elle se trouve dans un tas de ferraille dans la maison, et une autre déclaration du rabbin Yehuda HaNasi, où il décide conformément à l'opinion du rabbin Ḥanina, fils du rabbin Yosei HaGelili, d'autoriser la viande dans ce cas.

Daf12b

La Guemara explique : Voici ce que dit Rabbi Yehuda HaNasi : La déclaration de Rabbi Yehuda semble correcte à Rabbi Ḥanina, fils de Rabbi Yosei HaGelili, dans le cas où on les a trouvés dans un tas de ferraille qui se trouve sur un marché, comme l'a dit Rabbi Ḥanina. , fils du rabbin Yosei HaGelili, n'est en désaccord avec le rabbin Yehuda que dans le cas où on les a trouvés dans un tas de ferraille qui se trouve dans la maison. Mais dans le cas où il les a trouvés dans un tas de ferraille sur un marché, il le concède à Rabbi Yehuda. Et la déclaration de Rabbi Hanina, fils de Rabbi Yosei HaGelili, semble correcte à Rabbi Yehuda dans le cas où il les a trouvés dans la maison, comme il le concède à Rabbi Hanina dans ce cas.
§ La Mishna déclare : Tout le monde abat un animal, c'est-à-dire qu'il peut effectuer un abattage halakhiquement valable, et son abattage est valide, à l'exception d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur, de peur qu'il ne ruine son abattage. La Guemara en déduit : Le tanna n'enseigne pas : En raison de la crainte qu'ils aient ruiné leur massacre, au passé ; il enseigne plutôt : De peur qu’ils ne gâchent leur massacre, à l’avenir. Rava dit : C'est-à-dire qu'on ne leur donne pas d'animaux non sacrés pour les abattre ab initio, même sous la surveillance d'autrui.
La Mishna continue : Et pour tous, lorsqu'ils ont abattu un animal et que d'autres les voient et les surveillent, leur abattage est valable, y compris même un sourd-muet, un imbécile et un mineur, qui manquent de compétence et dont l'intention n'est pas halakhiquement. efficace. La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné que nous n'avons pas besoin d'intention pour tuer ?
Rava a dit : C'est Rabbi Natan, comme Oshaya, le plus jeune de la compagnie des Sages, l'a enseigné à une baraita, déclarant : Si l'on lançait un couteau pour l'enfoncer dans le mur, et qu'au cours de son vol, le couteau allait et massacrait un animal de la manière appropriée, le rabbin Natan considère l'abattage valide, et les rabbins estiment que l'abattage n'est pas valide. Oshaya enseigne la baraita et il déclare à ce sujet : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Natan selon laquelle il n'est pas nécessaire d'avoir l'intention d'accomplir un acte de massacre valide.
La Guemara demande : Comment le massacre de la baraïta pourrait-il être valable ? Mais n'exige-t-on pas que l'abatteur déplace le couteau d'avant en arrière sur la gorge de l'animal ? Quand on lance un couteau, il va dans une direction et ne revient pas. La Guemara répond : Le cas de la baraïta est celui où le couteau est allé trancher la gorge de l'animal, s'est détaché du mur et est revenu pour lui trancher à nouveau la gorge de la manière appropriée.
§ Le rabbin Ḥiyya bar Abba dit que le rabbin Yoḥanan soulève un dilemme : dans les questions qui nécessitent une réflexion et une intention, un mineur a-t-il une pensée halakhiquement efficace, ou n'a-t-il pas une pensée halakhiquement efficace ?
Rabbi Ami dit à Rabbi Hiyya bar Abba : Et que Rabbi Yohanan soulève ce dilemme concernant l'action d'un mineur, à savoir si l'action d'un mineur qui indique une intention est efficace. Qu’y a-t-il de différent dans l’action d’un mineur pour que Rabbi Yohanan ne soulève pas de dilemme ? Est-ce dû au fait que nous avons appris dans une mishna (Kelim 17 : 15) : Un sourd-muet, un imbécile et un mineur ont la capacité d’accomplir une action qui est halakhiquement efficace ? En ce qui concerne la pensée également, qu’il ne soulève pas ce dilemme, comme nous l’avons appris dans la même mishna : ils n’ont pas la capacité de penser de manière halakhiquement efficace.
Comme nous l'avons appris dans cette mishna : S'agissant d'un gland, d'une grenade ou d'une noix, que des mineurs creusaient pour mesurer la saleté avec eux ou qu'ils apposaient sur une balance, le statut halakhique de ces coquilles est celui de récipients, et ils sont sensibles à l'impureté rituelle. En revanche, si les mineurs pensent simplement utiliser les coquilles pour mesurer ou peser, contrairement aux adultes, ils ne transforment pas pour cela ces coquilles en récipients. La raison de cette distinction est due au fait qu'ils ont la capacité d'accomplir une action,

Daf13a

mais ils n’ont pas la capacité d’obtenir un statut halakhique par la pensée.
Rabbi Hiyya bar Abba dit à Rabbi Ami : En ce qui concerne le cas où l’on obtient un statut halakhique par le seul moyen de la pensée, Rabbi Yohanan ne soulève pas de dilemme. Lorsqu'il soulève un dilemme, c'est à propos d'un cas où sa pensée se discerne à partir de ses actes.
Par exemple, dans le cas où un animal amené en holocauste se trouvait au sud de la cour du Temple et qu'un mineur l'a emmené au nord de la cour, lieu désigné pour son abattage, et l'y a abattu, que se passe-t-il ? est-ce que la halakha ? Peut-on conclure du fait qu'il l'a emmené vers le nord et l'a abattu là-bas qu'il avait l'intention d'abattre l'animal pour l'holocauste ? ou peut-être a-t-il déplacé l'animal vers le nord parce qu'il n'y avait pas de place disponible pour lui dans le sud ?
Rabbi Ami demanda : Mais à ce sujet également, Rabbi Yohanan a déjà donné une fois une résolution concluante, comme nous l'avons appris dans une mishna (Makhshirin 6 :1) : Dans le cas de celui qui emmène ses produits sur le toit pour protégez-la des insectes et que la rosée tombait sur elle, le produit n'est pas dans la catégorie du verset : « Mais quand de l'eau est mise sur la graine » (Lévitique 11 :38), dont il est dérivé, ce produit devient sensible au rituel. impureté seulement si elle est humidifiée par l'un des sept liquides et si son propriétaire était d'accord avec son humidification. Et si, après avoir transporté le produit jusqu'au toit, il voulait que le produit soit mouillé par la rosée, le produit est dans la catégorie du verset « Mais quand de l'eau est mise sur la graine ».
Cette Mishna continue : Dans le cas où un sourd-muet, un imbécile ou un mineur emportait le produit jusqu'au toit, même s'il avait l'intention que le produit soit mouillé par la rosée, le produit n'est pas dans la catégorie du verset. "Mais quand de l'eau est placée sur la graine" en raison du fait qu'ils ont la capacité d'accomplir une action mais qu'ils n'ont pas la capacité de penser de manière halakhiquement efficace.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Les tanna n'enseignaient cette halakha que dans le cas où le mineur ne les remettait pas. Mais s'il les retourne, indiquant qu'il veut qu'ils soient mouillés par la rosée, le produit est dans la catégorie du verset « Mais quand de l'eau est mise sur la graine ». De toute évidence, le rabbin Yohanan déclare que lorsque l’intention d’un mineur ressort de ses actes, cela est halakhiquement efficace.
Le rabbin Ḥiyya bar Abba a dit au rabbin Ami que c'est le dilemme que soulève le rabbin Yoḥanan : dans le cas où l'intention d'un mineur ressort clairement de ses actes, le fait que sa pensée est efficace par la loi de la Torah ou par la loi rabbinique ? C’est une version de l’échange entre le rabbin Ḥiyya bar Abba et le rabbin Ami.
Rav Naḥman bar Yitzḥak enseigne leur échange de cette manière. Le rabbin Ḥiyya bar Abba dit que le rabbin Yoḥanan soulève un dilemme : s’agissant d’un mineur, a-t-il la capacité d’accomplir une action halakhiquement efficace ou n’a-t-il pas la capacité d’accomplir une telle action ?
Rabbi Ami dit à Rabbi Hiyya bar Abba : Et que Rabbi Yohanan soulève ce dilemme concernant la pensée d'un mineur. Qu’y a-t-il de différent dans la pensée d’un mineur selon laquelle le rabbin Yoḥanan ne soulève pas de dilemme ? Est-ce dû au fait que nous avons appris dans une mishna (Kelim 17 :15) : Un sourd-muet, un imbécile et un mineur n’ont pas la capacité de penser efficacement ? En ce qui concerne l'action également, qu'il ne soulève pas ce dilemme, comme nous l'avons appris dans la même mishna : Ils ont la capacité d'accomplir une action.
Le rabbin Hiyya bar Abba a dit au rabbin Ami que c'est le dilemme que soulève le rabbin Yoḥanan : le fait que leurs actions sont efficaces et que leurs pensées sont inefficaces par la loi de la Torah, et que l'action d'un mineur serait par conséquent efficace même en ce qui concerne le sacrifice de une offrande brûlée, ou est-ce un fait conforme à la loi rabbinique et il s'agit simplement d'une exigence ? Et Rabbi Yoḥanan résout le dilemme : ils ont la capacité d’accomplir une action et celle-ci est efficace, même selon la loi de la Torah. Mais ils n’ont pas la capacité de penser efficacement, même selon la loi rabbinique. Néanmoins, dans le cas où sa pensée ressort clairement de ses actions, selon la loi de la Torah, il n'a pas de pensée efficace, et selon la loi rabbinique, il a une pensée efficace.
§ Shmuel a demandé à Rav Huna : D'où vient-il que l'offrande soit disqualifiée à l'égard de celui qui agit sans le savoir lors de l'abattage d'animaux sacrificiels, c'est-à-dire, qui a abattu sans avoir l'intention d'accomplir l'acte d'abattage ? Rav Huna lui dit que cela est dérivé d'un verset, comme il est dit : « Et il égorgera le jeune taureau » (Lévitique 1 : 5), indiquant que l'abattage doit avoir lieu pour le bien d'un jeune taureau, c'est-à-dire : sachant qu'il accomplit un acte de massacre. Shmouel lui dit : nous avons déjà reçu cela comme une halakha établie selon laquelle il faut avoir l'intention d'abattre l'animal ab initio. Mais d’où vient-il que l’intention de massacrer soit indispensable même après coup ? Il est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « Vous l'égorgerez selon votre volonté » (Lévitique 19 : 5), indiquant : Abattez l'animal avec votre intention, c'est-à-dire sous la forme d'une action délibérée.
MISHNA : L'abattage effectué par un gentil rend l'animal une carcasse non abattue, et la carcasse confère une impureté rituelle en la portant.
GEMARA : L'abattage rend l'animal une carcasse non abattue, oui ; un élément dont il est interdit de tirer un bénéfice, non. Qui est le tanna qui a enseigné la mishna ? Rabbi Hiyya, fils de Rabbi Abba, a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Cela n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer, tout comme, si cela était conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer, ne dit-il pas : La pensée non précisée de un gentil est pour l'adoration des idoles.
Rabbi Ami a dit que c'est ce qu'enseigne la mishna : l'abattage pratiqué par un gentil rend l'animal une carcasse non abattue, mais l'abattage pratiqué par un hérétique est destiné à l'adoration des idoles. La Guemara note : Nous apprenons d'une inférence dans la mishna ce que les Sages ont enseigné explicitement dans une baraita : Le massacre commis par un hérétique est destiné au culte des idoles et il est interdit d'en tirer un bénéfice, le statut halakhique de son pain est celui-ci. du pain d'un Samaritain, le statut de son vin est celui du vin utilisé pour une libation dans le culte des idoles, ses rouleaux sacrés qu'il écrit sont les rouleaux de sorciers et c'est une mitsva de les brûler, ses produits sont des produits sans dîme même s'il a séparé la teruma et la dîme, et certains disent : Même

Daf13b

ses fils sont mamzerim, car il est indifférent à l'adultère de sa femme.
La Guemara demande : Et le premier tanna, pourquoi n'a-t-il pas inclus la décision selon laquelle les fils d'un hérétique sont des mamzerim ? La Guemara répond : Selon lui, un hérétique ne libère pas sa femme et ne lui permet pas de commettre l'adultère.
Le Maître a dit dans la Mishna : L'abattage effectué par un gentil rend l'animal une carcasse non abattue. La Guemara conteste cela : Et soyons préoccupés par le fait qu'il s'agit peut-être d'un hérétique qui est un fervent idolâtre et qu'il est interdit de tirer profit de son massacre. Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh dit : Il n'y a pas de tels hérétiques parmi les nations du monde.
La Guemara demande : Mais ne voyons-nous pas qu'il y en a ? La Guemara répond : Disons que la majorité des peuples des nations du monde ne sont pas hérétiques, et qu'en ce qui concerne le massacre, on suit la majorité. La Guemara note : Rabba bar Avuh soutient ce que Rabbi Ḥiyya bar Abba dit et Rabbi Yoḥanan dit : Le statut des gentils en dehors d'Eretz Israël n'est pas celui des adorateurs d'idoles, car leur culte n'est pas motivé par la foi et la dévotion. Il s’agit plutôt d’une coutume traditionnelle de leurs ancêtres qui leur a été transmise.
Rav Yosef bar Minyumi dit que Rav Naḥman dit : Il n'y a pas d'hérétiques parmi les nations du monde, c'est-à-dire que les hérétiques gentils n'ont pas le statut halakhique de véritables hérétiques. La Guemara demande : Sur quel sujet Rav Naḥman a-t-il déclaré la halakha ? Si nous disons que c'est à propos du massacre, maintenant que vous avez dit que le massacre d'un hérétique juif est interdit, est-il nécessaire de dire que le massacre d'un hérétique gentil est interdit ? C'est plutôt en vertu de la halakha qu'on les descend dans une fosse, c'est-à-dire qu'on peut tuer un hérétique, et Rav Naḥman soutient qu'on ne peut pas le tuer. Mais cela aussi est difficile, car maintenant, si l'on abaisse un hérétique juif dans une fosse, est-il nécessaire de dire qu'on abaisse un hérétique gentil ?
Rav Ukva bar Ḥama a dit : Il est dit concernant l'acceptation d'une offrande de leur part, comme cela est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Quand quelqu'un d'entre vous apportera une offrande » (Lévitique 1 : 2) : Le Le verset dit : « De vous », et non : De vous tous, pour exclure le transgresseur juif qui viole régulièrement un interdit. De plus, Dieu déclare : « De vous », pour signifier que parmi vous, les Juifs, j’ai fait une distinction entre un transgresseur et les autres Juifs, mais pas parmi les nations. On accepte une offrande de tous les gentils, même d'un hérétique.
La Guemara demande : D’où tirez-vous cette conclusion ? C'est peut-être ce que dit le verset : En ce qui concerne les offrandes des Juifs, les Juifs justes acceptent l'offrande et les Juifs méchants n'acceptent pas l'offrande ; mais en ce qui concerne les nations du monde, n’acceptez pas du tout leurs offrandes. La Guemara rejette cette possibilité : cela ne devrait pas vous venir à l’esprit, comme cela est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Tout homme [ish ish] de la maison d’Israël… qui sacrifiera son offrande » (Lévitique 22 :18). ) : Puisqu’il aurait suffi d’écrire : Un homme [ish ish], quel est le sens lorsque le verset dit : « N’importe quel homme [ish ish] » ? Il sert à inclure les gentils, qui peuvent faire le vœu d'apporter des offrandes de vœux et des offrandes de cadeaux comme un Juif.
§ La Mishna déclare à propos d'un animal abattu par un gentil : Et la carcasse confère une impureté rituelle en la portant. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Puisqu’elle est considérée comme une carcasse non abattue, elle transmet des impuretés rituelles en la portant. Rava a dit que c'est ce que le tanna enseigne : Cet animal abattu transmet l'impureté rituelle en le portant, et vous avez un autre animal qui transmet l'impureté même dans une tente, c'est-à-dire que si l'on est sous le même toit que cet animal, il devient impur même si il ne l'a ni touché ni porté. Et de quel animal s'agit-il ? Cet animal est une offrande idolâtre, et cette affirmation est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda ben Beteira citée ci-dessous.
Il y a ceux qui proposent une version alternative de la déclaration de Rava : Rava a dit que c'est ce que le tanna enseigne : Cet animal abattu transmet une impureté rituelle en le portant, et vous avez un autre animal qui est comme celui-ci en ce sens qu'il transmet une impureté rituelle en le portant. et ne transmet pas d'impureté dans une tente. Et de quel animal s'agit-il ? Cet animal est une offrande idolâtre, et cette affirmation n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ben Beteira.
Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yehuda ben Beteira dit : D'où vient-il, concernant une offrande idolâtre, qu'elle communique des impuretés dans une tente ? Il est dérivé d'un verset, comme il est dit : « Ils adhérèrent à Ba'al-Peor et mangèrent les offrandes aux morts » (Psaumes 106 :28). De même qu'un cadavre impure dans une tente, de même une offrande idolâtre impure dans une tente.
MISHNA : Dans le cas de celui qui tue un animal la nuit, et de même dans le cas de l'aveugle qui tue un animal, son abattage est valide.
GEMARA : La Guemara déduit de la formulation de la mishna : Celui qui massacre, et non : On peut massacrer, qu'en ce qui concerne le massacre de celui qui massacre la nuit, après coup, oui, c'est valable, mais ab initio, on ne peut pas le faire. La Guemara soulève une contradiction à partir d'une baraita (Tosefta 1 : 4) : on peut toujours abattre, de jour comme de nuit, à la fois sur le toit et au sommet d'un navire, ce qui indique que l'abattage de nuit est autorisé ab initio.
Rav Pappa a dit : Le tanna de la baraita fait référence à un cas où il y a une torche en face du massacreur ; c’est donc permis ab initio. Rav Ashi a dit : Le langage de la baraita est également précis, car l'abattage de nuit y est enseigné dans la baraita de la même manière que l'abattage de jour, basé sur la juxtaposition : De jour comme de nuit. Et ici le massacre de nuit est enseigné semblable au massacre effectué par un aveugle, sans lumière, basé sur la juxtaposition : Celui qui massacre la nuit, et de même l'aveugle qui massacre. L’abattage n’est donc valable qu’après coup. La Guemara conclut : Apprenez-en.

Daf14a

MISHNA : Dans le cas de celui qui abat un animal le Shabbat ou le Yom Kippour, bien qu'il soit passible de la peine de mort, son abattage est valide.
GEMARA : Rav Huna dit que Hiyya bar Rav a enseigné au nom de Rav : Si l'on a abattu un animal le Shabbat et Yom Kippour, bien que l'abattage soit valide, la consommation de l'animal est interdite ce jour-là, et les membres de la compagnie de Les sages, c'est-à-dire ceux de l'académie, avaient tendance à dire que cette halakha est l'opinion de Rabbi Yehuda.
La Guemara demande : Quelle opinion de Rabbi Yehuda ? Rabbi Abba a dit : C'est l'opinion de Rabbi Yehuda concernant la préparation du Chabbat, comme nous l'avons appris dans une mishna (Chabbat 156b) : On peut couper les gourdes devant un animal pendant Chabbat, à condition qu'elles aient été cueillies avant Chabbat. De même, on peut découper une carcasse d’animal pour la placer devant les chiens le jour du Chabbat. Rabbi Yehuda dit : S'il ne s'agissait pas déjà d'une carcasse avant Chabbat, il est interdit de la découper ou même de la déplacer le jour du Chabbat car elle n'est pas préparée pour être utilisée le Chabbat. Apparemment, comme il n’a pas été préparé depuis hier, c’est interdit. Ici aussi, dans la mishna où un animal a été abattu le jour du Shabbat ou de Yom Kippour, puisqu'il n'a pas été préparé depuis hier, c'est interdit.
Abaye dit au Rabbin Abba : Les cas sont-ils comparables ? Là, dans la mishna du traité de Chabbat, l'animal est initialement préparé pour être utilisé par une personne, comme il était préparé pour l'abattage, et maintenant qu'il est mort sans abattage le jour de Chabbat, il est préparé pour les chiens. Mais dans la Mishna ici, au départ, l'animal est préparé pour être utilisé par une personne et maintenant, après avoir été abattu, il reste préparé pour être utilisé par une personne. Le rabbin Abba rejette cette distinction : pensez-vous qu'un animal, au cours de sa vie, est destiné à la consommation et est donc préparé pour être utilisé par une personne ? Au contraire, un animal au cours de sa vie est destiné à la reproduction.
Abaye a demandé : S'il en est ainsi qu'un animal n'est pas destiné à la consommation, selon le rabbin Yehuda, comment pouvons-nous abattre un animal lors d'une fête ? Rabbi Abba dit à Abaye : Au cours de sa vie, l'animal est destiné à la consommation et destiné à la reproduction. S'il a été abattu, il est précisé rétroactivement qu'il était destiné à la consommation ; s'il n'a pas été abattu, il est précisé rétroactivement qu'il était destiné à la reproduction.
Mais n’est-il pas vrai que Rabbi Yehuda n’accepte pas le principe de la désignation rétroactive ? D'où tirons-nous que telle est l'opinion du rabbin Yehuda ? Si nous disons que nous l’apprenons de ce qui est enseigné dans la baraita suivante, il n’y a aucune preuve.
Cela est enseigné dans une baraita (Tosefta, Demai 8 : 7) : Dans le cas de quelqu'un qui achète du vin parmi les Samaritains juste avant Shabbat, et sans doute que la teruma et la dîme n'ont pas été séparées, il agit comme suit : S'il y a cent bûche de vin dans les barriques, dit-il : Deux bûches que je séparerai à l'avenir sont la teruma, car la mesure moyenne prescrite de teruma est d'un cinquantième ; dix bûches sont la première dîme ; et le dixième du reste, soit neuf log, constitue la deuxième dîme. Et il désacralise la deuxième dîme qu'il séparera dans le futur, transférant son caractère sacré à l'argent, et il pourra boire le vin immédiatement, en s'appuyant sur la séparation qu'il effectuera plus tard, qui clarifiera rétroactivement quel journal il a désigné pour les dîmes et pour Teruma. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda, Rabbi Yosei et Rabbi Shimon interdisent cette pratique. Apparemment, le rabbin Yehuda n’accepte pas le principe de la désignation rétroactive.

Daf14b

La Guemara commente : Ce n'est pas une preuve, car là, la raison de l'opinion de Rabbi Yehuda est telle qu'elle est enseignée dans la dernière clause de la baraïta : Les rabbins ont dit à Rabbi Meir : N'admettez pas que peut-être l'outre éclatera. avant qu'il ne parvienne à séparer le teruma, et cette personne aura été reconnue rétroactivement comme buvant des produits sans dîme ? Rabbi Meir a dit aux rabbins : La simple possibilité que cela se produise n'est pas une préoccupation. Quand il éclatera, je serai inquiet. De toute évidence, l'opinion du rabbin Yehuda n'est pas due à son rejet du principe de la désignation rétroactive, mais à sa crainte que l'outre n'éclate avant que les dîmes ne soient effectivement séparées.
Le fait que Rabbi Yehuda n'accepte pas le principe de la désignation rétroactive découle plutôt de ce qu'enseigne Ayo concernant la jonction des frontières du Chabbat dans un cas où l'on sait que deux érudits de la Torah envisagent de donner des conférences sur le Chabbat en dehors de la ville. limites, une à l'est de la ville et une à l'ouest de la ville, et la veille du Shabbat, on n'a pas encore décidé à laquelle des conférences il souhaite assister. Dans ce cas, il pourra imposer la délimitation des frontières des deux côtés de la ville et stipuler qu'il pourra dépasser les limites de la ville dans la direction de son choix.
Comme l'enseigne Ayo, Rabbi Yehuda dit : Une personne ne peut pas stipuler que son adhésion aux frontières prendra effet sur deux sujets comme un seul. Il peut plutôt stipuler que si un Sage vient à l'est, son adhésion aux frontières prend effet à l'est, et s'il vient à l'ouest, son adhésion prend effet à l'ouest, tandis que s'il stipule qu'elle doit prendre effet ici ou là-bas et il ira dans la direction qu'il choisit, dans ce cas, l'adhésion ne prend pas effet.
Et nous avons discuté de cette baraita : Qu'est-ce qui est différent dans le cas où l'on stipule que cela doit prendre effet ici ou là de telle sorte que l'adhésion ne prend pas effet ? C'est parce qu'il n'y a pas de désignation rétroactive. Si tel est le cas, stipuler que l'adhésion prendra effet à l'est ou à l'ouest, selon l'endroit où se rend le Sage, ne devrait pas non plus prendre effet car il n'y a pas de désignation rétroactive.
Et Rabbi Yohanan dit : C'est un cas où lorsqu'il fait la stipulation, le Sage est déjà venu soit à l'est, soit à l'ouest, et l'union prend effet dans cette direction. Il fait une stipulation parce qu'il ne sait pas d'où vient le Sage. L'adhésion prend effet sans principe de désignation rétroactive. Néanmoins, puisqu'il ressort clairement du premier cas d'Ayo que Rabbi Yehuda n'accepte pas le principe de la désignation rétroactive, la question demeure : d'où vient-il qu'un animal abattu le jour du Shabbat ou de Yom Kippour soit interdit le jour où il est abattu ? il a été abattu ?
Au contraire, Rav Yosef a dit : Lorsque Rav a dit que la halakha selon laquelle la consommation de l'animal est interdite ce jour-là est l'opinion de Rabbi Yehuda, la référence est à l'opinion de Rabbi Yehuda concernant les récipients, comme nous l'avons appris dans une mishna ( Chabbat 124b) : En ce qui concerne tous les récipients qui peuvent être déplacés pendant Chabbat, leurs fragments peuvent également être déplacés, à condition qu'ils soient adaptés à un certain type de travail. Les éclats d'un grand bol peuvent être utilisés pour couvrir l'embouchure d'un tonneau. Des éclats d'un récipient en verre peuvent être utilisés pour couvrir l'embouchure d'une cruche.
Rabbi Yehuda dit : Et il est permis d'utiliser les fragments à condition qu'ils soient adaptés à un type de travail similaire à leur usage initial. Dans le cas des éclats d'un grand bol, il doit être possible d'y verser un bouillon épais, et dans le cas des éclats d'un récipient en verre, il doit être possible d'y verser de l'huile.
La Guemara en déduit : S'ils sont adaptés à un type de travail similaire à leur usage initial, oui, ils peuvent être déplacés ; mais s'ils sont propres à un autre genre de travail, ils ne peuvent être déplacés. Apparemment, comme le tesson n'a pas été préparé depuis hier pour ce type de travail, il est interdit de le déplacer. Là aussi, l'animal abattu n'ayant pas été préparé d'hier, il est interdit de le manger.
Abaye dit à Rav Yossef : Les cas sont-ils comparables ? Là, dans la Mishna concernant les récipients, au départ c'était un récipient et maintenant c'est le tesson d'un récipient, et il s'agit d'un objet qui est né, et il est donc interdit de le déplacer. Ici, dans le cas d'un animal abattu le Chabbat, initialement, au cours de sa vie, il était désigné comme aliment, et finalement, après l'abattage, c'est de la nourriture, donc c'est simplement de la nourriture qui a été séparée [de'ifrat].
Et nous avons entendu que c'est Rabbi Yehuda qui dit : La nourriture séparée est autorisée, comme nous l'avons appris dans une mishna (Chabbat 143b) : On ne peut pas presser des fruits pendant Chabbat pour en extraire des liquides. Et si des liquides s'écoulent d'eux-mêmes, il est interdit de les utiliser le jour du Chabbat, de peur que l'on vienne presser des fruits le jour du Chabbat.
Rabbi Yehuda dit : Si les fruits étaient destinés à la consommation, le liquide qui s'en échappait pendant Chabbat est autorisé. Et si les fruits étaient destinés à leurs liquides, les liquides qui en coulaient le jour du Chabbat sont interdits, de peur qu'il ne vienne les presser le jour du Chabbat. En ce qui concerne les fruits destinés à la consommation, le liquide est considéré comme un aliment séparé et autorisé. La même halakha s'applique à l'animal abattu le jour du Chabbat : puisqu'il était destiné à la consommation, sa viande est un aliment qui a été séparé et qui devrait être autorisé selon le rabbin Yehuda.
La Guemara rejette cette interprétation et affirme qu’il existe au contraire des preuves selon lesquelles Rabbi Yehuda interdirait de manger un animal abattu le jour du Chabbat. N'a-t-il pas été dit à propos de cette Mishna que Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Rabbi Yehuda a concédé aux rabbins dans le cas des paniers d'olives et de raisins qui sont généralement destinés à leurs liquides, même si on avait prévu de les manger, ce liquide qui s'en échappe est interdit ?
Apparemment, puisque les olives et les raisins sont généralement destinés à être pressés, on décide de les utiliser pour leurs liquides, et s'il lui était permis d'utiliser leurs liquides qui s'infiltrent pendant Chabbat, le souci est qu'il viendra les presser. Chabbat. C’est pourquoi les Sages ont décrété que les liquides sont interdits. Ici aussi, puisque l’animal est destiné à l’abattage, une personne décide de le manger. Par conséquent, s’il lui était permis de manger de la viande le jour du Chabbat, le souci est qu’il vienne l’abattre le jour du Chabbat. En conséquence, les Sages ont décrété que la viande est interdite.
La Guemara justifie l'interprétation d'Abaye de la mishna : Cette explication n'est valable que selon Rav, qui a déclaré que la décision selon laquelle il est interdit de manger un animal abattu le Chabbat jusqu'après le Chabbat est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda. Rav n'a-t-il pas dit : Rabbi Yehuda était en désaccord avec les rabbins même dans le cas des paniers d'olives et de raisins ? Selon Rav lui-même, tout comme Rabbi Yehuda considère comme autorisés les liquides qui s'échappent des olives et des raisins, Rabbi Yehuda aurait également dû autoriser un animal abattu le jour du Shabbat pour ce jour-là.
Au contraire, Rav Sheshet, fils de Rav Idi, a dit : Lorsque Rav a dit que la halakha selon laquelle il est interdit de consommer l'animal ce jour-là est l'opinion de Rabbi Yehuda, la référence est à l'opinion de Rabbi Yehuda concernant les lampes, car on l'enseigne dans une baraita : On peut déplacer, à d'autres fins que celle de l'allumer, une lampe en faïence neuve qui n'a jamais été utilisée. Mais on ne peut pas déplacer une vieille lampe couverte de résidus d’huile et de suie, car une personne la met hors d’usage par répugnance. Puisqu'il a été mis de côté au début du Chabbat, il est mis de côté pour tout le Chabbat et il ne peut pas être déplacé même si le besoin de le déplacer s'en fait sentir ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. La même halakha s’applique à l’animal abattu le jour du Chabbat : puisqu’il était interdit au début du Chabbat en tant que membre d’un être vivant, il reste interdit pendant tout le Chabbat.
La Guemara rejette cette analogie. Dites que vous avez entendu Rabbi Yehuda déclarer qu'elle est interdite pendant tout le Chabbat dans le cas où elle est mise de côté par répugnance, comme la vieille lampe. Avez-vous entendu qu'il a dit qu'il est interdit pendant tout le Chabbat dans le cas où il est mis de côté en raison d'une interdiction, comme l'animal ? La Guemara répond : Oui, comme nous l'avons appris dans une baraita que Rabbi Yehuda dit :

Daf15a

On peut déplacer toutes les lampes métalliques le jour du Chabbat, même les plus anciennes, car elles ne deviennent pas répugnantes comme les lampes en terre cuite, à l'exception d'une lampe métallique que l'on a allumée ce même Chabbat et qui brûlait au début du Chabbat, pour laquelle il est interdit de déplacer. tout le Shabbat en raison de l'interdiction d'éteindre.
La Guemara rejette cette analogie. Et peut-être que c'est différent ici, dans le cas de la lampe allumée, puisqu'il l'a mise de côté par action directe lorsqu'il a allumé la lampe. En revanche, dans le cas d’un animal, il ne l’a pas mis de côté et c’est pourquoi, peut-être qu’une fois abattu, cela est autorisé.
Au contraire, Rav Ashi a dit : Lorsque Rav a dit que la halakha selon laquelle la consommation de l'animal est interdite ce jour-là est l'opinion de Rabbi Yehuda, la référence est à l'opinion de Rabbi Yehuda à l'égard de celui qui cuisine, comme nous l'avons appris dans un baraita : Quant à celui qui cuisine le Chabbat, s'il le fait involontairement, il peut manger ce qu'il a cuisiné. S’il a agi intentionnellement, il ne peut pas manger ce qu’il a cuisiné. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yehuda dit : S'il a cuisiné la nourriture sans le savoir, il peut la manger à la fin du Chabbat, car les Sages ont pénalisé même celui qui a péché involontairement en lui interdisant de tirer un bénéfice immédiat du plat qu'il a cuisiné. S’il l’a cuisiné intentionnellement, il ne pourra jamais en manger.
Rabbi Yohanan HaSandlar dit : S'il a agi inconsciemment, la nourriture peut être mangée à la fin du Chabbat par d'autres, mais pas par lui. S'il a cuit intentionnellement la nourriture, celle-ci ne pourra jamais être mangée, ni par lui ni par d'autres. Selon Rav, la mishna fait référence à un cas où l'on a abattu l'animal sans le vouloir. Selon le rabbin Yehuda, l'abattage est valable mais il est interdit de manger l'animal le jour du Shabbat.
La Guemara conteste cela : Et interprétons la mishna comme faisant référence à un cas où il a abattu l'animal intentionnellement, et expliquons que cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui déclare que manger l'animal dans un tel cas n'est autorisé que après la conclusion du Shabbat.
La Guemara répond : Cette possibilité ne devrait pas vous venir à l’esprit, car le cas du massacre du Shabbat est juxtaposé et enseigné d’une manière similaire au cas du massacre du Yom Kippour. Tout comme en ce qui concerne l'abattage à Yom Kippour, il n'est pas différent que l'on l'ait abattu involontairement ou qu'il l'ait abattu intentionnellement, il ne peut pas le manger ce jour-là à cause du jeûne, de même ici, en ce qui concerne l'abattage. le Chabbat, il n'y a pas de différence s'il l'a abattu involontairement et il n'y a pas de différence s'il l'a abattu intentionnellement, il ne peut pas le manger ce jour-là. Cependant, le rabbin Meir estime qu'il est permis à celui qui a cuisiné sans le savoir de manger les aliments cuits le jour du Chabbat.
La Guemara demande : Et pouvez-vous interpréter la mishna comme faisant référence à un cas de massacre involontaire et conformément à l'opinion du rabbin Yehuda ? Mais n'est-il pas enseigné dans la mishna : bien qu'il soit passible de la peine de mort ? N'est passible d'exécution que s'il effectue intentionnellement un travail le jour du Chabbat. La Guemara répond que c'est ce que dit la mishna : Bien que s'il l'a abattu intentionnellement, il soit passible de la peine de mort, ici, dans le cas où il a abattu l'animal involontairement, son abattage est valable.
Les défis de la Guemara : Et interprétons la mishna conformément à l'opinion du rabbin Yoḥanan HaSandlar, qui dit : Il n'y a pas de différence s'il a cuisiné involontairement et il n'y a pas de différence s'il a cuisiné intentionnellement ; il ne peut pas en manger le Chabbat. La Guemara explique : Rabbi Yoḥanan HaSandlar fait une distinction en ce qui concerne la conclusion du Chabbat, en ce sens qu'il autorise la consommation de nourriture cuite le Chabbat pour les autres et non pour lui, tandis que le tanna de notre mishna enseigne : Son massacre est valable, sans réserve, indiquant qu'en ce qui concerne sa décision, ce n'est pas différent pour lui et ce n'est pas différent pour les autres.
§ Le tanna a enseigné une baraita devant Rav : Celui qui cuisine le Chabbat sans le savoir peut manger la nourriture qu'il a cuisinée ; s'il l'a fait intentionnellement, il ne peut pas manger la nourriture qu'il a cuisinée, et Rav l'a fait taire.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Rav l'a fait taire ? Si nous disons que c'est parce que Rav tient conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda et que le tanna a enseigné la baraïta conformément à l'opinion de Rabbi Meir, se peut-il que simplement parce qu'il tient conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, il fasse taire quelqu'un ? qui enseigne une baraïta conformément à l'opinion du rabbin Meir ?
Et de plus, Rav est-il conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda ? Mais Rav Hanan bar Ami ne dit-il pas : lorsque Rav rend une décision à ses étudiants, il rend une décision conformément à l'opinion du rabbin Meir, et lorsqu'il enseigne dans sa conférence publique prononcée lors de la fête, il enseigne conformément à l'opinion du rabbin Yehuda, en raison de sa crainte que les ignorants traitent avec dédain l'interdiction du travail le jour du Shabbat ?
Et si vous diriez que le tanna a enseigné la baraita devant Rav pendant la conférence publique et que Rav l'a fait taire pour que les ignorants n'apprennent pas de lui, cela veut-il dire que tous ceux qui assistent à la conférence publique écoutent le tanna qui cite la baraita ? Il n'est pas nécessaire de faire taire les tanna, car ils écoutent le diffuseur [amora], le Sage qui répète à haute voix ce qu'il entend du Rav pour le bénéfice de ceux qui assistent à la conférence, et l'amora a cité la décision du Rav conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Le tanna a enseigné la halakha de celui qui tue devant Rav : Celui qui tue un animal le jour du Chabbat sans le savoir peut manger de l'animal abattu ; s'il l'a abattu intentionnellement, il ne peut pas manger de l'animal abattu. Rav dit au tanna : Que pensez-vous que la halakha soit conforme à l'opinion de Rabbi Meir ? Le rabbin Meir considère que manger n'est autorisé que dans le cas de celui qui cuisine involontairement le Chabbat, car avant même de cuire la nourriture, elle peut être mâchée [lakhos], c'est-à-dire être consommée crue, d'une manière autorisée, et il était donc permis de le faire. pas mis de côté au début du Shabbat. Mais dans le cas de celui qui abat un animal dont la viande n'est pas bonne à mâcher, Rabbi Meir n'autorise pas à la manger le jour du Chabbat, car elle a été mise de côté pour être consommée le jour du Chabbat.
La Guemara demande : Mais la mishna ne traite-t-elle pas du cas de celui qui abat un animal, et Rav Huna dit que Hiyya bar Rav a enseigné au nom de Rav : La consommation de l'animal est interdite ce jour-là, et les membres du Un groupe de Sages, c'est-à-dire ceux de l'académie, avaient tendance à dire que cette halakha est l'opinion de Rabbi Yehuda, d'où on peut en déduire : Mais Rabbi Meir autorise la consommation de l'animal abattu même pendant Chabbat, et il ne s'inquiète pas du fait que l'animal a-t-il été mis de côté au début du Shabbat ?
La Guemara répond : Lorsque Rabbi Meir autorise la consommation de l'animal abattu même pendant Chabbat,

Daf15b

c'est le cas où l'on avait une personne gravement malade dans sa maison alors qu'il faisait encore jour, avant Chabbat, car il est permis d'abattre l'animal pour une telle personne même pendant Chabbat. Par conséquent, l’animal non abattu n’était pas mis à l’écart de l’utilisation.
La Guemara demande : Si oui, quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yehuda a interdit la consommation de viande le jour du Chabbat ? La Guemara répond : Il a rendu cette décision dans le cas où quelqu'un avait une personne gravement malade dans sa maison avant Shabbat et cette personne s'est rétablie. Dans ce cas, même si l’animal non abattu n’a pas été mis hors service au début du Chabbat, il est interdit de l’abattre le jour du Chabbat. Selon le rabbin Yehuda, s’il l’a abattu sans le savoir, sa consommation est interdite le jour du Chabbat.
Et ce que Rav a fait taire le tanna pour ne pas avoir déclaré qu'un animal non abattu est mis de côté, même lorsque le travail interdit d'abattage a été effectué involontairement, est conforme à ce que Rav Aḥa bar Adda dit que Rav dit, et certains le disent. C'est ce que Rabbi Yitzhak bar Adda dit que Rav dit : Dans le cas de celui qui abat un animal pour nourrir une personne malade le Chabbat, il est interdit à une personne en bonne santé de manger de l'animal abattu le Chabbat. Dans le cas où quelqu'un prépare de la nourriture pour nourrir une personne malade pendant Chabbat, il est permis à une personne en bonne santé de prendre cette nourriture.
Quelle est la raison de cette distinction ? Cette nourriture était propre à être mâchée avant d'être cuite, et par conséquent elle n'a pas été mise de côté au début du Shabbat, et la viande de cet animal n'était pas propre à être mâchée avant que l'animal ne soit abattu, et par conséquent elle a été mise de côté. utiliser au début du Shabbat.
Rav Pappa dit : Il y a des moments où l'on abatte pour une personne malade le Chabbat et il est permis à une personne en bonne santé de manger de la viande le Chabbat, comme par exemple lorsqu'il y avait une personne gravement malade dans sa maison avant le Chabbat et que l'animal avait été désigné. pour l'abattage alors qu'il faisait encore jour, avant Shabbat ; dans ce cas, il n’a pas été mis hors service. Et il y a des moments où l'on cuisine le Chabbat pour une personne malade et il est interdit à une personne en bonne santé de manger la nourriture le Chabbat, comme lorsqu'on coupe une gourde qui était attachée au sol pour la personne malade le Chabbat. Parce qu’il est interdit de détacher la gourde le jour du Chabbat, elle est mise de côté et interdite.
Rav Dimi de Neharde'a dit que la halakha est la suivante : Dans le cas de celui qui massacre pour une personne malade le Shabbat, il est permis à une personne en bonne santé de manger de la viande crue [be'umtza]. Quelle est la raison pour laquelle cela est autorisé ? Puisqu'il est impossible de permettre qu'un bloc de viande d'olive soit autorisé sans abattage de l'animal entier, lorsqu'il abat l'animal, il l'abat en pensant au malade. L'abattage de l'animal étant autorisé, toute sa viande est autorisée même pour une personne en bonne santé. Dans le cas de celui qui cuisine pour une personne malade le jour du Chabbat, il est interdit à une personne en bonne santé de manger la nourriture le jour du Chabbat. Quelle est la raison pour laquelle c'est interdit ? Cela est dû à un décret rabbinique lui interdisant d'augmenter la quantité de nourriture qu'il prépare au nom d'une personne en bonne santé.
MISHNA : Dans le cas de celui qui abat un animal avec le côté lisse d'une faucille, qui a à la fois un côté lisse et un côté dentelé, ou avec un silex aiguisé, ou avec un roseau coupé dans le sens de la longueur et aiguisé, son abattage est valide.
Tout abattage [hakkol shoḥatin], et on peut toujours abattre, et on peut abattre avec tout objet qui coupe, à l'exception du côté dentelé de la faucille de récolte, d'une scie, des dents d'un animal lorsqu'elles sont attachées à sa mâchoire et d'un ongle. , car ils sont dentés et étranglent donc l'animal et ne coupent pas sa trachée et son œsophage comme il le faudrait.
GEMARA : La Guemara note que le langage de la mishna, qui dit : Celui qui abat un animal avec une faucille, avec un silex ou avec un roseau, plutôt que : On peut l'abattre, indique qu'après coup, oui, le l'abattage est valable, mais on ne peut pas abattre avec ces lames ab initio. La Guemara demande : Certes, on ne peut pas l'abattre avec une faucille à main, de peur qu'il ne vienne effectuer l'abattage avec l'autre côté, dentelé ; mais comme le silex et le roseau n'ont pas de côté dentelé, est-il pour qu'on ne puisse pas massacrer avec ceux-là ab initio ? Et la Guemara soulève une contradiction de la part d'une baraïta : on peut massacrer avec n'importe quel objet coupant, que ce soit avec un silex, ou avec des éclats de verre, ou avec la tige d'un roseau.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Là où la baraita autorise l'abattage ab initio, elle fait référence à l'abattage avec un silex et un roseau lorsqu'ils sont détachés. Ici, où la Mishna dit que le massacre n'est valable qu'après coup, elle fait référence au massacre avec un silex et un roseau lorsqu'ils sont attachés au sol, comme le dit Rav Kahana : Dans le cas de celui qui massacre avec une lame qui est attaché au sol, Rabbi Yehuda HaNasi considère que le massacre n'est pas valide et Rabbi Hiyya le juge valide. La Guemara en déduit : Même le rabbin Hiyya considère le massacre comme valable seulement après coup ; mais on ne peut pas le faire ab initio.
Selon quelle opinion avez-vous interprété la mishna ? Est-ce conforme à l’opinion du rabbin Hiyya et le massacre est-il valable après coup ? Mais si tel est le cas, en ce qui concerne ce qui est enseigné dans une baraita : On peut abattre avec tout objet qui coupe, que ce soit avec une lame détachée du sol ou avec une lame fixée au sol, que le couteau soit au-dessus. et le cou de l'animal est en bas ou le couteau est en bas et le cou de l'animal est au-dessus ; conformément à l'opinion de qui est-ce ? Cela n’est conforme ni à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi ni à celle du rabbin Hiyya. Si l’on prétend que cela est conforme à l’opinion de Rabbi Hiyya, il dit : Après coup, oui, l’abattage est valable, mais il n’est pas permis d’abattre de cette manière ab initio. Si l’on prétend que cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi, il dit : Même après coup, le massacre n’est pas valable.
La Guemara répond : En fait, la baraïta est conforme à l'avis du rabbin Hiyya, et il autorise le massacre avec ces lames même ab initio. Et le fait que les opinions du rabbin Yehuda HaNasi et du rabbin Hiyya aient été formulées de telle sorte qu'ils ne soient pas d'accord sur la halakha après coup est pour vous transmettre la nature profonde de l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi selon laquelle le massacre n'est pas valable même après. le fait.
Mais plutôt la mishna ici, qui enseigne : En ce qui concerne celui qui massacre, après coup, oui, c'est valable, mais ce n'est pas ab initio, selon l'opinion de qui est-ce ? Cela n’est conforme ni à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi ni à celle du rabbin Hiyya. Si l’on prétend que cela est conforme à l’opinion de Rabbi Hiyya, il dit : Le massacre est permis même ab initio. Si l’on prétend que cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi, il dit : Même après coup, le massacre n’est pas valable.
La Guemara répond : En fait, Rabbi Hiyya soutient qu'il est permis de massacrer avec ces lames, et même ab initio ; et la mishna ici, qui enseigne : Celui qui massacre, est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara objecte : C'est difficile, car il y a une contradiction entre une déclaration du rabbin Yehuda HaNasi et une autre déclaration du rabbin Yehuda HaNasi, car dans sa dispute avec le rabbin Ḥiyya, il soutient que le massacre n'est pas valide. La Guemara répond : Cette contradiction n'est pas difficile. Là, dans son différend avec le rabbin Hiyya, le rabbin Yehuda HaNasi soutient que l'abattage n'est pas valable dans le cas où la lame était attachée dès le départ ; ici, dans la mishna, le rabbin Yehuda HaNasi considère le massacre comme valable après coup dans le cas où la lame a été détachée et finalement il l'a refixée.
La Guemara demande : Et d'où dites-vous qu'il y a pour nous une différence entre une lame qui a été fixée dès le départ et une lame qui a été détachée et finalement il l'a refixée ? Comme il est enseigné dans une baraita : Quant à celui qui massacre avec un mécanisme [bemukhni] d'une roue avec un couteau attaché à celle-ci, son massacre est valable ; avec un objet attaché au sol, son abattage est valable ; si quelqu'un a enfoncé un couteau dans un mur et a abattu avec, son massacre est valable. S'il y avait un silex sortant d'un mur ou un roseau sortant tout seul du sol et qu'il ait abattu avec, son abattage n'est pas valide.

Daf16a

Apparemment, les deux clauses de la baraita sont difficiles, car elles se contredisent, puisque la première clause stipule que l'abattage avec une lame attachée est valide et la seconde clause déclare que l'abattage n'est pas valide. Ne faut-il pas plutôt en conclure qu'il y a une différence entre un cas où la lame a été fixée dès le départ et un cas où la lame a été détachée et finalement il l'a refixée ? La Guemara affirme : En effet, apprenez-en.
§ Le Maître a dit : Dans le cas de celui qui égorge avec un mécanisme de roue auquel est attaché un couteau, son abattage est valable. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que son massacre n'est pas valide ? La Guemara répond : Cette contradiction n'est pas difficile. Cette baraita, qui déclare que l'abattage est valable, se situe dans le cas où le couteau était attaché à un tour de potier, dont le mouvement est généré par l'appui du potier sur une pédale. Puisque l’abattage a été commis par la force des actes de la personne, l’abattage est valide. Cette baraita, qui déclare que l'abattage n'est pas valable, concerne le cas où le couteau était attaché à une roue hydraulique. Puisque l’abattage n’a pas été commis par la force des actes de la personne, l’abattage n’est pas valable.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Les décisions de telle baraita et de telle autre baraita concernent un cas où le couteau était attaché à une roue hydraulique, et la contradiction n'est pas difficile. Cette baraita, qui déclare que l'abattage est valide, se situe dans le cas où le mouvement de l'abattage a été généré par une force primaire, lorsque la personne libère l'eau qui fait tourner la roue, et lors de ce premier tour de roue, le couteau abat le animal. Cette baraita, qui déclare que l'abattage n'est pas valable, se situe dans le cas où l'abattage a été généré par une force secondaire, puisque le couteau abat l'animal au deuxième tour de roue.
Et cela ressemble à ce que dit Rav Pappa : Dans le cas d'une certaine personne qui en a lié une autre et a détourné un flux [bidka] d'eau sur lui et qui est mort, celui qui a détourné l'eau est responsable de son meurtre. Quelle est la raison? C'est parce que ce sont ses flèches qui ont été efficaces dans son meurtre. Et cela s'applique au cas où il a tué l'autre personne par la force primaire, car la personne était à proximité de lui et s'est directement noyée dans l'eau. Mais si la personne était plus éloignée et a été tuée par une force secondaire après que l'eau s'est écoulée d'elle-même, ce n'est pas par son action directe ; il s’agit plutôt d’une simple action indirecte et il en est exempté.
§ Rav s'est assis derrière Rabbi Hiyya, et Rabbi Hiyya s'est assis devant Rabbi Yehuda HaNasi, et Rabbi Yehuda HaNasi s'est assis et a dit : D'où vient-il que le massacre soit effectué spécifiquement avec une lame détachée ? Il est dérivé d’un verset, comme il est dit : « Et Abraham étendit la main et prit le couteau pour égorger son fils » (Genèse 22 : 10). Rav dit à Rabbi Hiyya : Que dit-il ? Rabbi Hiyya dit à Rav : Il donne une raison incorrecte, comparable à la lettre vav qui est écrite sur la surface rugueuse d'un tronc d'arbre [a'ufta]. La Guemara demande : Mais le rabbin Yehuda HaNasi n'a-t-il pas dit un verset comme preuve de sa déclaration ? La Guemara répond : Le verset nous enseigne la diligence d'Abraham, qui avait un couteau préparé pour massacrer Isaac. Il n’enseigne aucune halakha concernant l’abattage rituel.
§ Concernant la question de l'abattage avec une lame détachée, Rava a déclaré : Il est évident pour moi qu'en ce qui concerne un objet qui a été détaché et finalement on l'a attaché, en ce qui concerne la question du culte des idoles, son statut halakhique est celui d'un objet détaché, comme le dit le Maître : Celui qui s'incline devant sa maison l'a rendu interdit comme objet d'adoration des idoles. Et s’il vous vient à l’esprit de dire que son statut halakhique est celui d’un objet attaché, il est écrit à propos de l’idolâtrie : « Leurs dieux, sur les hautes montagnes » (Deutéronome 12 :2), d’où il dérive : Mais les montagnes ne sont pas leurs dieux, car les objets attachés au sol ne sont jamais interdits en tant qu'objets de culte idolâtre. Le statut halakhique d’une maison construite à partir de pierres détachées est celui d’un élément détaché.
En ce qui concerne la question de rendre les graines sensibles à l'impureté rituelle, il existe un différend entre les tanna'im, comme nous l'avons appris dans une mishna (Makhshirin 4 : 3) : Dans le cas de celui qui place un bol sur le mur alors qu'il est il pleut pour que le bol soit rincé avec l'eau de pluie, si l'eau du bol tombe ensuite sur les produits, c'est sous la rubrique du verset : « Mais quand l'eau est mise sur la graine » (Lévitique 11 :38). L'eau a le statut halakhique d'un liquide qu'il verse de son propre gré sur les fruits et les graines. Par conséquent, cela les rend vulnérables à l’impureté rituelle. Mais s’il a placé le bol là pour que le mur ne soit pas endommagé, ce n’est pas sous la rubrique du verset « mais quand de l’eau est mise sur la graine ». Puisqu'il n'avait pas l'intention d'utiliser l'eau, elle n'est pas considérée comme étant entrée dans le bol de son propre gré et elle ne rend pas les produits sensibles à l'impureté.
Cette mishna elle-même est difficile, car les déductions de la première clause et de la dernière clause sont contradictoires. Dans la première clause, vous avez dit : Dans le cas de quelqu'un qui place un bol sur le mur afin que le bol soit rincé avec l'eau de pluie, c'est sous la rubrique du verset « mais quand de l'eau est mise sur la graine », et l'eau rend les produits sensibles aux impuretés. Par déduction, s’il a placé le bol de telle sorte que le mur soit rincé au moyen du bol, cela n’est pas sous la rubrique du verset « mais quand de l’eau est placée sur la graine ». Cette eau ne rendrait pas les produits sensibles aux impuretés, car le but était que l'eau rince le mur, qui est un élément fixé au sol.
Et puis la Mishna enseigne dans la dernière clause : S’il a placé le bol de manière à ce que le mur ne soit pas endommagé, ce n’est pas sous la rubrique du verset : « Mais quand de l’eau est mise sur la graine. » Par déduction, s'il a placé le bol de manière à ce que le mur soit rincé, c'est sous la rubrique du verset : « Mais quand de l'eau est mise sur la graine », car un mur a le statut d'un élément détaché, puisqu'il était construit avec des pierres détachées.
Rabbi Elazar a dit : Cette mishna est décousue ; le tanna qui a enseigné cette première clause n'a pas enseigné cette deuxième clause. Il existe un débat tannaïtique pour savoir si le statut d'un mur construit à partir de pierres détachées est celui d'un élément attaché ou d'un élément détaché. Rav Pappa a dit : La Mishna entière est l'opinion d'un seul Tanna : Cette première clause s'applique au cas du mur d'une grotte, qui est attaché dès le départ ; cette dernière clause s'applique au cas du mur d'un bâtiment construit avec des pierres détachées du sol.
Et voici ce que dit la Mishna : Dans le cas de quelqu'un qui place un bol sur le mur pour que le bol soit rincé avec l'eau de pluie, c'est sous la rubrique du verset « mais quand de l'eau est placée sur la graine, » et l’eau rend les produits sensibles aux impuretés. Par déduction, s’il a placé le bol de telle sorte que le mur soit rincé au moyen du bol, cela n’est pas sous la rubrique du verset « mais quand de l’eau est placée sur la graine ».
Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On le dit dans le cas du mur d'une grotte, qui était toujours attaché au sol. Mais dans le cas du mur d'un édifice, dont les pierres ont été détachées puis refixées, s'il place la coupe de manière à ce que le mur ne soit pas endommagé, c'est alors qu'elle n'est pas sous la rubrique du verset « mais quand l'eau est placé sur la graine. Mais s’il place le bol de manière à ce que le mur soit rincé, c’est sous la rubrique du verset « mais quand de l’eau est mise sur la graine ».
Rava soulève un dilemme :

Daf16b

Dans le cas d'une lame qui a été détachée et finalement fixée, en ce qui concerne l'abattage, quelle est la halakha ?
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'un baraita : S'il y avait un silex sortant d'un mur ou un roseau sortant tout seul du sol et qu'il égorgeait avec, son massacre n'est pas valide. Puisque le mur lui-même a été construit à partir de pierres détachées puis recollées, le massacre n’est pas valable.
La Guemara rejette cette preuve : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire au cas du mur d'une grotte qui a toujours été attaché. Le langage des baraita est également précis à l'appui de cette explication, comme le tanna enseigne le cas du silex émergeant d'un mur juxtaposé, et donc similaire, au cas d'un roseau sortant seul du sol, qui était également toujours attaché. La Guemara affirme : En effet, apprenez-en que tel est le cas.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'un baraita : Si quelqu'un a enfoncé un couteau dans un mur et l'a abattu avec, son massacre est valide. Le couteau a été détaché puis refixé, et l'abattage est valable. La Guemara rejette la preuve : La raison pour laquelle le massacre est valable est qu'un couteau est différent, car il ne l'applique pas au mur.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'un point antérieur de cette baraita : Si quelqu'un a abattu avec un objet attaché au sol, son abattage est valide. Il s'agit d'un cas où elle a été détachée puis attachée, comme plus loin dans la baraita un cas est cité où la lame était toujours attachée et l'abattage n'est pas valide. La Guemara rejette la preuve : Peut-être que la phrase qui suit dans la baraita : Si l'on plante un couteau dans un mur, explique le cas précédent. Et par conséquent, que signifie « attaché au sol » ? C'est le cas d'un couteau, car il ne le colle pas au mur. Mais s’il enfonçait un silex dans un mur et le massacrait avec, son massacre serait valable. Par conséquent, il n’y a aucune preuve de cette baraita.
§ Le Maître a dit dans la baraita : Si quelqu'un a enfoncé un couteau dans un mur et l'a abattu, son massacre est valide. Rav Anan dit que Shmuel dit : Le tanna a enseigné cette halakha uniquement dans le cas où le couteau est au-dessus et le cou de l'animal est en dessous, et il lève la tête de l'animal et la tire d'avant en arrière sur la lame. Mais dans le cas où le couteau est en bas et le cou de l'animal est au-dessus, l'abattage n'est pas valable car nous craignons qu'il n'appuie sur le couteau, à cause du poids de l'animal, coupant ainsi le simanim sans tirer le couteau d'avant en arrière. , ce qui invalide le massacre.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné explicitement dans la baraita : Avec tout objet qui coupe, on peut abattre, que ce soit avec une lame attachée au sol ou avec une lame détachée du sol ; si le couteau est en bas et le cou de l'animal est au dessus ou si le couteau est au dessus et le cou de l'animal est en dessous ?
Rav Zevid a dit : La baraïta est enseignée de manière disjonctive : Dans le cas où le couteau est en dessous et le cou de l'animal est au dessus, l'abattage est valable lorsque la lame est détachée. Dans le cas où le couteau est au dessus et le cou de l'animal est en dessous, l'abattage est valable même lorsque la lame est attachée. Rav Pappa a dit : La baraita qui enseigne que l'on peut abattre même lorsque le couteau attaché est en dessous fait référence à l'abattage d'un oiseau, qui est léger, et il n'y a aucune crainte que le poids de l'oiseau amène l'abatteur à appuyer sur l'oiseau. cou sur le couteau.
§ Rav Hisda dit que Rabbi Yitzhak dit, et certains disent que cela a été enseigné dans une baraita : Cinq choses ont été dites concernant la tige d'un roseau, qui est utilisée pour couper en raison de son tranchant. On ne peut pas non plus abattre avec, de peur que des éclats ne se séparent et ne s'incrustent dans le simanim, invalidant ainsi l'abattage ; ni circoncire avec pour la même raison, en raison du danger potentiel ; ne coupez pas non plus la viande avec, de peur que des éclats ne s'incrustent dans la viande et ne mettent en danger celui qui la mange ; ni se curer les dents avec, de peur de se blesser ; ni s'essuyer avec après s'être soulagé.
La baraïta enseigne : On ne peut ni massacrer avec. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une autre baraita : Avec n'importe quel objet pointu, on peut abattre un animal, que ce soit avec un silex, ou avec des éclats de verre, ou avec la tige d'un roseau ? Rav Pappa a dit : Là, la référence est à un type spécifique de roseau qui pousse dans un marais, et qui devient une surface lisse et dure en séchant.
La baraita enseigne : Ni couper de la viande avec. Rav Pappa coupe avec la tige d'un roseau les entrailles des poissons, qui sont transparentes, de sorte que les éclats seraient visibles. Rabba bar Rav Huna coupe avec lui la viande d'un oiseau, qui est molle et ne fera pas éclater la tige du roseau.
La baraita enseigne : Ne pas s'essuyer avec après s'être soulagé. La Guemara objecte : Dérivez qu'on ne peut pas s'essuyer avec car le Maître a dit : Celui qui s'essuie avec un objet inflammable, ses dents inférieures, c'est-à-dire le rectum qui maintient les intestins en place, tombent. Rav Pappa a expliqué en guise d'explication : La référence dans la baraïta n'est pas de s'essuyer après s'être soulagé. Nous parlons plutôt d’essuyer le sang ou la saleté de l’ouverture d’une plaie.
§ La Mishna enseigne : Tout massacre [hakkol shoḥatin] et on peut toujours massacrer. La Guemara interprète la phrase : Tout abattage [hakkol shoḥatin], comme signifiant que tous les animaux sont inclus dans la mitsva de l'abattage, et même un oiseau.
Concernant la déclaration : On peut toujours massacrer, qui est le tanna qui a enseigné cette halakha ? Rabba a dit : C'est Rabbi Yishmael, comme il est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Quand l'Éternel, ton Dieu, élargira ta frontière, comme il te l'a promis, et que tu diras : Je mangerai de la chair… tu pourras mangez de la chair de tout le désir de votre âme » (Deutéronome 12 : 20), Rabbi Yishmael dit : Le verset vient uniquement pour permettre la consommation de la viande de désir non sacrificielle au peuple juif.
Car, au départ, la viande du désir leur était interdite, et quiconque voulait manger de la viande sacrifiait l'animal en offrande. Après que le prêtre ait aspergé le sang, il était permis de manger la viande. Lorsqu’ils entrèrent en Eretz Israël, la viande du désir leur fut permise, et ils purent abattre et manger de la viande partout où ils le souhaitaient.
Rabba ajoute : Et maintenant que le peuple juif était exilé, aurait-on pu penser qu'il revenait à son interdit initial ? Par conséquent, nous avons appris dans la Mishna : On peut toujours abattre de la viande non sacrificielle.
Rav Yosef s'y oppose. Si tel est le cas, cette phrase : On peut toujours massacrer est inappropriée ; le tanna aurait dû enseigner : On peut toujours abattre et manger, car la question de la permission concerne avant tout la consommation de la viande, et non l'abattage de l'animal. Et d’ailleurs, au départ, quelle est la raison pour laquelle la viande du désir était interdite ? C'était parce que dans le désert, ils étaient à proximité du Tabernacle et pouvaient prendre part à la viande sacrificielle de la table de Dieu. Et finalement, quelle est la raison pour laquelle la viande du désir a été autorisée ? La raison en était qu’en Eretz Israël, ils étaient éloignés du Tabernacle.

Daf17a

Et si c’est le cas, c’est encore plus vrai maintenant, en exil, alors qu’ils sont encore plus éloignés du Temple, la viande du désir devrait être autorisée. Par conséquent, il n’est pas nécessaire que la mishna enseigne cette halakha.
Au contraire, Rav Yossef a dit : Le tanna qui enseigne cette halakha est Rabbi Akiva, comme cela est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Si l'endroit que l'Éternel votre Dieu choisira pour y mettre son nom est trop loin de vous , alors tu abattras ton gros et ton troupeau » (Deutéronome 12 : 21), Rabbi Akiva dit : Le verset vient seulement pour leur interdire la consommation de la viande d'un animal tué au moyen d'un couteau plutôt que d'un abattage valide, comme, au départ, la viande poignardée leur était autorisée. Lorsqu'ils sont entrés en Eretz Israël, la viande de poignard leur était interdite et il n'était permis de manger la viande d'un animal qu'après un abattage valide.
Rav Yosef a ajouté : Et maintenant que le peuple juif est exilé, aurait-on pu penser que les animaux poignardés retrouvent leur état initial autorisé ? C'est pourquoi nous avons appris dans la Mishna : Il faut toujours abattre l'animal pour manger sa viande.
La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara répond que Rabbi Akiva soutient : La viande du désir n'était pas du tout interdite, et Rabbi Yishmael soutient : La viande du fait de poignarder n'était pas du tout autorisée.
La Guemara pose une série de questions : Certes, selon Rabbi Yishmael, qui soutient que la viande de couteau était interdite dans le désert, tel est le sens de ce qui est écrit à propos des holocaustes sacrifiés dans le Tabernacle : « Et il égorgera le jeune taureau » (Lévitique 1 : 5). Mais selon Rabbi Akiva, que signifie : « Et il massacrera » ? Pourquoi le massacrerait-il si les coups de couteau sont autorisés ? La Guemara répond : Les animaux sacrificiels sont différents, car l'abattage est requis dans ce cas. En revanche, il n'y avait aucune obligation d'abattre les animaux non sacrificiels pour manger leur viande.
Certes, selon Rabbi Yishmael, qui soutient que la viande poignardée était interdite dans le désert, c'est le sens de ce qui est écrit : « Les troupeaux seront-ils abattus pour eux » (Nombres 11 :22), indiquant qu'ils il a abattu les animaux dans le désert. Mais selon Rabbi Akiva, que signifie : « Les troupeaux seront-ils abattus pour eux » ? Apparemment, les mots : Soyez poignardés pour eux auraient dû être écrits. La Guemara répond : Dans le désert, leur coup de couteau est leur massacre.
Certes, selon Rabbi Yishmael, c'est le sens de ce que nous avons appris dans une mishna (85a) concernant la mitsva de couvrir le sang d'un animal non domestiqué ou d'un oiseau : Celui qui abat un animal non domestiqué et le massacre n'est pas valable et il est devenu une carcasse non abattue par sa main, et celui qui poignarde un animal, et celui qui arrache les simanim de leur place avant de les couper, invalidant l'abattage, est exempté de couvrir le sang. Il faut couvrir le sang d'un seul animal dont l'abattage était valable. Mais selon Rabbi Akiva, pourquoi est-on dispensé de couvrir le sang d'un animal poignardé, puisque selon lui, lorsqu'on leur ordonnait de couvrir le sang, les animaux poignardés étaient autorisés ?
La Guemara répond : Puisque la viande poignardée était interdite, elle était interdite, et le statut halakhique du poignardage n'est plus celui de l'abattage.
Certes, selon Rabbi Akiva, qui dit que la viande du désir n'était pas du tout interdite, tel est le sens de ce qui est écrit avant leur entrée en Eretz Israël : « Cependant, comme on mange la gazelle et le cerf, ainsi seront-ils mangés ? si vous en mangez, les purs et les impurs en mangeront également » (Deutéronome 12 :22). Cela signifie que, tout comme il est permis de manger la viande d'une gazelle et d'un cerf dans le désert dans un état d'impureté rituelle, vous pourrez également les manger lorsque vous entrerez en Eretz Israël, même s'il sera alors interdit de les poignarder. et mangez leur viande, car leur viande ne sera autorisée que par l'abattage. Mais selon Rabbi Yishmael, qui soutient que la viande de désir était interdite dans le désert, la gazelle et le cerf eux-mêmes étaient-ils autorisés dans le désert ? Ils ne sont pas apportés en offrande.
La Guemara répond : Lorsque le Miséricordieux a interdit la viande du désir, il s'agissait spécifiquement de la viande d'un animal domestique propre au sacrifice. Mais le Miséricordieux n’a pas interdit les animaux non domestiqués qui ne sont pas dignes du sacrifice.
§ Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme selon l'avis du rabbin Akiva, qui dit que la viande à poignarder était autorisée dans le désert : En ce qui concerne les membres de viande à poignarder que le peuple juif a emportés avec lui en Eretz Israël, qu'est-ce que c'est ? leur statut halakhique ?
La Guemara demande : Quand ? À propos de quelle période le rabbin Yirmeya soulève-t-il son dilemme ? Si nous disons que le dilemme concerne les sept années pendant lesquelles ils ont conquis le pays, maintenant, les objets non casher leur étaient autorisés pendant cette période, comme il est écrit : « Et cela arrivera lorsque l'Éternel, votre Dieu vous amènera dans le pays qu'Il a juré à vos pères, et des maisons pleines de toutes bonnes choses… et vous mangerez et serez rassasiés » (Deutéronome 6 : 10-11), et le rabbin Yirmeya bar Abba dit que Rav dit : Des coupes de la viande de porc [kotlei daḥazirei] qu'ils trouvaient dans les maisons leur était autorisée ; est-il nécessaire de dire que la viande provenant du coup de couteau d'un animal casher était autorisée ?
Le dilemme du rabbin Yirmeya concerne plutôt la période ultérieure. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En réalité, son dilemme concerne les sept années pendant lesquelles ils ont conquis le pays, car peut-être que lorsque la nourriture interdite leur était autorisée, il s'agissait spécifiquement de nourriture provenant du butin des gentils, mais leur propre la nourriture interdite n'était pas autorisée. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Rabba dit : Vous avez expliqué les phrases de la mishna : Tout massacre, et : On peut toujours massacrer. De quelle manière expliquez-vous la phrase : On peut abattre avec n’importe quel objet qui coupe ?
Et si vous disiez que cela signifie : Que ce soit avec un silex, ou avec des éclats de verre, ou avec la tige d'un roseau, mais cette phrase n'est-elle pas enseignée d'une manière similaire à ces autres phrases de la mishna ? Si ces phrases : Tout massacre, et : On peut toujours massacrer, font référence à ceux qui massacrent, cette phrase aussi fait référence à ceux qui massacrent ; et si ces expressions font référence à ceux qui sont abattus, cette expression fait également référence à ceux qui sont abattus. Les deux premières phrases de la mishna ont été expliquées comme faisant référence aux animaux abattus. La première phrase a été interprétée comme incluant les oiseaux, et la deuxième phrase a été interprétée comme faisant référence à la halakha selon laquelle la viande ne peut être consommée qu'après l'abattage de l'animal.
Au contraire, Rava a dit que la mishna entière fait référence à ceux qui massacrent. La phrase initiale signifie que tout le monde [hakkol] massacre. Bien qu’une expression identique ait été utilisée dans la première mishna (2a), les deux sont nécessaires : l’une consiste à inclure un Samaritain et l’autre à inclure un transgresseur juif. La deuxième phrase : On peut toujours massacrer, cela signifie aussi bien de jour que de nuit, à la fois sur un toit et au sommet d'un navire, et il n'y a aucune inquiétude qu'il semble qu'il massacre d'une manière idolâtre envers les armées du ciel ou au dieu de la mer. L'expression : On peut abattre avec n'importe quel objet qui coupe, signifie : Que ce soit avec un silex, ou avec des éclats de verre, ou avec la tige d'un roseau.
La Mishna déclare : Sauf pour le côté dentelé de la faucille de récolte et la scie. Le père de Shmuel encochait un couteau et l'envoyait à Eretz Israël pour demander s'il était apte à l'abattage, et encochait un couteau d'une manière différente et l'envoyait à Eretz Israël afin de déterminer le type d'entaille qui invalide l'abattage. Ils lui ont envoyé d'Eretz Israël que le principe est le suivant : Nous avons appris que l'encoche qui invalide le massacre est comme une scie dont les dents pointent vers le haut, car elle déchire les simanim à chaque coup de couteau d'avant en arrière.
Les Sages ont enseigné dans une baraita :

Daf17b

Le statut d'un couteau comportant plusieurs encoches est considéré comme celui d'une scie ; et quant à un couteau qui n'a qu'une seule encoche, s'il s'accroche, l'abattage est impropre, mais s'il s'emmêle [mesukhsekhet], l'abattage est bon. Quelles sont les circonstances d’une entaille qui accroche, et quelles sont les circonstances d’une entaille qui s’emmêle ? Rabbi Eliezer a dit : Une encoche qui accroche est celle qui a une arête vive sur deux côtés, tandis qu'une encoche qui s'emmêle est celle qui a une arête vive sur un côté.
La Guemara conteste cette explication : Qu'est-ce qui est différent d'une encoche avec un bord tranchant sur deux côtés, où le premier bord [moresha] compromet le cou en enlevant la peau et la chair, et le dernier bord déchire le simanim ; dans le cas d'une encoche avec un bord tranchant sur un côté également, la pointe pointue du couteau compromet le cou et le bord de l'encoche déchire le simanim. La Guemara explique : La référence est à une encoche qui se trouve au sommet du couteau, qui commence le massacre. La Guémara objecte : En fin de compte, lorsque le couteau va dans un sens, il compromet le cou et lorsqu'il revient dans l'autre sens, il déchire le simanim. La Guemara explique : La référence est à un cas où il a tiré le couteau vers l'arrière et ne l'a pas tiré vers l'avant.
Rava dit : Il existe trois types d'encoches dans un couteau. Si l'encoche s'accroche, on ne peut pas abattre avec, et s'il a abattu, son abattage n'est pas valable. Si l'entaille s'emmêle, on ne peut pas massacrer avec ab initio ; et s'il a massacré avec, son massacre est valable après coup. Si l'encoche monte et descend dans le couteau et n'a pas d'arêtes vives, on peut abattre avec ab initio.
Rav Huna, fils du Rav Neḥemya, dit à Rav Ashi : Tu nous as dit au nom de Rava que si l'entaille s'emmêle, le massacre n'est pas valable. Mais Rava ne dit-il pas : si l'entaille s'emmêle, le massacre est valable ? Rav Ashi répond : Ce n'est pas difficile. Ici, là où Rava dit que le massacre n'est pas valable, c'est dans le cas où il a tiré le couteau d'avant en arrière. Là où Rava dit que le massacre est valable, c'est dans le cas où il a tiré le couteau vers l'arrière et ne l'a pas tiré vers l'avant.
Rav Aḥa, fils du Rav Avya, dit à Rav Ashi : Si le couteau était semblable à une arête de grain [sasa], qui n'est pas parfaitement lisse mais qui n'a pas de véritables encoches, quelle est la halakha ? Rav Ashi lui dit : Qui nous donnera de la viande d'un animal abattu avec ce couteau, et nous la mangerons.
§ Rav Ḥisda dit : D'où vient-il que l'examen d'un couteau soit une obligation par la loi de la Torah ? Il est dérivé d'un verset, tel qu'il est énoncé à propos des instructions de Saül au peuple : « Et tuez avec ceci et mangez » (I Samuel 14 :34), indiquant que Saül ne leur a donné le couteau qu'après s'être assuré qu'il était bien adapté. pour abattre leurs animaux.
La Guemara demande : N'est-il pas évident qu'un couteau doit être examiné avant l'abattage ? Puisque si l'on créait une perforation dans l'œsophage, l'animal serait un tereifa, donc le couteau nécessite un examen pour éviter cette situation. La Guemara répond : Nous disons qu'une source pour la halakha selon laquelle il faut montrer le couteau à un érudit de la Torah pour examen est nécessaire. La Guemara demande : Est-ce une obligation selon la loi de la Torah ? Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas que les Sages ont dit de montrer le couteau à un érudit de la Torah uniquement en raison de l'obligation de faire preuve de déférence envers l'érudit de la Torah ? La Guemara répond : En effet, c'est une exigence de la loi rabbinique, et le verset est cité comme un simple support à cette pratique, et non comme une source.
La Guemara note : En Occident, en Eretz Israël, on examine le couteau au soleil pour déterminer s'il y a une entaille. A Neharde'a, ils examinent le couteau avec de l'eau. Ils plaçaient la lame à la surface de l'eau, et s'il y avait une encoche, cela modifierait sensiblement la surface de l'eau. Rav Sheshet l'examinait du bout de sa langue. Rav Aḥa bar Ya'akov l'examinait avec une mèche de cheveux. Il passait le fil sur la lame du couteau et s'il y avait une encoche, il se coinçait dans cette encoche.
Dans la sourate, ils disent : Le couteau consume la chair ; que la chair examine le couteau. Puisque le souci est que le couteau déchire la chair lors de l'abattage, il convient de l'examiner en la passant sur la langue ou le bout du doigt. Rav Pappa a dit : Le couteau nécessite un examen sur la chair, sur l'ongle et sur les trois côtés du couteau, c'est-à-dire la lame et les deux côtés du couteau.
Ravina dit à Rav Ashi : Rav Sama, fils de Rav Mesharshiyya, nous a dit en ton nom ce que tu lui as dit au nom de Rava : Le couteau doit être examiné sur la chair, sur l'ongle et sur les trois côtés. . Rav Ashi dit à Ravina : J'ai dit sur la chair et sur l'ongle, et je n'ai pas dit sur les trois côtés. Il y a ceux qui disent que Rav Ashi lui a dit : Sur la chair, sur l'ongle et sur les trois côtés, j'ai dit, et au nom de Rava, je n'ai pas dit.
Ravina et Rav Aḥa, fils de Rava, étaient assis devant Rav Ashi. Les gens ont apporté un couteau devant Rav Ashi pour l'examiner. Rav Ashi dit à Rav Aḥa, fils de Rava : Examine-le. Il l'examina sur l'ongle, sur la chair et sur les trois côtés. Rav Ashi lui dit : Bien joué, et Rav Kahana a également dit que c'est ainsi qu'on examine un couteau.
Rav Yeimar a dit : L'examen de l'ongle et de la chair est nécessaire, et l'examen des trois côtés n'est pas nécessaire. Rabbi Zeira ne dit-il pas ce que Shmuel dit : Si quelqu'un a chauffé un couteau jusqu'à ce qu'il devienne chauffé à blanc et a abattu un animal avec, son abattage est valide, car sa lame tranchante a précédé l'effet de sa chaleur blanche ; et c'est difficile pour nous : mais n'y a-t-il pas les côtés du couteau qui brûlent la gorge et rendent l'animal un tereifa ? Et nous disons : La zone de l'abattage dans la gorge se sépare rapidement après l'incision, et les tissus de chaque côté de l'incision ne sont pas brûlés par la lame chauffée à blanc. Ici aussi, la zone d'abattage se sépare rapidement et les encoches sur le côté du couteau n'entrent pas en contact avec le simanim.
§ Rav Huna bar Rav Ketina dit que Rabbi Shimon ben Lakish dit qu'il y a trois carences avec la même mesure, comme suit : La carence d'un os dans l'offrande pascale, à propos de laquelle il est écrit : « Tu ne briseras pas non plus un os. os qui y est » (Exode 12 :46) ; le manque d'oreille chez un animal premier-né qui le rend imparfait et impropre au sacrifice, auquel cas un prêtre peut l'abattre n'importe où et le manger ; et la déficience qui constitue un défaut dans d'autres formes d'animaux sacrificiels.
Et Rav Hisda dit : Il y a aussi le manque d'un couteau. La Guemara demande : Et l'autre amora, Rabbi Shimon ben Lakish, pourquoi n'inclut-il pas le couteau ? La Guemara répond : Il ne l'inclut pas parce qu'il ne parle pas des animaux non sacrés.
Rabbi Shimon ben Lakish poursuit : Et en ce qui concerne toutes ces déficiences, la mesure de leur déficience équivaut à la mesure de la déficience qui rend l'autel impropre.

Daf18a

Et quelle est la déficience qui rend l’autel impropre ? C'est un défaut suffisant pour qu'un ongle y soit gêné.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : quel est le degré de déficience qui rend l'autel impropre ? Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Une paume. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Un gros paquet d'olives. La Guemara répond : Cette contradiction apparente n'est pas difficile. Cette mesure d'une paume ou d'un bloc d'olive fait référence à un défaut dans le revêtement calcaire de l'autel ; cette plus petite mesure d'ongle coincé fait référence à un défaut dans la pierre de l'autel.
§ A propos de l'obligation de montrer le couteau à un érudit de la Torah, Rav Huna dit : Ce massacreur qui n'a pas présenté [sar] le couteau devant un érudit de la Torah, nous l'ostracisons. Et Rava dit : Nous le retirons de son poste et nous proclamons à propos de la viande d'un animal qu'il a abattu qu'il s'agit de tereifa.
La Guemara note : Et ils ne sont pas en désaccord. Ici, où Rav Huna dit qu'il est ostracisé, c'est dans le cas où son couteau a été découvert intact, et il est ostracisé pour avoir traité le savant avec mépris. Là où Rava dit que son massacre est proclamé tereifa, c'est dans le cas où son couteau a été découvert non intact, car dans ce cas la viande de tous les animaux qu'il a abattus est suspecte. Ravina a déclaré : Dans le cas où l'on découvre que son couteau n'est pas intact, on répand des excréments sur la chair afin que même à un gentil il ne soit pas vendu.
Il y avait un certain massacreur qui n'a pas présenté son couteau devant Rava bar Ḥinnana. Rava bar Ḥinnana l'a ostracisé, l'a démis de ses fonctions et a proclamé à propos de la viande d'un animal qu'il a abattu qu'il s'agissait de tereifa. Mar Zutra et Rav Ashi se sont produits devant Rava bar Ḥinnana à son lieu de résidence. Rava bar Ḥinnana leur dit : Que les Sages examinent la question du massacreur, car les petits enfants dépendent de lui.
Rav Ashi a examiné son couteau et il a été découvert intact, et il a jugé sa viande propre à la consommation. Mar Zutra dit à Rav Ashi : Et le Maître ne devrait-il pas se soucier de l'honneur de l'aîné, Rava bar Ḥinnana, qui l'a démis de ses fonctions et vous l'avez rétabli ? Rav Ashi a dit à Mar Zutra : Nous exécutons son agence, car il a demandé que nous examinions l'affaire du massacreur.
§ Rabba bar Huna dit : Avec une dent détachée et un ongle détaché, il est permis d'abattre ab initio. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna (15b) : À l'exception de la faucille, de la scie, des dents et de l'ongle, parce qu'ils étranglent ?
La Guemara répond que la contradiction entre cette déclaration concernant une dent et cette déclaration concernant une dent n'est pas difficile : Cette déclaration de Rava bar Huna selon laquelle on peut abattre avec une dent fait référence à l'abattage avec une seule dent. Cette Mishna qui interdit l'abattage avec les dents fait référence à l'abattage avec deux dents, car à cause de l'écart entre elles, les simanim sont déchirés. La contradiction entre la déclaration concernant un ongle et la déclaration concernant un ongle n'est pas difficile : cette déclaration de Rava bar Huna selon laquelle on peut abattre avec un ongle fait référence à l'abattage avec un ongle détaché. Cette mishna qui interdit l'abattage avec un ongle fait référence à l'abattage avec un ongle attaché, conformément à l'avis du rabbin Yehuda HaNasi (15b), qui invalide l'abattage effectué avec un objet attaché au sol ou un animal vivant.
MISHNA : Dans le cas de celui qui abat un animal avec une faucille de récolte, qui est dentée avec ses dents considérablement inclinées dans une direction, vers l'avant, où les dentelures ne déchirent pas la chair, Beit Shammai considère que l'abattage n'est pas valable et Beit Hillel le juge valable. Et ils conviennent tous deux que s’ils lissent ses dentelures pour ne pas déchirer la chair, son statut halakhique est comme celui d’un couteau et on peut massacrer avec.
GEMARA : Le rabbin Ḥiyya bar Abba dit que le rabbin Yoḥanan dit : Même lorsque Beit Hillel considérait l'abattage comme valide, ils le considéraient comme valide uniquement pour le purifier de l'impureté rituelle d'une carcasse non abattue ; mais sa consommation est interdite. Rav Ashi a dit : Le langage de la mishna est également précis, comme l'enseigne le tanna : Beit Shammai considère que le massacre n'est pas valide et Beit Hillel le juge valide, et il n'enseigne pas : Beit Shammai interdit et Beit Hillel autorise sa consommation. La Guemara objecte : Mais selon votre raisonnement, laissez le tanna enseigner : Beit Shammai considère la carcasse rituellement impure et Beit Hillel la considère rituellement pure. Au contraire, les termes le considèrent comme non valide et le considèrent comme valide et les termes interdisent et autorisent sont tous une seule et même chose, et aucune déduction ne peut être tirée de cette formulation.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui abat un animal à partir de l'intérieur du cartilage cricoïde qui forme un anneau complet au sommet de la trachée et qui laisse intacte une largeur de fil sur la surface de l'anneau dans son intégralité, car le couteau ne dépassait pas le sonner vers la tête de l'animal, son abattage est valable. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Cela est valable même s'il a laissé un fil de largeur sur la majorité de la surface de l'anneau.
GEMARA : C'est Rav et Shmuel qui disent tous deux : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Et même Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit sa déclaration uniquement à propos du grand anneau supérieur, puisqu'il entoure toute la trachée, mais à propos du reste des anneaux, qui sont incomplets et où une bande de chair relie leurs bords, il n’a pas déclaré sa halakha. Par conséquent, son abattage n’est pas valide, car il est tenu d’abattre dans l’espace entre ces anneaux et non dans les anneaux eux-mêmes.
La Guemara objecte : Et en ce qui concerne le reste des anneaux, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, n'a pas précisé sa halakha ; mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :

Daf18b

Quant à celui qui massacre à l'intérieur du reste des anneaux, même s'ils n'entourent pas toute la trachée, puisqu'ils encerclent la majorité de la trachée, son massacre est valable. Le baraïta ajoute : Et dans le cas où le couteau est détourné du lieu d'abattage au-dessus de l'anneau, l'abattage n'est pas valable. Le rabbin Ḥanina ben Antigonus a témoigné à propos d'un cas où le couteau est détourné de la zone d'abattage au-dessus de l'anneau et que dans un tel cas, l'abattage est valide. Contrairement à ce que Rav et Shmuel ont dit concernant l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, il soutient que le massacre à l'intérieur des autres anneaux est valable.
Rav Yossef a dit : Rabbi Yosei bar Yehuda dit deux déclarations ; Rav et Shmuel soutiennent, conformément à son opinion sur un point, que si l'on coupe la majorité de la trachée à l'intérieur du grand anneau, le massacre est valable, et ne sont pas d'accord avec lui sur un point, comme à leur avis si l'on coupe la trachée à l'intérieur des autres anneaux, l'abattage n'est pas valable.
La Guemara objecte : Mais Rav et Shmuel n'ont-ils pas dit : Et même Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit sa déclaration uniquement en ce qui concerne le grand anneau supérieur et non en ce qui concerne les autres anneaux, indiquant qu'à leur avis, ceci est l'opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda ? La Guemara explique que c'est ce que disent Rav et Shmuel : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, concernant la coupe de la majorité de la trachée à l'intérieur du grand anneau, et la halakha n'est pas dans conformément à son opinion concernant les autres anneaux selon lesquels, puisqu'ils encerclent la majorité de la trachée, on peut également y massacrer.
Lorsque Rabbi Zeira monta de Babylonie vers Eretz Israël, il mangea de la viande d'un animal pendant l'abattage duquel le couteau avait été détourné du lieu d'abattage, à propos duquel Rav et Shmouel ont statué que l'abattage n'était pas valide, et en Eretz Israël le jugement c'est que le massacre est valable. Les érudits de la Torah d'Eretz Israël dirent au rabbin Zeira : N'êtes-vous pas originaire de Babylonie, l'endroit où Rav et Shmuel sont les autorités halakhiques ? Vous devriez suivre leur décision. Rabbi Zeira leur dit : Qui a dit cette halakha en citant Rav et Shmuel ? C'était Yosef bar Hiyya, faisant référence à Rav Yosef. Yosef bar Hiyya apprend de tout le monde, même des étudiants de Rav et Shmuel qui citent mal leurs déclarations.
Rav Yossef entendit le commentaire du rabbin Zeira et fut en colère. Il a dit : Est-ce que j’apprends de tout le monde ? J'apprends de Rav Yehuda, qui est si méticuleux dans la citation des déclarations de Rav et Shmuel qu'il cite même des incertitudes quant à l'attribution des déclarations aux hommes qui les ont prononcées. Comme Rav Yehuda dit que Rabbi Yirmeya bar Abba le dit, et il n'est pas certain que ce soit au nom de Rav et incertain si c'est au nom de Shmuel : Un tribunal de trois permet l'abattage d'un premier-né taché à l'extérieur du Temple dans un endroit où il n’y a aucun Sage expert à consulter.
La Guemara demande : Et Rabbi Zeira n'accepte-t-il pas le principe selon lequel lorsqu'une personne voyage d'un endroit à l'autre, les Sages lui imposent les rigueurs du lieu d'où il est sorti et les rigueurs du lieu où il s'est rendu ?
Abaye a dit : Cette déclaration s'applique lorsque l'on voyage d'un endroit en Babylonie à un autre endroit en Babylonie, ou d'un endroit en Eretz Israël à un autre endroit en Eretz Israël, ou bien, lorsque l'on descend d'Eretz Israël en Babylonie. Mais quand on remonte de la Babylonie jusqu’en Eretz Israël, ce principe ne s’applique pas. Puisque nous, habitants de Babylonie, leur sommes subordonnés en termes de halakha, nous agissons conformément à leur coutume.
Rav Ashi a dit : Même si vous dites que lorsqu'une personne voyage de Babylonie à Eretz Israël, elle est tenue d'agir strictement conformément à la coutume du lieu d'où elle est sortie, cette déclaration ne s'applique que dans le cas où son intention est de revenir. . Le rabbin Zeira n’était pas du genre à vouloir revenir. Par conséquent, il n’était pas obligé d’observer les exigences babyloniennes.
Abaye dit à Rav Yosef : Mais les Sages venus de Meḥoza n'ont-ils pas dit que Rabbi Zeira dit au nom de Rav Naḥman : Dans le cas où le couteau est détourné du lieu d'abattage au-dessus de l'anneau, l'abattage est valable ? Rav Yosef lui dit : Chaque rivière et son cours unique, c'est-à-dire chaque endroit suit sa coutume, et à Mehoza la coutume n'était pas conforme à l'opinion de Rav et de Shmuel.
La Guemara rapporte que Rabbi Shimon ben Lakish considérait le massacre comme valable dans le cas où l'on coupait la trachée à l'extrémité du cartilage thyroïde qui se trouve au-dessus du grand anneau. Rabbi Yoḥanan a proclamé à propos de Rabbi Shimon ben Lakish : Il a grandement exagéré les limites du massacre valide. Rav Pappi a dit au nom de Rava : Si l'on coupe la trachée et rencontre le cartilage aryténoïde qui est adjacent à l'anneau supérieur en direction de la mâchoire et recouvert par la pointe du cartilage thyroïde, l'animal est un tereifa, c'est-à-dire : interdit. Le cartilage aryténoïde se trouvant en dehors de la zone d’abattage, l’abattage n’est pas valide.
Un dilemme s'est posé devant les Sages : Est-ce que rencontré signifie rencontré et touché, comme il est écrit : « Et il le rencontra et il mourut » (1 Rois 2 :25) ; ou peut-être signifie-t-il rencontré mais sans le toucher, comme ce qui est écrit : « Et les anges de Dieu le rencontrèrent » (Genèse 32 :2) ?
Il a été rapporté que Rav Pappa a dit au nom de Rava : Si quelqu'un laisse une partie du cartilage aryténoïde, c'est-à-dire s'il le coupe au milieu, le massacre est valable. Rav Ameimar bar Mar Yenuka a dit : Je me tenais devant Rabbi Hiyya, fils du Rav Avya, et il m'a dit : Si l'on laisse une partie du cartilage aryténoïde, le massacre est valable. Ravina dit à Rav Ashi : Rav Shemen de Suvara m'a dit que Mar Zutra était venu chez nous et a enseigné : Si l'on laisse une partie du cartilage aryténoïde, le massacre est valable. Mar bar Rav Ashi a dit : Si l'on rencontre le cartilage aryténoïde, le massacre est valide. Si l'on laisse une partie du cartilage aryténoïde, l'animal est un tereifa.

Daf19a

La Guemara conclut : Et la halakha est la suivante : Si l'on massacre depuis l'inclinaison du cartilage thyroïde et en dessous en direction de la trachée, l'abattage est valide, et cela est conforme à l'opinion selon laquelle celui qui a laissé une partie du cartilage aryténoïde a encore effectué un abattage valable, car le cartilage aryténoïde s'étend au-delà de ce point.
La Guemara rapporte que Rav Naḥman considérait que l'abattage était valable dans le cas où l'on abattait depuis la pente du cartilage thyroïde et en dessous. Rav Hanan bar Rav Ketina dit à Rav Naḥman : Conformément à l'opinion de qui cette décision est-elle ? Ce n'est ni conforme à l'opinion des rabbins ni à celle de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui estiment tous deux que si l'on coupe la trachée au-dessus du grand anneau supérieur, le cartilage cricoïde, le massacre n'est pas valable. .
Rav Naḥman lui dit : Je ne connais ni Hillek ni Billek, c'est-à-dire que je ne connais ni la raison de l'opinion de celui-ci ni celle de celui-là. Je connais la halakha, car Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit, et certains disent que Rabbi Abba bar Zavda dit que Rabbi Hanina dit, et certains disent que Rabbi Ya'akov bar Idi dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Du inclinaison du cartilage thyroïde et en dessous, l'abattage est valable.
§ La Guemara revient à l'analyse de la baraita (18b) : Dans le cas où le couteau est détourné du lieu d'abattage au dessus de l'anneau, l'abattage n'est pas valable. Le rabbin Ḥanina ben Antigonus a témoigné à propos d'un cas où le couteau est détourné du lieu d'abattage au-dessus de l'anneau que l'abattage est valide. Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Concernant un cas où le couteau a été détourné selon l'avis des rabbins cités dans la mishna, le massacre est valable selon l'avis de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui a statué que le l'abattage est valable lorsque la majorité de la trachée a été coupée dans le grand anneau supérieur.
Et en ce qui concerne un cas où le couteau a été détourné selon l'avis du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, il est valable selon l'avis du rabbin Ḥanina ben Antigonus, qui a statué que même si la majorité de la trachée était coupée à l'extérieur le grand anneau supérieur, l'abattage est valable.
La Guemara objecte : C'est évident. La Guemara explique : De peur que vous ne disiez que la déclaration du rabbin Ḥanina ben Antigonus, qui a statué que dans le cas où le couteau est détourné du lieu d'abattage au-dessus de l'anneau, il est valide, répond à la déclaration des rabbins et il est d'accord avec le L'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, selon laquelle le massacre n'est pas valable lorsque la majorité de la trachée a été coupée au-dessus du grand anneau supérieur, donc Rabbi Yehoshua ben Levi nous enseigne que ce n'est pas le cas.
La Guemara objecte : Et dites qu'il est effectivement vrai que Rabbi Ḥanina ben Antigonus est d'accord avec Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. La Guemara répond : Si tel est le cas, la formulation de la baraita aurait dû être : Rabbi Ḥanina ben Antigonus en a témoigné. Puisque l’opinion du rabbin Ḥanina ben Antigonus a été introduite simplement par le terme : Témoigné, il n’est apparemment pas d’accord avec toutes les autres opinions. La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Ḥanina ben Antigonus, comme le Rav Naḥman le soutient conformément à son opinion.
§ La Mishna a cité un différend entre les rabbins, qui estiment que dans le cas où l'on a abattu dans le grand anneau supérieur et n'a pas laissé un fil sur toute la surface de l'anneau, l'abattage n'est pas valide, et le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, qui soutient que même si l'on laisse un fil sur la majorité de la surface de l'anneau, le massacre est valable. A propos de cela, Rav Huna a déclaré que Rav Asi dit : Le différend ne concerne que le cas où l'on coupe les deux tiers de la trachée à l'intérieur de l'anneau, puis on détourne le couteau vers le haut vers la tête de l'animal et on coupe le tiers restant. , comme les rabbins soutiennent que nous exigeons que l'ensemble du massacre soit effectué dans le grand cercle, et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient : Le statut halakhique de sa majorité est comme celui de son intégralité.
Mais si l'on détourne le couteau vers le haut vers la tête de l'animal, qu'on coupe un tiers de la trachée, puis qu'on coupe les deux tiers à l'intérieur de l'anneau, tout le monde s'accorde pour dire que l'abattage n'est pas valable, comme lorsque la vie a quitté l'animal, c'est-à-dire , lorsque la plus grande partie de la trachée a été coupée, nous exigeons que la majorité entière soit coupée par abattage, et ce n'est pas le cas dans ce cas.
Rav Hisda dit à Rav Huna : Au contraire, que le Maître dise le contraire. Le différend ne concerne que le cas où l'on a détourné le couteau vers le haut vers la tête de l'animal, coupé un tiers de la trachée, puis coupé les deux tiers à l'intérieur de l'anneau, comme le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, soutient que le l'abattage est valable tout comme dans le cas où la moitié de la trachée est déficiente. Dans ce cas, une fois que l'abatteur a coupé une partie supplémentaire de la trachée, l'abattage est valide car la coupe qui a fait abattre la majorité de la trachée a été effectuée correctement. Dans ce cas également, puisque la découpe du deuxième tiers a été effectuée correctement, l'abattage est valable.
Et les rabbins soutiennent que là, dans le cas d'une trachée déficiente, la carence était due au lieu d'abattage approprié, et donc la majeure partie de la vie de l'animal était laissée au bon endroit. Ici, le premier tiers a été coupé pendant que le couteau était détourné, et donc la majeure partie de la vie de l'animal n'a pas été laissée sur le lieu d'abattage approprié.
Mais dans le cas où l'on coupe les deux tiers de la trachée à l'intérieur de l'anneau puis détourne le couteau et coupe le tiers restant, tout le monde s'accorde sur le fait que le massacre est valable, comme ne l'apprend-on pas dans une mishna (27a) : Le statut halakhique du massacre de la majorité d'un siman, de la trachée ou de l'œsophage, est-il semblable à celui du massacre du siman tout entier ?
Rav Yosef dit à Rav Hisda : Qui nous dira qu'en ce qui concerne la mishna concernant la majorité d'un siman, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, ne l'a pas enseignée ? Peut-être que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, l’a enseigné, et les rabbins ne sont pas d’accord.
Abaye dit à Rav Yosef : Est-ce à dire qu'en ce qui concerne tous les principes qui s'adressent aux majorités en général, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, les a enseignés ? Rav Yosef lui dit : Je parle du principe de majorité en matière d'abattage, car nous avons entendu que les rabbins ne sont pas d'accord avec lui.
Certains disent qu'il existe une version alternative de cette discussion : Rav Huna a dit que Rav Asi dit : Le différend ne concerne que le cas où l'on détourne le couteau vers le haut vers la tête de l'animal, coupe un tiers de la trachée, puis coupez les deux tiers à l'intérieur de l'anneau, car Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient que le massacre est valable tout comme il l'est dans le cas où la moitié de la trachée est déficiente, et les rabbins soutiennent que là, dans le cas de la moitié déficiente de la trachée. trachée, la carence était au lieu d'un abattage approprié, mais ici, la majeure partie de la vie de l'animal n'est pas partie au lieu d'un abattage approprié.
Mais dans le cas où l'on coupe les deux tiers de la trachée à l'intérieur de l'anneau puis détourne le couteau et coupe le tiers restant, tout le monde s'accorde sur le fait que le massacre est valable, comme ne l'apprend-on pas dans une mishna (27a) : Le statut halakhique du massacre de la majorité d'un siman, de la trachée ou de l'œsophage, est-il semblable à celui du massacre du siman tout entier ?
Rav Hisda s'y oppose : Qui nous dira qu'en ce qui concerne la mishna concernant la majorité d'un siman, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, ne l'a pas enseignée ? Peut-être que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, l’a enseigné, et les rabbins ne sont pas d’accord. Rav Yossef dit à Rav Hisda : Est-ce à dire qu'en ce qui concerne tous les principes qui s'adressent aux majorités en général, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, les a enseignés ? Rav Hisda lui dit : Je parle du principe de majorité en matière d'abattage, car nous avons entendu que les rabbins ne sont pas d'accord avec lui.
§ Si l'on détourne le couteau et coupe un tiers de la trachée, puis coupe un tiers correctement, puis détourne et coupe le dernier tiers, Rav Huna dit que Rav dit : Le massacre est valable. Rav Yehuda dit que Rav dit : L'animal est un tereifa, c'est-à-dire interdit. Rav Huna dit que Rav dit : L'abattage est valable, car lorsque la vie a quitté l'animal, c'est au cours d'un abattage valable qu'il est parti. Rav Yehuda dit que Rav dit : L'animal est un tereifa, car nous exigeons que la majorité de la trachée soit coupée lors d'un abattage valide, et ce n'est pas le cas.
Si l'on coupe correctement un tiers de la trachée, puis détourne le couteau et coupe un tiers, puis coupe correctement le dernier tiers de la trachée, Rav Yehuda dit que Rav a dit : Le massacre est valide. Quand les Sages vinrent interroger Rav Huna, il leur dit : C'est une tereifa. Rav Yehuda entendit la décision de Rav Huna et il fut en colère. Il a dit : Je considère que c'est un tereifa et il considère le massacre comme valide, et je considère le massacre comme valide et il le considère comme un tereifa. Rav Huna a dit : Il est normal qu'il soit en colère. L’une des raisons est qu’il l’a entendu de Rav et que je ne l’ai pas entendu de Rav ; et d'ailleurs, n'y a-t-il pas la majorité du siman qui a été coupé avec un abattage valable ?
Rav Hisda dit à Rav Huna : Ne rétracte pas ta déclaration,

Daf19b

car, si vous rétractez votre déclaration, vous répudiez la première décision que vous avez prononcée à propos d'un cas où l'on a détourné le couteau et coupé un tiers de la trachée, puis en a coupé un tiers correctement, puis a détourné et coupé le dernier un tiers. Voilà, quelle est la raison pour laquelle vous avez jugé le massacre valable ? La raison en est que lorsque la vie a quitté l'animal avec la coupure du deuxième tiers de la trachée, elle a quitté l'animal au cours d'un abattage valable. Selon ce raisonnement, ici aussi, lorsque la vie a quitté l'animal avec la coupure du deuxième tiers de la trachée, elle a quitté l'animal en détournant le couteau, et l'abattage est invalide.
Rav Naḥman arriva par hasard à Sourate, où ils lui demandèrent : Si quelqu'un coupe correctement un tiers de la trachée, puis détourne le couteau et coupe un tiers, puis coupe correctement le dernier tiers de la trachée, qu'est-ce que c'est ? la halakha ? Il leur dit : N'est-ce pas la halakha déclarée par Rabbi Elazar bar Minyumi, comme le dit Rabbi Elazar bar Minyumi : L'abattage qui se fait comme les dents d'un peigne, qui sont dentelées, est valide.
La Guemara objecte : Et peut-être que Rabbi Elazar bar Minyumi n'a déclaré sa halakha que lorsque le massacre a lieu dans le lieu d'abattage approprié. La Guemara demande en réponse : Dans le cadre du lieu d'abattage approprié, quel est le but de l'indiquer ? Il est clair que le massacre est valable dans ce cas. La Guemara explique : De peur que vous ne disiez que nous exigeons un abattage clair et direct, et qu'un abattage irrégulier n'est pas droit, par conséquent, le rabbin Elazar bar Minyumi nous enseigne que néanmoins, l'abattage est valable.
La Guemara cite un mnémonique pour l'ordre des Sages dans la discussion suivante : Beit pour Rabbi Abba ; kaf pour Rav Kahana ; Dalet pour Rav Yehuda.
Rabbi Abba s'assit derrière Rav Kahana et Rav Kahana s'assit devant Rav Yehuda, et il s'assit et dit à Rav Yehuda : Si l'on coupe correctement un tiers de la trachée, puis détourne le couteau et coupe un tiers, puis coupe le dernier correctement un tiers de la trachée, quelle est la halakha ? Rav Yehuda dit à Rav Kahana : Son massacre est valide.
Rav Kahana a alors demandé : Si l'on détourne le couteau et coupe un tiers de la trachée, puis coupe un tiers correctement, puis détourne et coupe le dernier tiers, quelle est la halakha ? Rav Yehuda lui dit : Son massacre n'est pas valable.
Rav Kahana a alors demandé : Si l'on coupe à un endroit où il y a une perforation à l'avant de la trachée et que l'on continue à couper, quelle est la halakha ? Rav Yehuda lui dit : Son massacre est valide.
Rav Kahana a en outre demandé : Si l'on coupe la trachée et qu'après avoir coupé la moitié de la trachée, on rencontre une perforation, après quoi la majorité de la trachée a été coupée, quelle est la halakha ? Rav Yehuda lui dit : Son massacre n'est pas valable.
Rabbi Abba est allé en Eretz Israël et a déclaré ces halakhot en présence de Rabbi Elazar, et Rabbi Elazar est allé et a déclaré ces halakhot en présence de Rabbi Yoḥanan. Rabbi Yohanan lui dit : Qu'y a-t-il de différent dans le cas où l'on coupe à un endroit où il y avait une perforation par rapport à celui où l'on rencontre une perforation au milieu de l'abattage ?
Rabbi Elazar lui dit : Dans le cas où l'on coupe à un endroit où il y avait une perforation, cela devient comme un animal qu'un gentil a commencé à abattre et qu'un Juif a achevé son abattage, auquel cas l'abattage est valide. Dans le cas où l'on coupe la trachée et rencontre une perforation, cela devient comme un animal qu'un juif a commencé à abattre et qu'un gentil a terminé son abattage, auquel cas l'abattage n'est pas valable. Rabbi Yoḥanan a proclamé à son sujet d'un ton moqueur : Gentil, gentil, c'est-à-dire que vous ne faites que répéter quelque chose à propos des gentils. Le rabbin Yohanan n’accepta pas cette distinction.
Rava a dit : Rabbi Yoḥanan a bien fait quand il a proclamé à son sujet : Gentil, Gentil. Certes, là, dans le cas où le gentil achevait le massacre, puisqu'un juif était censé couper la majorité de la trachée et il ne l'a pas coupé, lorsque la vie a quitté l'animal qu'elle a laissé par la main d'un gentil. Mais ici, après tout, c'est lui qui a abattu l'animal tout entier, et l'animal n'était pas un tereifa jusqu'à présent, et donc quelle différence y a-t-il pour moi si l'on commence à couper à un endroit où il y avait une perforation et qu'est-ce que c'est ? y a-t-il une différence pour moi s'il rencontre une perforation ?
MISHNA : Celui qui tue par les côtés de la gorge, son massacre est valable. Celui qui pince le cou d'un oiseau offert par les côtés, son pincement n'est pas valide. Celui qui égorge depuis la nuque [oref], son massacre n'est pas valide. Celui qui pince une offrande d'oiseau de la nuque, son pincement est valable. Celui qui tue à la gorge, son massacre est valable. Celui qui pince une offrande d'oiseau de la gorge, son pincement n'est pas valable, car la nuque entière est valable pour le pincement et la gorge entière est valable pour l'abattage. On constate que ce qui est valable pour l'abattage n'est pas valable pour le pincement et que ce qui est valable pour le pincement n'est pas valable pour l'abattage.
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration de la mishna : Celui qui abat un animal de l'oref, son abattage n'est pas valide, la Guemara demande : Quelle est la signification de l'oref ? Si nous disons que la référence concerne l’os occipital réel à l’arrière du crâne, pourquoi cette halakha s’applique-t-elle spécifiquement à celui qui massacre à partir de l’oref ? Même si l'on pince une offrande d'oiseau de l'oref, cela ne sera pas non plus valable, comme le déclare le Miséricordieux : « Pincez-lui la tête adjacente à son oref » (Lévitique 5 : 8), au niveau de la nuque, sous l'os occipital, et non son oref. Quel est plutôt l’oref mentionné dans la mishna ? Il est adjacent à l'oref, la nuque sous l'os occipital, comme il est enseigné dans la dernière clause de la mishna : La nuque entière est valable pour le pincement.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Ils sont dérivés comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Dans l'expression « adjacent à [mimmul] son ​​oref », adjacent signifie un endroit qui voit l'oref et non l'oref lui-même. Et de même, le verset déclare : « Et ils habitent à côté de moi [mimmuli] » (Nombres 22 : 5) ; et le verset déclare : « Car ils ont tourné vers moi leur oref, et non leur face » (Jérémie 2 :27). La Guemara demande : Qu'est-ce qu'ajoute cette dernière preuve, introduite par le terme : Et le verset déclare ? La Guemara répond : Et si vous dites : Nous ne savons pas où se trouve l'oref lui-même, afin que nous sachions où se trouve son côté, venez et entendez : « Car ils ont tourné leur oref vers Moi, et non leur face, » d'où l'on peut déduire par déduction que l'oref est en face du visage, à l'arrière de la tête.
§ Les fils de Rabbi Hiyya disent : Comment s'accomplit la mitsva consistant à pincer une offrande d'oiseau ? On déplace les deux simanim qui doivent être sectionnés lors de l'abattage rituel, c'est-à-dire la trachée et l'œsophage, derrière la nuque et les pincements. Il y a une controverse parmi les Sages concernant le sens de cette déclaration. Il y a ceux qui disent : La mitsva ab initio est de pincer d'abord la colonne vertébrale, puis de pincer la trachée et l'œsophage, et on peut même déplacer le simanim derrière la nuque et pincer. Et il y a ceux qui disent : La mitsva est spécifiquement de déplacer le simanim derrière la nuque et de le pincer.
La Guemara note : Et c'est raisonnable selon celui qui dit : On peut même déplacer le simanim derrière la nuque. D'où peut-on tirer cette conclusion ? C'est du fait que la mishna enseigne : Celui qui tue par la nuque, son massacre n'est pas valide. Celui qui pince depuis la nuque, son pincement est valable.

Daf20a

Et s'il vous vient à l'esprit que la mitsva consiste spécifiquement à déplacer les simanim derrière la nuque et à les pincer, pourquoi le tanna a-t-il dit spécifiquement que si l'on pince de cette manière, c'est valide ? Même si l'on égorgeait de la nuque de cette manière, l'abattage serait valide. Ne faut-il pas plutôt en conclure que la bonne compréhension est la suivante : on peut même déplacer le simanim derrière la nuque et le pincer, et la mishna fait référence à un cas où l'on n'a pas déplacé le simanim derrière la nuque.
Rabbi Yannai dit : Les jeunes [rovin], les fils de Rabbi Hiyya, recevront leur réponse qui rejette leur déclaration de ce qui est enseigné dans la mishna : Il s'avère que ce qui est valable pour l'abattage n'est pas valable pour le pincement et ce qui est valable pour le pincement n'est pas valable pour l'abattage. Qu’est-ce que cette affirmation sert à exclure ? Cela ne sert-il pas à exclure le cas où l'on déplace le simanim derrière la nuque, en enseignant qu'il n'est valable que pour l'abattage et non pour le pincement ?
Rabba bar bar Ḥana a dit : Non, peut-être que cela sert à exclure celui qui utilise une dent ou un ongle non détaché, qui sont valables pour le pincement et non valables pour l'abattage. La Guemara objecte : Cela ne pouvait pas être le cas, car le tanna enseigne explicitement le cas d'une dent et d'un ongle dans une mishna (15b), et il n'était pas nécessaire de le répéter.
Au contraire, Rabbi Yirmeya a dit : La déclaration de la Mishna : Ce qui est valable pour l'abattage n'est pas valable pour le pincement, sert à exclure le tirage d'avant en arrière. Celui qui pince ne peut pas couper le simanim en tirant son ongle d'avant en arrière. Il doit plutôt les presser et les couper en un seul mouvement. La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit : Tirer d'avant en arrière pour pincer n'est pas valable, mais selon celui qui dit : C'est valable, que dire ? La Guemara répond : Les fils de Rabbi Ḥiyya tiennent conformément à celui qui dit : Tirer d'avant en arrière pour pincer n'est pas valable.
Rav Kahana dit : La mitsva du pincement est de couper avec l'ongle de la nuque et de continuer vers le bas, et c'est sa mitsva. Rabbi Avin pensait dire : Coupe et continue vers le bas, oui ; tire d'avant en arrière, non. Rabbi Yirmeya lui dit : D'autant plus que le tirage d'avant en arrière pour pincer est valable. La Guemara demande : Et quel est le sens de la phrase : C'est sa mitsva, qui indique qu'il en est spécifiquement ainsi ? La Guemara répond : Dites que cela signifie : Cela aussi est sa mitsva.
§ Rabbi Yirmeya dit que Shmuel dit : Tout endroit valable pour l'abattage sur la gorge est également valable pour pincer la nuque. Par déduction, tout endroit de la gorge qui n'est pas valable pour l'abattage n'est pas valable pour le pincement. La Guemara demande : Qu’est-ce que cette affirmation sert à exclure ? Si nous disons que cela sert à exclure l'arrachage des simanim de leur place avant de les couper, ce qui est invalide en ce qui concerne le pincement tout comme en ce qui concerne l'abattage, mais Rami bar Yeḥezkel n'a-t-il pas enseigné : Il n'y a aucune disqualification de déchirer les simanim en le cas d'un oiseau ?
Rav Pappa a dit : Cela sert à exclure le pincement de l'os occipital à l'arrière de la tête ; tout comme ce n’est pas le lieu de l’abattage, ce n’est pas le lieu du pincement. La Guemara demande : N'est-il pas évident que pincer l'arrière de la tête n'est pas valable ? Le Miséricordieux déclare : « Adjacent à sa nuque » et non à sa tête.
La Guemara répond : Quelle est sa tête qui ne soit pas l'endroit pour la pincer ? C'est l'inclinaison de sa tête, par exemple, dans le cas où l'on commençait par l'inclinaison de sa tête et se détournait et continuait jusqu'à ce qu'il atteigne en bas jusqu'à l'endroit du simanim, où il achevait le pincement. Puisqu’il a commencé le processus au mauvais endroit, celui-ci est invalide, semblable à l’abattage. Et cela est conforme à l'opinion selon laquelle Rav Huna dit que Rav Asi dit, comme Rav Huna dit que Rav Asi dit : Si l'on détournait le couteau vers le haut et coupait un tiers de la trachée, puis coupait les deux tiers à l'intérieur de l'anneau, l'abattage n'est pas valable.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Concernant ce qu'enseigne Rami bar Yeḥezkel : Il n'y a aucune disqualification pour déchirer le simanim dans un oiseau, nous le disons seulement selon celui qui dit : Il n'y a pas de source pour le massacre d'un oiseau dans la Torah.

Daf20b

Mais selon celui qui dit : Il y a une source pour le massacre d'un oiseau dans la Torah, il y a également une disqualification pour déchirer le simanim d'un oiseau.
Rav Ashi lui dit : Au contraire, le contraire est raisonnable. Selon celui qui dit : Il y a une source pour l'abattage d'un oiseau dans la Torah, les halakhot de l'abattage ne sont pas explicites et ont été transmises à Moïse oralement, et on peut dire que c'est ce que Dieu lui a enseigné, qu'il il n'y a pas de disqualification pour déchirer le simanim. Et même selon celui qui dit que le statut halakhique d'un oiseau est comme celui d'un animal, comme les halakhot du massacre d'un oiseau dérivent des halakhot du massacre d'un animal, peut-être que Dieu a enseigné à Moïse qu'en ce qui concerne en ce qui concerne la déchirure du simanim, ce ne sera pas comme un animal.
Mais selon celui qui dit : Il n'y a pas de source pour l'abattage d'un oiseau dans la Torah, mais c'est plutôt par la loi rabbinique, d'où sont apprises les halakhot de l'abattage d'un oiseau ? Ils s'apprennent de la halakhot de l'abattage d'un animal ; par conséquent, toute la question de l’abattage d’un oiseau est comme celle d’un animal.
Ravina a dit : Ravin bar Kisi m'a dit : En ce qui concerne ce qu'enseigne Rami bar Yeḥezkel, c'est-à-dire qu'il n'y a pas de disqualification pour déchirer le simanim dans un oiseau, nous le disons uniquement en ce qui concerne le pincement, mais en ce qui concerne l'abattage, là est une disqualification pour avoir déchiré le simanim. La Guemara objecte : Mais Rabbi Yirmeya ne dit-il pas ce que Shmuel dit : Tout endroit valable pour l'abattage sur la gorge est également valable pour le pincement de la nuque, mais ce qui n'est pas valable pour l'abattage n'est pas valable pour le pincement. La Guemara explique : Cette halakha n'est pas d'accord avec cette déclaration de Shmuel.
§ Ze'eiri dit : Si l'os du cou d'un animal ou d'un oiseau a été brisé et que la majeure partie de la chair environnante a été coupée avec, le statut de l'animal ou de l'oiseau est celui d'une carcasse non abattue. Il est mort et ne peut plus être rendu sain par l'abattage.
Rav Hisda a dit que nous apprenons également cela dans une mishna (Zevaḥim 68a) : Si l'on pince une offrande d'oiseau avec un couteau et non avec l'ongle de son pouce, l'oiseau rend impurs les vêtements de celui qui l'avale lorsqu'il est dans la gorge, qui est la halakha dans le cas d’une carcasse non abattue d’un oiseau casher. Et si vous dites que si l'os du cou d'un animal ou d'un oiseau a été brisé et que la majeure partie de la chair environnante a été coupée avec, l'oiseau n'est pas une carcasse non abattue mais c'est une tereifa, alors puisqu'en ce qui concerne une offrande d'oiseau son pincement est son abattage, que le pincement avec un couteau soit efficace pour purifier l'oiseau de l'impureté d'une carcasse non abattue, car un tereifa ne transmet pas d'impureté lorsqu'il est abattu correctement. D'après la halakha selon laquelle pincer avec un couteau ne rend pas l'oiseau pur, il est évident que lorsque l'os du cou est brisé, l'oiseau devient une carcasse non abattue.
Les Sages répondent : Là, le pincement avec un couteau est inefficace pour le rendre pur, non pas parce que la fracture de l'os du cou fait de l'oiseau une carcasse non abattue. C’est plutôt parce qu’il ne s’agit pas du tout d’un massacre. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Rav Huna dit : C'est parce qu'il cache le couteau et effectue un massacre à l'envers, ce qui invalide le massacre. Rava dit : C'est parce qu'il appuie sur le couteau.
La Guemara demande : Quant à celui qui dit : Parce qu'il cache le couteau et effectue un massacre à l'envers, quelle est la raison pour laquelle il ne dit pas : Parce qu'il appuie sur le couteau ? La Guemara répond : C'est parce qu'il soutient que le tirage en va-et-vient en pincement est valable. La Guemara demande : Et celui qui dit : Parce qu'il appuie sur le couteau, quelle est la raison pour laquelle il ne dit pas : Parce qu'il cache [maḥlid] le couteau ? La Guemara répond qu'il aurait pu vous dire : Quelles sont les circonstances de la dissimulation du couteau ? C'est comme un rat [ḥulda] qui réside dans les fondations des maisons cachées. Ici, quand il commence à couper la nuque, ce couteau est exposé.
Rava a dit : Si ce que Ze'eiri a dit : Si l'os du cou d'un animal ou d'un oiseau a été brisé et que la majeure partie de la chair environnante a été coupée avec, le statut de l'animal ou de l'oiseau est celui d'une carcasse non abattue, est difficile pour moi, ceci est difficile pour moi : comment pincer une offrande d'oiseau la prépare-t-elle au sacrifice ? Puisque le pincement implique de briser l’os du cou et de couper la majeure partie de la chair environnante avant de couper le simanim, quelle signification y a-t-il à pincer le simanim ? Et est-ce qu'il se lève et pince un oiseau mort ? S'il est mort, à quoi sert le pincement ?
Abaye lui dit : Et même sans la déclaration de Ze'eiri, que le cas d'un oiseau en holocauste soit difficile pour toi, car il nécessite de couper deux simanim. Puisque l'abattage d'un oiseau non sacré nécessite la coupe d'un siman, une fois qu'un siman est coupé, l'oiseau est considéré comme mort à toutes fins utiles, et est-ce qu'il se lève et pince un oiseau mort ? Rava lui dit : Là, il continue de pincer afin d'accomplir par lui la mitsva de séparation entre la tête et le corps dans l'holocauste de l'oiseau.
La Guemara demande : Si tel est le cas, il devrait également y avoir une obligation de couper la peau de l'oiseau afin d'accomplir la mitsva de séparation. Abaye répond : Tout élément qui invalide l'abattage invalide la séparation, et tout élément qui n'invalide pas l'abattage n'invalide pas la séparation. Le fait de ne pas couper la peau n’invalide pas l’abattage.
La Guemara objecte : Mais n'y a-t-il pas une minorité de simanim selon les rabbins, qui n'invalident pas l'abattage, car si l'on massacrait la majorité des simanim et qu'une minorité restait intacte, le massacre est valable, et ils soutiennent que ils invalident la séparation ? La Guemara précise : Dites plutôt : Tout élément qui est en vigueur en ce qui concerne l'abattage est en vigueur en ce qui concerne la séparation, et tout élément qui n'est pas en vigueur en ce qui concerne l'abattage n'est pas en vigueur en ce qui concerne la séparation. Les deux simanim, bien qu’ils n’invalident pas l’abattage, font partie de la mitsva de l’abattage, tandis que la peau ne fait pas partie de la mitsva de l’abattage.

Daf21a

Quoi qu'il en soit, la déclaration de Ze'eiri reste difficile. Quelle est l’importance de pincer un oiseau mort ? Rava a dit : Dites en explication : Et de même, il fait quand il pince, il coupe la colonne vertébrale et l'os du cou sans la majorité de la chair environnante, puis il pince le simanim.
La Guemara raconte : Lorsque Rabbi Zeira monta de Babylonie en Eretz Israël, il trouva Rabbi Ami assis et disant cette halakha que Ze'eiri avait dit, et Rabbi Zeira lui dit : Et est-ce qu'on se lève et pince un oiseau mort ? Rabbi Ami fut un instant étonné [eshtomam] (voir Daniel 4 :16), et réfléchit et dit à Rabbi Ami : Dis que voici ce qu'il fait : Il coupe la colonne vertébrale et l'os du cou sans que la majorité des chair environnante.
Cela est également enseigné dans une baraita : Comment pincer la nuque d'un oiseau en sacrifice d'expiation ? Il coupe la colonne vertébrale et l'os du cou sans la majorité de la chair environnante jusqu'à atteindre l'œsophage ou la trachée. Une fois qu'il a atteint l'œsophage ou la trachée, il coupe un siman ou sa majorité et une majorité de la chair environnante avec lui ; et dans l'holocauste, il coupe deux simanim ou la majorité de deux simanim.
La Guemara demande : Qui est le tanna dont l'opinion est citée dans la baraita ? Si vous dites que ce sont les rabbins, ne disent-ils pas qu'il faut couper spécifiquement deux simanim et non leur majorité ? Si cela est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ne dit-il pas qu'il faut couper seulement la majorité des deux simanim et pas plus, auquel cas pourquoi la baraita précise-t-elle deux simanim ou la majorité de deux simanim ?
La Guemara répond : Dites que lorsque la baraïta dit deux, c'est selon les rabbins ; quand il est dit majorité de deux, c'est selon Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Ceci, deux, et cela, une majorité de deux, sont conformes à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et que signifie deux ? Cela ne signifie pas deux simanim dans leur intégralité ; cela signifie plutôt qu'il faut couper une majorité significative des simanim qui est semblable à deux simanim entiers.
§ Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Si l'os du cou d'une personne a été brisé et qu'une majorité de la chair environnante a été coupée, cette personne transmet des impuretés dans une tente, c'est-à-dire que si l'on est sous le même toit que lui, il devient impur, car son statut halakhique est celui d'un cadavre même s'il tremble encore.
Et si vous dites que l’incident de la mort d’Eli, le Grand Prêtre, dont la mort est décrite : « Et son os du cou se brisa, et il mourut » (I Samuel 4 : 18), était celui où l’os du cou se brisa sans que la majorité de la chair environnante étant coupée, et néanmoins il mourut immédiatement, la Guemara répond : La vieillesse est différente, comme il est écrit : « Et il arriva, lorsqu'il fit mention de l'Arche de Dieu, qu'il tomba de haut. son siège recula près de la porte, et son cou se brisa, et il mourut ; car c'était un vieil homme et lourd; et il avait jugé Israël quarante ans » (I Samuel 4 : 18).
Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yoḥanan dit : Si l'on déchire une personne comme on coupe un poisson, dans le sens de la longueur, le statut halakhique de la personne déchirée est celui d'un cadavre même s'il est encore en convulsions et qu'il répand des impuretés dans une tente. Rabbi Shmuel bar Yitzḥak dit : Et c'est précisément s'il a été arraché du dos.
§ La Guemara reprend les discussions sur la halakhot d'un animal. Shmouel dit : Si l'on rend l'animal comme un tesson [gistera] en le coupant en deux dans le sens de la largeur, son statut halakhique est celui d'une carcasse non abattue même s'il est encore en convulsions. Rabbi Elazar dit : Si la cuisse, la patte arrière de l'animal, a été enlevée et que son creux est évident, c'est une carcasse non abattue et elle transmet des impuretés même si elle reste vivante. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles sa suspension est évidente ? Rava a dit : C'est toute situation dans laquelle l'animal est effondré et même ainsi, sa patte arrière manque visiblement.
Nous y avons appris dans une mishna (Oholot 1 :6) à propos des animaux rampants dont les carcasses sont rituellement impures : Si on leur enlève la tête, même s'ils convulsent, ils sont impurs comme la queue d'un lézard coupé qui convulse même même s'il n'est pas vivant.
La Guemara demande : Quelle est la signification du terme : ont été supprimés ? Reish Lakish a déclaré : Ils ont en fait été supprimés. Rabbi Asi a dit que Rabbi Mani a dit : C'est comme la séparation de la tête de l'oiseau en holocauste.
Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Asi : Voulez-vous dire comme la séparation de la tête de l'oiseau en holocauste selon les rabbins, qui soutiennent qu'en plus de l'os du cou et de la chair environnante, on coupe aussi complètement le simanim, et alors vous et Reish Lakish ne sont pas en désaccord, car c'est comme briser le cou de l'animal, puisqu'il ne reste plus que la peau ? Ou peut-être voulez-vous dire comme la séparation de la tête de l'oiseau en holocauste selon Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui dit que l'on coupe la majorité de deux simanim, et vous et Reish Lakish n'êtes pas d'accord, car Reish Lakish soutient que l'animal ne transmet l'impureté que lorsqu'il est complètement décapité.
Rabbi Asi dit à Rabbi Yirmeya : Je veux dire comme la séparation de la tête de l'oiseau en holocauste selon Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui dit qu'on coupe la majorité de deux simanim, et nous ne sommes pas d'accord.
Certains disent que Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Ils ont été effectivement expulsés. Rabbi Asi a dit que Rabbi Mani a dit : C'est comme la séparation de la tête de l'oiseau en holocauste selon Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui soutient qu'il suffit de couper une majorité de deux simanim.
§ La Guemara demande : Quelle est l'opinion des rabbins et quelle est l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ? La dispute est telle qu'elle est enseignée dans une baraita : à propos d'une offrande à échelle mobile, dans laquelle une personne pauvre qui n'a pas les moyens de se permettre une offrande animale pour le péché apporte deux colombes ou deux pigeons, l'un comme offrande pour le péché et l'autre comme holocauste. , il est écrit : « Et il préparera le second comme holocauste, selon l'ordonnance » (Lévitique 5 : 10), ce qui signifie selon l'ordonnance d'un animal en sacrifice d'expiation à la place duquel l'offrande a été apportée.
Dites-vous que c’est selon l’ordonnance d’un animal en sacrifice pour le péché, ou peut-être que c’est seulement selon l’ordonnance d’un oiseau en sacrifice pour le péché ? La Guemara répond : Lorsqu'elle dit à propos de l'oiseau en holocauste apporté en offrande : « Et le prêtre l'apportera à l'autel » (Lévitique 1 : 15), ce qui signifie qu'il sera sacrifié d'une manière unique, le Le verset faisait la distinction entre une offrande d'oiseau pour le péché et un holocauste d'oiseau. Et si oui, comment puis-je comprendre le sens du terme « selon l’ordonnance » ? Cela signifie selon l'ordonnance d'un sacrifice d'animal pour le péché ; tout comme le sacrifice d'un animal pour le péché vient seulement

Daf21b

d'animaux non sacrés et non d'un animal acheté avec l'argent de la deuxième dîme, et il n'est sacrifié que pendant la journée, et avec la main droite du prêtre, de même, l'holocauste d'oiseau provient uniquement d'animaux non sacrés, et on ne le sacrifie que pendant le jour, et avec la main droite du prêtre.
Le baraita demande : Si tel est le cas, peut-être tout comme ici, en ce qui concerne une offrande d'un animal pour le péché, l'abattage est valable avec la coupe de la majorité des deux simanim, la trachée et l'œsophage, de même ici, en ce qui concerne un holocauste d'oiseau. , le pincement est valable avec la coupure de la majorité de deux simanim. Par conséquent, le verset déclare : « Il lui arracha la tête… et le brûla sur l’autel » (Lévitique 1 : 15). Ceci indique que, de même qu'en ce qui concerne la brûlure, la tête est brûlée par elle-même et le corps est brûlé par lui-même, de même en ce qui concerne le pincement, la tête reste par elle-même et le corps reste par lui-même.
Rabbi Yishmael dit : « Selon l'ordonnance » (Lévitique 5 : 10), qui est écrite à propos du sacrifice d'oiseau à échelle mobile, signifie selon l'ordonnance du sacrifice d'oiseau pour le péché mentionnée dans le verset précédent. Tout comme un oiseau en offrande pour le péché est pincé à côté de sa nuque (Lévitique 5 : 8), sous l'os occipital, de même un oiseau en holocauste est pincé à côté de sa nuque, sous l'os occipital.
Si tel est le cas, peut-être tout comme ici, en ce qui concerne l'oiseau en sacrifice pour le péché, il pince et ne sépare pas entre la tête et le corps et laisse un siman non coupé, de même ici, en ce qui concerne l'holocauste, il pince et ne le fait pas. séparé entre la tête et le corps et laisse un siman non coupé. Par conséquent, le verset déclare : « Et le prêtre l'apportera », ce qui signifie qu'un oiseau en holocauste sera sacrifié d'une manière unique, pas comme le sacrifice pour le péché.
Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : « Selon l'ordonnance » signifie selon l'ordonnance qui est écrite concernant un oiseau sacrifié pour le péché. Tout comme là-bas,

Daf22a

après le pincement, le prêtre tient [oḥez] la tête et le corps de l'oiseau et asperge le sang sur l'autel, de même ici, en ce qui concerne l'holocauste de l'oiseau, il tient la tête et le corps et asperge le sang sur l'autel.
La Guemara demande : Que dit-il ? Il n'y a aucune exigence concernant une offrande d'oiseau pour le péché que le prêtre tienne à la fois la tête et le corps tout en aspergeant le sang. La Guemara répond que c'est ce qu'il dit : Tout comme ici, à propos de l'oiseau sacrifié pour le péché, lorsque la tête est attachée [aḥuz] au corps, le prêtre asperge le sang sur l'autel, de même ici, à propos de à l'oiseau en holocauste, lorsque la tête est attachée au corps, le prêtre asperge le sang sur l'autel. C'est ce qui a été cité plus haut au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, que l'on coupe la majorité de deux simanim dans un holocauste et non les deux simanim dans leur intégralité.
La baraita continue : Si tel est le cas, peut-être tout comme ici, dans l'offrande pour le péché, le pincement est effectué avec la coupe d'un siman, de même ici, dans l'holocauste, le pincement est effectué avec la coupe d'un siman. Pour contrer cela, le verset déclare : « Et le prêtre l'apportera », ce qui signifie que l'holocauste est sacrifié d'une manière différente de celle du sacrifice pour le péché, en coupant deux simanim.
La Guemara demande : Et selon le premier tanna, une fois que nous déduisons que les deux simanim d'un oiseau en holocauste doivent être coupés dans leur intégralité à partir du verset : « Et lui couper la tête… et le brûler sur l'autel », pourquoi dois-je besoin de la phrase : « Et le prêtre l’apportera ?
La Guemara répond : Sans le verset qui dit : « Et le prêtre l'apportera », je dirais : Que signifie « selon l'ordonnance » qui est énoncé à propos de l'oiseau en holocauste ? Cela signifie selon l'ordonnance de l'oiseau en sacrifice pour le péché mentionnée dans ce même passage, dans le sens où même dans l'holocauste, le prêtre ne coupe qu'un seul siman.
Et si vous disiez qu’on ne peut pas suggérer cette interprétation à cause du verset : « Et pincez-lui la tête… et brûlez-la sur l’autel », je dirais que peut-être une autre halakha serait dérivée de ce verset : Tout comme brûler l’offrande est au sommet de l'autel, donc un pincement est également effectué au sommet de l'autel.
Maintenant que le Miséricordieux écrit : « Et le prêtre l’apportera », indiquant la distinction entre le pincement d’un oiseau en holocauste et le pincement d’un oiseau en sacrifice d’expiation, dérivez également cela du verset : « Et pincez-lui la tête… et brûlez-le sur l'autel », c'est-à-dire que le corps et la tête d'un oiseau en holocauste doivent être complètement séparés.
§ Le premier tanna de la baraita dérive de l'analogie entre l'holocauste d'oiseau et l'offrande d'animal pour le péché selon laquelle un holocauste d'oiseau est apporté uniquement à partir d'animaux non sacrés et non d'un animal acheté avec l'argent de la deuxième dîme, qu'il est sacrifié. seulement pendant le jour, et que le prêtre qui le sacrifie doit le faire avec sa main droite. La Guemara demande : D’où tirons-nous la halakha selon laquelle une offrande animale pour le péché provient uniquement d’animaux non sacrés ? Rav Hisda a dit que le verset déclare : « Et Aaron sacrifiera le taureau du sacrifice pour le péché qui lui appartient » (Lévitique 16 :6, 11), d'où il dérive : L'animal doit provenir de son bétail, mais pas de la communauté. propriété, de son bétail, mais pas de la propriété de la seconde dîme.
La Guemara objecte : La halakha selon laquelle l'oiseau holocauste est sacrifié uniquement pendant la journée est dérivée du verset : « Le jour où il ordonna aux enfants d'Israël de présenter leurs offrandes » (Lévitique 7 :38), et non de la halakha. du sacrifice animal pour le péché. La Guemara explique : L’exigence de sacrifier l’holocauste d’oiseau pendant la journée ne découle pas de la halakha du sacrifice d’animal pour le péché, et elle a été citée dans cette liste incidemment, sans raison [kedi].
La Guemara objecte : La halakha selon laquelle le prêtre accomplit le service avec sa main droite est dérivée de la déclaration de Rabba bar bar Ḥana, comme Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Shimon ben Lakish dit : Tout endroit où les termes doigt ou sacerdoce sont mentionnés. en ce qui concerne les offrandes, les rites sacrificiels de cette offrande sont accomplis uniquement avec la main droite, et dans le contexte de l'holocauste d'oiseau, le terme « prêtre » est employé. Il n’est donc pas nécessaire de déduire cette halakha de l’analogie avec le sacrifice animal pour le péché.
La Guemara répond : Et l'autre tanna, le premier tanna de la baraita, qui a déduit que la main droite est utilisée de l'analogie avec l'offrande animale pour le péché basée sur le terme « selon l'ordonnance », ne l'a pas déduit de la déclaration de Rabba bar bar Ḥana car selon lui, pour en déduire que la main droite doit être utilisée, si le verset ne mentionne que le sacerdoce, il faut mentionner le doigt pour que la limitation s'applique. Si le verset mentionne uniquement le terme doigt, alors il ne nécessite pas non plus de mentionner le sacerdoce. En ce qui concerne l’holocauste d’oiseau, le sacerdoce est mentionné, mais le mot doigt ne l’est pas. Par conséquent, la halakha doit être dérivée du sacrifice animal pour le péché.
Il est enseigné dans la baraita que Rabbi Yishmael a dérivé du terme « selon l'ordonnance » qui est écrit à propos de l'holocauste d'oiseau que le pincement de l'holocauste d'oiseau est effectué au niveau de la nuque, comme c'est le cas dans un oiseau en offrande pour le péché. La Guemara demande : Et quant au premier tanna et à Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui tirent d'autres choses de ce terme, d'où dérivent-ils que le pincement de l'holocauste d'oiseau est effectué au niveau de la nuque ? La Guemara répond : Ils dérivent le pincement qui est écrit à propos de l'holocauste : « Et lui pince la tête » (Lévitique 1 :15), du pincement qui est écrit à propos du sacrifice pour le péché : « Et lui pince la tête adjacente ». jusqu’à son cou » (Lévitique 5 : 8).
MISHNA : Il est écrit à propos des offrandes d'oiseaux : « Il apportera son offrande de tourterelles ou de jeunes pigeons » (Lévitique 1 : 14). L'âge qui est propre au sacrifice chez les colombes, oiseaux adultes, est impropre au sacrifice chez les pigeons, oiseaux immatures ; l'âge qui est propre au sacrifice chez les pigeons est impropre au sacrifice chez les colombes. Au stade intermédiaire du début du jaunissement de son plumage (vue 22b), un oiseau est inapte à la fois comme ceci, un pigeon, et comme cela, une colombe, puisqu'il n'est plus un oisillon mais n'est pas encore un oiseau adulte. .
GEMARA : Les Sages ont enseigné une baraita pour expliquer la mishna : Les colombes, lorsqu'elles sont plus âgées, sont aptes au sacrifice ; quand ils sont plus jeunes, ils sont inaptes. Les pigeons, lorsqu'ils sont plus jeunes, sont propres au sacrifice ; quand ils sont plus âgés, ils sont inaptes. On constate que ce qui est propre au sacrifice chez les colombes est impropre au sacrifice chez les pigeons ; ce qui est propre au sacrifice chez les pigeons est impropre au sacrifice chez les colombes.
Les Sages ont enseigné dans une baraita à propos du verset : « Et il apportera son offrande de colombes ou de jeunes pigeons » (Lévitique 1 : 14), que les colombes sont plus âgées et non plus jeunes. Comme on aurait pu le penser : Et cela ne pourrait-il pas être dérivé d’une inférence a fortiori :

Daf22b

Si les pigeons, qui n'étaient pas jugés en forme lorsqu'ils étaient plus âgés, l'étaient lorsqu'ils étaient plus jeunes, comme le terme «jeunes pigeons» indique qu'ils sont jeunes, alors en ce qui concerne les tourterelles, qui ont été jugées en forme lorsqu'elles étaient plus âgées, n'est-il pas logique qu'elles étaient jugés en forme lorsqu'ils étaient plus jeunes ? Par conséquent, le verset déclare : « Colombes », ce qui signifie plus âgées et non plus jeunes.
La baraita continue : Les jeunes pigeons doivent être plus jeunes et non plus âgés, comme on aurait pu le penser : Et cela ne pourrait-il pas être déduit d'une déduction a fortiori : Si les tourterelles, qui n'étaient pas jugées en forme lorsqu'elles étaient plus jeunes, l'étaient lorsqu'elles étaient plus âgées, alors en ce qui concerne les pigeons, qui étaient jugés en forme lorsqu'ils étaient plus jeunes, n'est-il pas logique qu'ils soient jugés en forme lorsqu'ils étaient plus âgés ? Par conséquent, le verset déclare : « Jeunes pigeons », ce qui signifie plus jeunes et non plus âgés.
La Guemara demande : Quelle est la dérivation biblique de ces questions ? Rava a dit : Cela vient du fait qu'il n'est pas trouvé que le verset s'écarterait de la norme et écrirait : De jeunes colombes ou de pigeons ; au contraire, la formulation dans la Torah est toujours « de colombes » ou « de jeunes pigeons ». Évidemment, les colombes doivent être plus âgées et les pigeons doivent être plus jeunes.
La Guemara objecte : Dis plutôt cela à propos des pigeons, puisque le Miséricordieux écrit : « Jeunes », cela signifie des oiseaux plus jeunes, oui, des oiseaux plus âgés, non ; mais en ce qui concerne les colombes, s'il le souhaite, qu'il amène des oiseaux plus âgés, et s'il le souhaite, qu'il amène des oiseaux plus jeunes. La Guemara répond : Puisque les colombes et les pigeons sont toujours juxtaposés les uns aux autres dans la Torah, on en déduit que la halakha des colombes est similaire à la halakha des pigeons : Tout comme en ce qui concerne les pigeons, la halakha concerne les oiseaux plus jeunes, oui, les oiseaux plus âgés. , non, aussi en ce qui concerne les colombes, la halakha concerne les oiseaux plus âgés, oui, les oiseaux plus jeunes, non.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : On aurait pu penser que toutes les tourterelles plus âgées ou tous les pigeons plus jeunes seraient aptes au sacrifice ; par conséquent, le verset déclare : « Des colombes », et pas de toutes les colombes ; "des jeunes pigeons", et pas tous les jeunes pigeons. Ceci sert à exclure les oiseaux au début du jaunissement du plumage du cou, qui sont inaptes comme ceci, les colombes, et comme cela, les pigeons. Ils sont impropres comme colombes parce qu'ils ne sont pas assez vieux et comme pigeons parce qu'ils ne sont plus jeunes. Le tanna précise : A partir de quand les colombes sont-elles en forme ? C’est à partir du moment où la couleur de leurs plumes devient dorée et scintillante. A partir de quand les pigeons sont-ils inaptes ? C'est à partir du moment où leurs plumes jaunissent.
Ya'akov Korḥa a enseigné une baraita : À partir de quand les pigeons sont-ils en forme ? C'est à partir de quand Ye'alu. Il enseigne la baraita et donne son explication : La référence est à ce qui est dit : « Ses novices suceront le sang [ye'alu] » (Job 39 :30). C'est quand ? Abaye a dit : C'est du stade où l'on arrache une plume et où le sang en sort.
§ Rabbi Zeira soulève un dilemme : A propos de celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste de colombes ou de pigeons, et il a amené des oiseaux au début du jaunissement de leur plumage du cou, des colombes, et de ça, pigeons, quelle est la halakha ? S'agit-il d'un cas d'incertitude quant à savoir s'il est considéré comme plus âgé ou plus jeune, et donc lorsqu'il apporte les deux, il remplit son obligation, car l'un des oiseaux était propre au sacrifice ? ou peut-être qu'un oiseau au début du jaunissement est une entité en soi et n'est ni plus âgé ni plus jeune, et il ne remplit pas son obligation ?
Rava a dit : Venez entendre la preuve de la baraita où il est enseigné que le verset : « Des colombes ou des jeunes pigeons » sert à exclure les oiseaux au début du jaunissement de leur plumage du cou qui sont impropres comme celui-ci, les colombes, et comme ça, des pigeons. Certes, si vous dites qu’un oiseau à ce stade est une entité en soi, cela fonctionne bien, car le verset sert à garantir qu’un oiseau à ce stade de développement ne sera jamais sacrifié. Mais si vous dites qu’il s’agit d’un cas d’incertitude, était-il nécessaire que le verset exclue un cas d’incertitude ?

Daf23a

La Guemara rejette cette preuve : lorsque l’expression dans le verset « des colombes ou des jeunes pigeons » était nécessaire, c’était pour exclure un oiseau faisant l’objet de bestialité ou un oiseau vénéré comme une divinité.
Comme cela pourrait vous venir à l’esprit de dire : Puisqu’il est écrit à propos des halakhot des offrandes disqualifiées : « Parce que leur corruption [moshḥatam] est en eux, il y a en eux un défaut » (Lévitique 22 : 25), faisant référence à deux types de disqualifications : La corruption et les défauts, et l’école de Rabbi Yishmael a enseigné : Partout où le terme corruption [hashḥata] est utilisé, il ne fait référence à rien d’autre qu’une question de libertinage et d’adoration des idoles. La Guemara cite des preuves pour cette affirmation : La corruption fait référence à des questions de libertinage, comme il est écrit : « Car toute chair avait corrompu [hishḥit] sa voie sur la terre » (Genèse 6 : 12) ; le mot « voie » fait allusion aux rapports sexuels.
La corruption fait également référence au culte des idoles, comme il est écrit : « De peur que vous ne commettiez la corruption [tashḥitun] et que vous ne fassiez de vous une image taillée » (Deutéronome 4 : 16) ; on aurait pu penser : tout type d'offrande qu'un défaut disqualifie, les questions de licence et d'idolâtrie la disqualifient, et tout type d'offrande qu'une tache ne disqualifie pas, les questions de licence et d'idolâtrie ne la disqualifient pas. Et en ce qui concerne ces oiseaux, puisque les défauts ne les disqualifient pas, comme le dit le Maître : Il y a une exigence d'un état sans défaut et d'un sexe mâle chez un animal sacrificiel et il n'y a aucune exigence d'un état sans défaut et d'un sexe mâle chez les oiseaux sacrificiels, disent que les questions de licence et d’adoration des idoles ne devraient pas non plus disqualifier les oiseaux. Par conséquent, le tanna nous enseigne à partir de la phrase du verset « des colombes ou des jeunes pigeons » qu’un oiseau qui a fait l’objet de bestialité et un oiseau qui a été adoré comme une divinité sont disqualifiés.
§ A propos de la discussion sur le début du jaunissement du plumage du cou, la Guemara cite un autre sujet où il existe une incertitude quant à savoir si un animal d'un âge particulier a un statut incertain ou une entité en soi. Rabbi Zeira soulève un dilemme : A propos de celui qui dit : Il m'incombe d'apporter en holocauste un bélier, qui est un mouton âgé d'au moins treize mois, ou un agneau, qui a jusqu'à un an. ans, et il a amené un palges, qui a entre un an et treize mois, quelle est la halakha ?
La Guemara précise : Selon l'opinion du rabbin Yoḥanan, ne soulevez pas de dilemme, car il dit qu'un palges est une entité en soi, comme nous l'avons appris dans une mishna (Para 1 : 3) : Si l'on était obligé de apporte un bélier ou un agneau en offrande, et s'il a sacrifié un palges, il apporte avec lui l'offrande de gâteau et les libations d'une offrande de bélier, à savoir, une offrande de gâteau de deux dixièmes d'épha de farine fine mélangée à quatre bûches de d'huile, et une libation de quatre bûches de vin, mais il ne remplit pas son obligation d'apporter son offrande.
Et Rabbi Yoḥanan dit que l’obligation d’apporter l’offrande de gâteau et les libations d’une offrande de bélier est dérivée du verset dans la partie des libations : « Ou pour un bélier, vous préparerez pour une offrande de gâteau deux dixièmes d’épha de de la farine fine mélangée à un tiers de hin d'huile » (Nombres 15 :6) ; cela sert à inclure les palges, dont l'offrande de repas et les libations sont comme celles d'un bélier. Sur la base de cette dérivation, il n’y a aucune incertitude quant au statut des palges.
Quand on soulève un dilemme, c'est selon l'avis de Bar Padda, qui considère qu'il s'agit d'un cas d'incertitude,

Daf23b

comme il dit que celui qui sacrifie un palges apporte l'offrande et la libation d'un bélier et stipule : Si c'est un bélier, ceci est son offrande et sa libation, et si c'est un agneau, dont l'offrande et la libation sont moindres que celui du bélier, le reste sera une offrande.
Le dilemme est le suivant : disons-nous qu'il stipule seulement s'il s'agit d'un bélier ou d'un agneau, mais il ne stipule pas la possibilité qu'il s'agisse d'une entité en soi, puisque Bar Padda n'accepte pas une telle possibilité ? Si tel est le cas, Bar Padda estime que celui qui a juré d'amener un bélier ou un agneau peut remplir son obligation en apportant un palges et en stipulant en conséquence. Ou peut-être que Bar Padda soutient qu'il stipule également la possibilité qu'elle soit une entité en soi, et dans ce cas il dit : Si c'est une entité, que la libation entière soit une offrande de cadeau. Selon cette possibilité, même selon Bar Padda, si quelqu'un a juré d'apporter un bélier ou un agneau et a apporté un palges, en raison de l'incertitude, il ne remplit pas son obligation. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Le concept d'entité en soi est mentionné à propos d'une offrande de remerciement, avec laquelle il faut apporter vingt dixièmes d'épha pour les pains qui les accompagnent : dix dixièmes d'épha pour la matsa et dix pour le pain au levain. Rabbi Zeira soulève un dilemme : à l'égard de celui qui dit : Il m'incombe d'apporter des miches d'offrande de remerciement de pain au levain ou de matsa, et il a apporté de la pâte à levain [siur], quelle est la halakha ?
La Guemara demande : Siur selon quelle opinion ? Si la référence est au siur de Rabbi Meir, qui dit que c'est de la pâte au stade où sa surface pâlit, selon Rabbi Yehuda ce n'est pas du tout du pain au levain ; c'est une matza à part entière et on accomplit son vœu d'apporter de la matza.
Si la référence est au siur de Rabbi Yehuda, qui dit que c'est de la pâte au stade où elle présente des fissures qui ressemblent à des antennes de sauterelles et est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, Rabbi Meir soutient qu'elle est pleine- du pain au levain à part entière, et on accomplit son vœu d'apporter du pain au levain.
Et si la référence est au siur de Rabbi Meir et est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, bien que l'on ne soit pas susceptible de recevoir du karet pour l'avoir mangé à la Pâque, d'après la halakha selon laquelle on est fouetté pour l'avoir mangé à la Pâque, c'est pain clairement au levain, avec lequel on accomplit son vœu d'apporter du pain au levain.
Le dilemme concerne plutôt le siur de Rabbi Yehuda et est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, qui soutient que même si l’on est obligé de le détruire avant la Pâque, on n’est pas susceptible de recevoir des coups de fouet pour l’avoir mangé à la Pâque. On ne sait pas si cela est dû à l’incertitude ou au fait que siur a un statut unique. Dès lors, le rabbin Zeira soulève le dilemme : quel est son statut ? Est-ce un cas d'incertitude, et par conséquent celui qui a juré d'apporter des miches de matza ou du pain au levain et apporte du siur remplit son obligation quelle que soit la façon dont on le regarde, car si c'est de la matza, il accomplit son vœu d'apporter de la matza, et si c'est de la matza, il accomplit son vœu d'apporter de la matza, et si c'est de la matza, il accomplit son vœu d'apporter de la matza, et si c'est de la matza est du pain au levain, il accomplit son vœu d'apporter du pain au levain ? Ou peut-être que Siur est une entité en soi, ni matza ni pain au levain, et il ne remplit pas du tout son obligation.
La Guemara demande : Même s'il s'agit d'un cas d'incertitude, comment une personne peut-elle accomplir son vœu avec ce siur ? Mais Rav Huna ne dit-il pas que celui qui dit : Il m'incombe d'apporter des pains d'offrande de remerciement, est obligé d'apporter une offrande de remerciement et tous ses pains, vingt dixièmes d'épha, dix pour la matza et dix pour le levain. pain? Et comme il est obligé d'apporter une offrande de remerciement et tous ses pains, mais cet homme ne sait pas si le siur qu'il a apporté est du pain au levain pour qu'il apporte de la matza, ou si le siur qu'il a apporté est de la matza pour qu'il apporte apportez du pain au levain, alors comment peut-il accomplir son vœu ? Dans tous les cas, la seule façon pour lui d’accomplir son vœu serait d’apporter vingt dixièmes d’épha supplémentaires.
La Guemara répond : Non, le dilemme de Rabbi Zeira n'est nécessaire que dans le cas où l'on dit : Il m'incombe d'apporter l'élément pain de l'offrande de remerciement pour exempter l'offrande de remerciement d'un tel de l'obligation de apportez des pains, car dans ce cas, il peut accomplir son vœu car il ne s'est pas obligé d'apporter une offrande de remerciement.
La Guemara objecte : En fin de compte, cet homme qui apporte l'offrande de remerciement ne sait pas si le siur que l'autre a apporté est du pain au levain pour qu'il apporte de la matza, ou si le siur que l'autre a apporté est de la matza pour qu'il apporte du pain au levain. . Par conséquent, l'homme qui apporte l'offrande de remerciement doit apporter à la fois de la matza et des pains sans levain en plus du siur, et celui qui a fait le vœu ne l'a alors exempté de aucune obligation en contribuant au siur. La Guemara répond : Non, le dilemme du rabbin Zeira n'est nécessaire que dans le cas où il dit : Il m'incombe d'apporter des miches de pain au levain ou de la matsa pour l'offrande de remerciement d'un tel, mais il n'a pas dit : Pour exempter son offre de remerciement. Dans ce cas, il n'est pas obligé de remplir l'obligation de l'autre, et le dilemme est le suivant : l'homme accomplit-il son vœu en apportant les pains de siur ou ne remplit-il pas son vœu ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
MISHNA : Ce qui convient à une génisse rousse ne convient pas à une génisse dont le cou est cassé ; ce qui convient à une génisse dont le cou est cassé ne convient pas à une génisse rousse.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita en explication de la mishna : En ce qui concerne la génisse rousse, elle est apte à l'abattage ; en cas de fracture du cou, il est inapte. Quant à la génisse dont le cou est brisé, il est bon de se casser le cou ; avec l'abattage, il est impropre. Par conséquent, ce qui convient à une génisse rousse ne convient pas à une génisse dont le cou est cassé ; ce qui convient à une génisse dont le cou est cassé ne convient pas à une génisse rousse.
La Guemara demande : Et qu'on déduise que la génisse rousse est apte à se briser le cou au moyen d'une inférence a fortiori : Si une génisse dont le cou est cassé, qui n'est pas rendue apte à l'abattage, est rendue apte à se briser le cou , alors s'agissant d'une génisse rousse, rendue apte à l'abattage, n'est-il pas logique qu'elle soit rendue apte à se briser le cou ?

Daf24a

La Guemara répond que le verset déclare à propos de la génisse rousse : « Et il l'égorgera » (Nombres 19 :3), et il mentionne le terme statut : « Ceci est le statut de la Torah » (Nombres 19 :2). , indiquant qu'avec l'abattage, oui, la génisse rousse est rendue en forme ; en cassant le cou, la génisse rousse n'est plus en forme.
La Guemara demande : Et est-il vrai que partout où cette loi est écrite concernant une certaine question, nous n'apprenons pas une déduction a fortiori ? Mais qu’en est-il de Yom Kippour, à propos duquel il est écrit : « Et ceci sera pour vous une loi éternelle » (Lévitique 16 :34), et néanmoins il est enseigné dans une baraita : « Et Aaron fera avancer le bouc sur lequel le sort a été attribué à l'Éternel, et il l'offrira en sacrifice d'expiation » (Lévitique 16 : 9). Le verset indique que la loterie fait du bouc un sacrifice pour le péché, mais une désignation verbale du bouc avec le statut d'un sacrifice pour le péché n'en fait pas un sacrifice pour le péché.
La baraita continue : Un verset est nécessaire pour enseigner cette halakha, car on aurait pu penser que la conclusion inverse est correcte : Cela ne pourrait-il pas être déduit d'une inférence a fortiori : Si dans le cas où la loterie ne sanctifie pas l'animal avec un désignation spécifique, comme dans le cas de deux oiseaux apportés par une femme après l'accouchement, et pourtant une désignation verbale de cette offrande la sanctifie, dans le cas où la loterie sanctifie l'animal à Yom Kippour, n'est-il pas logique qu'une désignation verbale la désignation comme offrande pour le péché la sanctifie-t-elle ? Par conséquent, le verset déclare : « Et faites-en un sacrifice pour le péché » ; la loterie fait du bouc un sacrifice pour le péché, mais une désignation verbale d'un sacrifice pour le péché ne fait pas du bouc un sacrifice pour le péché.
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle la déduction a fortiori n’est pas apprise est que le Miséricordieux écrit : « Et il l’offrira en sacrifice pour le péché. » Mais sinon, nous apprendrions une conclusion a fortiori, malgré le fait que la loi soit écrite concernant le service de Yom Kippour.
La Guemara explique : En fait, on peut tirer une conclusion a fortiori même dans un cas où une loi est écrite. Néanmoins, en ce qui concerne la génisse dont le cou est brisé, le Miséricordieux restreint l’usage de lui briser le cou : « Et tous les anciens de cette ville… laveront leurs mains sur la génisse dont le cou est brisé » (Deutéronome 21 : 6) . Du pronom relatif « dont » il est dérivé : Cette génisse est tuée en se brisant le cou, mais aucune autre, c'est-à-dire la génisse rousse, n'est tuée en se brisant le cou.
La Guemara conteste : Et qu'on déduise que la génisse dont le cou est cassé est rendue apte à l'abattage au moyen d'une inférence a fortiori : Si une génisse rousse, qui n'est pas rendue apte à se briser le cou, est rendue apte à l'abattage, alors, s'agissant d'une génisse dont le cou est cassé, qui est rendue apte à se briser le cou, n'est-il pas logique qu'elle soit rendue apte à l'abattage ? La Guemara répond que le verset déclare : « Et il brisera le cou de la génisse là dans la vallée » (Deutéronome 21 : 4). La double référence à briser le cou dans les deux versets indique qu'en brisant le cou, oui, la génisse peut être tuée ; par abattage, la génisse ne peut pas être tuée.
MISHNA : Il y a un élément avec lequel les prêtres restent aptes et les Lévites ne sont pas aptes, et il y a aussi un élément avec lequel les Lévites restent aptes et les prêtres sont inaptes.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita pour expliquer la mishna : Les prêtres sont rendus inaptes au service du Temple à cause des défauts énumérés dans la Torah (voir Lévitique 21 : 16-23), mais restent aptes au fil des années, à partir du Dès qu’ils atteignent la majorité, ils sont aptes au service pour le reste de leur vie. Les Lévites restent aptes au service du Temple avec les défauts énumérés dans la Torah mais sont inaptes au fil des années, car ils ne sont aptes au service qu'entre trente et cinquante ans (voir Nombres 4 :47). On constate qu'il y a un élément avec lequel les prêtres restent aptes et les Lévites ne sont pas aptes, et il y a un élément avec lequel les Lévites restent aptes et les prêtres sont inaptes.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? La Guemara répond : C'est comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : « Ceci est ce qui appartient aux Lévites » (Nombres 8 :24) ; pourquoi le verset doit-il le dire ? Puisqu'il est dit : « Et dès l'âge de cinquante ans, il reviendra du service » (Nombres 8 :25), nous avons appris à propos des Lévites que le passage des années les disqualifie. On aurait pu penser que les imperfections les disqualifient aussi. Et apparemment, cela pourrait être appris par une déduction logique : si les prêtres, pour lesquels le passage des années ne les disqualifie pas, les défauts les disqualifient, alors dans le cas des Lévites, pour qui le passage des années les disqualifie, n'est-ce pas ? n'est-il pas logique que les imperfections les disqualifient ? Par conséquent, le verset déclare : « Ceci est celui qui appartient aux Lévites », d'où il dérive : « Ceci », le passage des années, est une disqualification qui appartient aux Lévites, et il n'y a aucune autre disqualification qui concerne les Lévites. les Lévites.
On aurait pu penser que les prêtres seraient disqualifiés au fil des années. Et apparemment, cela ne pourrait-il pas être déduit a fortiori de la conclusion suivante : Si les Lévites, pour lesquels les défauts ne les disqualifient pas, le passage des années les disqualifie, alors dans le cas des prêtres, pour qui les défauts les disqualifient, n'est-il pas logique que le passage des années les disqualifie ? Par conséquent, le verset déclare : « Ce qui concerne les Lévites » et non ce qui concerne les prêtres.
On aurait pu penser que les Lévites se disqualifiaient au fil des années même à Silo, le lieu permanent du Tabernacle, et dans le Temple éternel. Par conséquent, le verset déclare : « Pour accomplir l’œuvre de service et l’œuvre de porter des fardeaux » (Nombres 4 :47), juxtaposant les deux formes de service des Lévites pour enseigner : J’ai déclaré la disqualification du passage des années seulement à un moment donné. moment où il y a un service Lévite impliquant de porter le Tabernacle sur leurs épaules.
La baraita note qu'un verset déclare : « À partir de vingt-cinq ans » (Nombres 8 :24), et un verset déclare : « À partir de trente ans » (Nombres 4 :47). Il est impossible de dire trente, puisque vingt-cinq sont déjà indiqués, et il est impossible de dire vingt-cinq, puisque trente est déjà indiqué. Comment concilier ces versets ? Vingt-cinq ans est le temps de l'apprentissage et trente ans du service.
De là, on déduit qu'un étudiant qui n'a pas vu d'indication positive dans ses études après cinq ans ne verra plus de résultat productif de ces études. Rabbi Yosei dit que la période est de trois ans, comme il est dit à propos de Daniel et de sa cohorte qui instruisit le roi de Babylonie : « Et ils ressusciteront trois ans » (Daniel 1 : 5), « et il leur enseignera les livres et la langue des Chaldéens » (Daniel 1:4).
La Guemara demande : Et comment l'autre tanna explique-t-il les versets de Daniel ? La Guemara répond : Il soutient que les versets de Daniel ne peuvent pas être cités comme source de ce principe parce que la langue des Chaldéens est différente, car elle est facile et peut être apprise dans un laps de temps plus court. La Guemara demande : Et comment l'autre tanna, Rabbi Yosei, explique-t-il les versets concernant les Lévites ? La Guemara répond : Il soutient que les halakhot du service du Temple sont différentes, car elles sont difficiles et nécessitent une période d'étude plus longue.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Un prêtre, à partir du moment où il atteint la puberté et laisse pousser deux poils pubiens jusqu'à ce qu'il vieillisse, est apte au service du Temple, et les imperfections le disqualifient. Un Lévite âgé de trente à cinquante ans est apte au service du Temple, et le passage des années le disqualifie. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Cela est dit à propos de la Tente d'assignation du Tabernacle dans le désert. Mais en ce qui concerne Silo et dans le Temple éternel, les Lévites ne sont disqualifiés qu'en raison d'un changement de voix qui les rend incapables de réciter les chants dans le Temple avec leurs frères. Rabbi Yosei a dit : De quel verset cela dérive-t-il ?

Daf24b

« Lorsque les trompettes et les chanteurs ne faisaient qu'un, ils faisaient un seul son pour être entendu » (II Chroniques 5 : 13). Cela indique que les Lévites doivent être capables de chanter d’une seule voix, et que celui qui n’en est pas capable est inapte au service.
La baraita enseigne que le prêtre est éligible au service jusqu'à ce qu'il vieillisse. La Guemara demande : Jusqu'à quand, c'est-à-dire, quelle est la définition du vieillissement dans ce contexte ? Rabbi Ela dit que Rabbi Ḥanina dit : Jusqu'à ce que ses mains et ses pieds commencent à trembler.
Nous y avons appris dans une mishna (Mikvaot 8 : 4) : Concernant celui qui a éprouvé une émission séminale, qui a ensuite été plongé dans un bain rituel et n'a pas uriné avant de s'immerger, lorsqu'il urine, il est rituellement impur, car des résidus de sperme restent dans son corps et a été rejeté avec l'urine, le rendant impur. Rabbi Yosei dit : Dans le cas d'une personne malade et d'une personne âgée, il est rituellement impur ; dans le cas d'un jeune et d'une personne en bonne santé, il est rituellement pur, car le sperme a probablement été libéré dans son intégralité au début.
Jusqu’à quand est-on considéré comme un jeune ? Rabbi Ela dit que Rabbi Ḥanina dit : Quiconque est capable de se tenir sur une de ses jambes et d'enlever ou d'enfiler sa chaussure est considéré comme jeune. Ils disaient de Rabbi Hanina qu'il avait quatre-vingts ans et qu'il se tenait sur une de ses jambes et enlevait sa chaussure ou enfilait sa chaussure. Rabbi Ḥanina dit : L’eau chaude et l’huile que ma mère m’appliquait dans ma jeunesse m’ont été bénéfiques dans ma vieillesse.
Les Sages ont enseigné : Si quelqu'un a la barbe bien développée, il est apte à être nommé émissaire de la communauté pour diverses affaires, à descendre devant l'arche comme priant et à lever les mains pour la bénédiction sacerdotale. À partir de quand un prêtre est-il apte au service du Temple ? C'est à partir du moment où il atteint la puberté et qu'il pousse deux poils pubiens. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Je dis qu'il n'est pas apte au service du Temple avant l'âge de vingt ans.
Rav Hisda a dit : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi ? La raison est comme il est écrit : « Et il établit les Lévites, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, pour superviser les travaux de la maison de l'Éternel » (Esdras 3 : 8). Et que contient l'autre tanna ? Il estime que superviser est différent et nécessite un prêtre plus âgé.
La Guemara demande : Mais quelle preuve peut-on citer de ce verset concernant les prêtres ; ce verset n'est-il pas écrit concernant les Lévites ? La Guemara répond : Cela est compris conformément à la déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi, comme le dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Dans vingt-quatre endroits dans la Bible, les prêtres sont appelés Lévites. Et voici l’un de ces versets : « Et les prêtres les Lévites, fils de Tsadok » (Ézéchiel 44 : 15). Le verset d’Esdras est un autre des versets.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta à propos du verset : « Tout homme de vos descendants, dans toutes ses générations, qui a un défaut, ne s'approchera pas pour offrir le pain de son Dieu » (Lévitique 21 : 17) ; à partir de là, Rabbi Elazar dit : Un prêtre mineur est inapte au service du Temple, même s'il est sans tache, car ce n'est pas un homme. A partir de quand est-il apte au service ? À partir du moment où il atteint la puberté, il laisse pousser deux poils pubiens. Mais ses frères les prêtres ne lui permettent pas d'accomplir le service avant l'âge de vingt ans.
Certains disent : C'est l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, et il est d'avis qu'il n'y a aucune disqualification pour quelqu'un entre la puberté et vingt ans, même par la loi rabbinique. Les autres prêtres ne permettent tout simplement pas aux prêtres de cet âge d’accomplir le service du Temple ab initio. Et il y a ceux qui disent : Rabbi Yehuda Hanasi est d'avis qu'il y a disqualification par la loi rabbinique dans ce cas, et cette déclaration dans la baraïta est l'opinion des rabbins, et ils soutiennent qu'il est ab initio qu'on ne peut pas effectuer la prestation, mais après coup, sa prestation est valable.
MISHNA : Ce qui est rituellement pur dans un récipient en terre cuite est rituellement impur dans tous les autres types de récipients ; ce qui est rituellement pur dans tous les autres types de récipients est rituellement impur dans un récipient en terre cuite.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita expliquant la mishna : Si une source primaire d'impureté rituelle tombe dans l'espace aérien d'un récipient en terre cuite, le récipient est rituellement impur, et s'il tombe sur sa face extérieure, le récipient est rituellement pur. Si une source primaire d’impureté rituelle tombe dans l’espace aérien de tous les autres types de récipients, les récipients sont rituellement purs, et si elle tombe sur leur face extérieure, ils sont rituellement impurs. On constate que ce qui est rituellement pur dans un récipient en terre cuite est rituellement impur dans tous les autres récipients, et que ce qui est rituellement pur dans tous les autres récipients est rituellement impur dans un récipient en terre cuite.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? C’est comme les Sages l’ont enseigné dans une baraita basée sur le verset : « Et tout vase en terre cuite dans lequel [tokho] l’un d’eux tombe, tout ce qu’il contient [tokho] sera impur, et vous le briserez » (Lévitique 11 : 33); si un objet impur tombait « dedans [tokho] », et même dans le cas où l'objet impur n'entrait pas en contact avec le récipient, le récipient devient impur.
La baraita continue : Dites-vous qu'il est impur même si l'objet impur n'est pas entré en contact avec le récipient, ou peut-être qu'il est impur seulement s'il est entré en contact avec le récipient ? Rabbi Yonatan ben Avtolemos dit : Tokho est déclaré en ce qui concerne la transmission d'impuretés à la nourriture dans son espace aérien, comme il est déclaré : « Tout ce qui est dedans [tokho] sera impur », et tokho est déclaré en ce qui concerne le fait de devenir impur, car il est déclaré : « Dans lequel [tokho] chacun d'entre eux tombe » ; tout comme dans le cas du tokho qui est indiqué concernant la transmission d'impuretés à la nourriture dans son espace aérien, la nourriture est impure même si l'élément impur n'est pas entré en contact avec le navire, de même, dans le cas du tokho qui est indiqué en ce qui concerne le récipient qui devient impur, le récipient est impur même si l'objet impur n'est pas entré en contact avec lui.
La Guemara demande : Et là, en ce qui concerne le fait de rendre la nourriture impure dans son espace aérien, d'où dérivons-nous que la nourriture devient impure même si elle n'est pas entrée en contact avec le récipient impur ? Rabbi Yonatan a dit : La Torah a témoigné à propos d'un récipient en terre cuite.

Daf25a

qu'il rend impur tout ce qu'il contient, et c'est la halakha même s'il est plein de graines de moutarde, auquel cas la plupart des graines n'entrent pas en contact avec les parois du récipient, et néanmoins toutes les graines de moutarde deviennent impures.
Rav Adda bar Ahava dit à Rava : Et déduisons qu'un récipient en terre cuite devient impur au contact d'un objet impur avec sa face extérieure au moyen d'une inférence a fortiori : Si tous les autres types de récipients, qui ne deviennent pas impurs de la présence d'un objet impur dans son espace aérien, devient impur par contact d'un objet impur avec sa face extérieure, alors en ce qui concerne un récipient en terre cuite, qui devient impur par la présence d'un objet impur dans son espace aérien, n'est-ce pas Logique qu'il devienne rituellement impur au contact d'un objet impur avec sa face extérieure ?
La Guemara répond : Par conséquent, le verset déclare : « Et tout vase ouvert qui n'a pas de couvercle scellé est impur » (Nombres 19 : 15), indiquant que son impureté dépend de l'embouchure du récipient. Quel est le récipient dont l’impureté agit à la hâte juste après que l’objet impur entre dans sa bouche ? Il faut dire que c'est un vase en terre cuite. Et c’est lorsqu’il n’y a pas de couvercle scellé dessus que le récipient devient impur. Mais lorsqu'il y a un couvercle scellé dessus, le récipient est pur, car le récipient en terre cuite ne devient pas impur au contact d'un objet impur avec sa paroi extérieure.
La Guemara suggère : Et qu'on déduise que tous les autres récipients deviennent impurs à cause de la présence d'un objet impur dans leur espace aérien au moyen d'une inférence a fortiori : Si un récipient en terre cuite, qui ne devient pas impur au contact d'un objet impur avec sa face extérieure, devient impur par la présence d'un objet impur dans son espace aérien, alors en ce qui concerne tous les autres vaisseaux, qui deviennent impurs par contact d'un objet impur avec leur face extérieure, n'est-il pas logique qu'ils le deviennent rituellement impurs à cause de la présence d'un objet impur dans leur espace aérien ?
La Guemara répond : Par conséquent, le verset déclare à propos des carcasses d'animaux rampants : « Et tout récipient en terre cuite dans lequel [tokho] l'un d'entre eux tombe » (Lévitique 11 : 33), d'où il est déduit : Tokho, c'est-à-dire : l'espace aérien de ce vaisseau en terre cuite rend le vaisseau impur, et non le tokho, l'espace aérien de tout autre type de vaisseau.
La Guemara objecte : Comment la halakha peut-elle être dérivée du terme tokho dans ce verset ? Mais les Sages n'ont-ils pas interprété ces exemples de tokho qui apparaissent dans ce verset et en dérivent : Tout comme dans le cas du tokho qui est énoncé à propos de la transmission d'impureté, la nourriture est impure même si elle n'est pas entrée en contact avec le récipient. De même, dans le cas du tokho qui est indiqué à propos du récipient devenu impur, le récipient est impur même si l'objet impur n'est pas entré en contact avec lui.
La Guemara explique : Quatre instances du terme tokho dont halakhot peut être dérivé sont écrites : « Tokho » est écrit, et tokh aurait pu être écrit ; ce sont deux exemples. Puis, plus tard dans ce verset, « tokho » est encore une fois écrit, et tokh aurait pu être écrit.
Un exemple consiste à enseigner la halakha elle-même, que le récipient rend rituellement impur la nourriture dans son espace aérien, et un autre exemple consiste à enseigner l'analogie verbale dont il est dérivé selon laquelle le récipient devient impur sans contact avec l'objet impur ; et une source enseigne que le tokho, l'espace aérien, de ce récipient en terre cuite rend le récipient impur, et non le tokho de tout autre type de récipient ; et une source est d'enseigner le tokho, la nourriture dans l'espace aérien d'un récipient en terre cuite impur devient impure, mais pas le tokh tokho, pas la nourriture qui est dans l'espace aérien d'un récipient en terre cuite qui est à l'intérieur d'un récipient en terre cuite, et même si ce récipient intérieur en est un. des autres types de récipients purifiés par rinçage dans l'eau d'un bain rituel.
La Guemara demande : Et qu'on déduise que tous les autres récipients ne deviennent pas impurs à cause du contact d'un objet impur avec leurs côtés extérieurs, mais plutôt de la présence d'un objet impur à l'intérieur d'eux et au contact avec leurs côtés intérieurs au moyen de une inférence a fortiori : Si un récipient en terre cuite, qui devient impur par la présence d'un objet impur dans son espace aérien, ne devient pas impur par le contact d'un objet impur avec sa face extérieure, alors en ce qui concerne tous les autres récipients, qui le font ne deviennent pas impurs à cause de la présence d'un objet impur dans leur espace aérien, n'est-il pas logique qu'ils ne deviennent pas impurs à cause du contact d'un objet impur avec leur face extérieure ?
La Guemara répond : Par conséquent, le verset déclare : « Et tout vase ouvert qui n'a pas de couvercle scellé est impur » (Nombres 19 :15), d'où il dérive : Ce vase en terre cuite (voir Lévitique 11 :33) est le celui qui, lorsqu'il n'y a pas de couvercle scellé dessus, est impur, mais quand il y a un couvercle scellé dessus, il est pur. Mais quant à tous les autres vases, qu'ils soient recouverts d'un couvercle scellé ou qu'ils ne soient pas recouverts d'un couvercle scellé, ils deviennent impurs.
MISHNA : Ce qui est rituellement pur dans les récipients en bois est rituellement impur dans les récipients en métal ; ce qui est rituellement pur dans les récipients en métal est rituellement impur dans les récipients en bois.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans l'explication de la mishna : Les récipients en bois [golmei] inachevés qui sont des réceptacles et sont adaptés à l'usage mais dont il reste du travail pour achever leur fabrication sont susceptibles de devenir impurs. Les ustensiles plats en bois ne sont pas sensibles aux impuretés. Les récipients métalliques non finis ne sont pas sensibles aux impuretés. Les ustensiles plats en métal sont susceptibles de devenir impurs. On constate que ce qui est rituellement pur dans les récipients en bois est rituellement impur dans les récipients en métal ; ce qui est rituellement pur dans les récipients en métal est rituellement impur dans les récipients en bois.
Et ce sont les vases en bois inachevés : Tout vase qu'on envisage dans l'avenir de lisser, d'y sertir des pierres précieuses ou des ornements, de le raboter, de le orner de rainures et de protubérances, de le frotter et de le lisser avec la peau d'un thon [thons], ou s'il lui manque un fond, un rebord ou une anse, le récipient est susceptible de devenir impur. Si le récipient n'a pas les évidements nécessaires pour en faire un réceptacle, il n'est pas sensible aux impuretés.
La Guemara demande : N'est-il pas évident que si le récipient est dépourvu de creux, il n'est pas susceptible de devenir impur, car ce n'est clairement pas un récipient ? La Guemara répond : Non, il est nécessaire seulement dans le cas où l'on a creusé trois bûches [kefiza] dans un récipient qu'il ait l'intention de contenir un kav, qui contient six bûches. Même s’il s’agit d’un réceptacle, puisque le réceptacle est incomplet, il n’est pas sensible aux impuretés.
Et voici les vaisseaux métalliques inachevés : tout vaisseau que l'on projette dans le futur

Daf25b

pour lisser, pour y placer des pierres précieuses ou des ornements, pour le raboter, pour le parer, pour le frapper avec un marteau, ou s'il lui manque un fond, un rebord ou une anse, le vase n'est pas susceptible d'impureté. Si le récipient était complet et manquait de couvercle, il risque de devenir impur.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent de ces récipients en bois inachevés, pour lesquels la halakha est que, s'ils sont propres à l'usage, ils sont sensibles aux impuretés, et qu'est-ce qui est différent de ces récipients en métal inachevés, pour lesquels la halakha est que même s'ils sont aptes à l'emploi, ils ne sont pas sensibles aux impuretés jusqu'à ce que leur fabrication soit terminée ? Rabbi Yoḥanan a dit : La différence est que puisque les récipients en métal sont fabriqués à des fins d’honneur, ils ne sont considérés comme des récipients qu’après leur achèvement. Rav Naḥman a dit : La différence est que puisque la valeur des récipients en métal est chère, ils ne peuvent être vendus à ce prix que s'ils sont complets.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre leurs opinions ? La Guemara répond : La différence entre eux concerne les récipients en os fabriqués à partir de cornes, qui sont chers mais ne sont pas fabriqués à des fins d'honneur. Et Rav Naḥman suit son raisonnement, comme le dit Rav Naḥman : Le statut halakhique des récipients en os en ce qui concerne les impuretés est comme celui des récipients en métal.
La Guemara demande : Est-ce à dire par déduction que les vaisseaux osseux sont sensibles aux impuretés rituelles ? La Guemara répond : Oui, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit : Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Et tout ouvrage des boucs… tu le purifieras » (Nombres 31 : 20) ? Il s'agit d'inclure les récipients provenant des chèvres, des cornes et des sabots, et d'indiquer qu'ils sont sensibles à l'impureté. Et d’où vient-il que les vases provenant des cornes et des sabots d’autres animaux domestiques et non domestiqués soient sensibles à l’impureté ? Il est dérivé du verset, comme le dit le verset : « Et tout œuvre », où le terme « tout » est une amplification. Si oui, pourquoi le verset doit-il dire : « Chèvres ? » Il sert à exclure les oiseaux, car les récipients fabriqués à partir d'os d'oiseaux ne sont pas sensibles aux impuretés.
MISHNA : En ce qui concerne l'obligation de séparer la teruma et la dîme, le stade de développement qui est obligatoire pour les amandes amères est exempté pour les amandes douces ; et le stade de développement obligatoire pour les amandes douces est exempté pour les amandes amères.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans l'explication de la mishna : Dans le cas des amandes amères, lorsqu'elles sont petites, on est obligé de séparer la teruma et la dîme, car elles ne sont pas encore amères et sont propres à la consommation ; lorsqu'ils sont gros, on est dispensé de séparer la teruma et la dîme, car ils sont amers et impropres à la consommation. Dans le cas des amandes douces, lorsqu'elles sont grosses, on est obligé de séparer la teruma et la dîme, car les amandes sont mûres et propres à la consommation ; quand ils sont petits, on est dispensé de séparer la teruma et la dîme, car ils ne sont pas propres à la consommation.
Concernant les amandes amères, Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, dit au nom de son père d'exempter à la fois cette petite amande et cette grande amande. Et certains disent d’obliger à la fois cette petite amande et cette grande amande. Rabbi Ela a dit : Rabbi Ḥanina a rendu un jugement en Tzippori conformément à la déclaration de celui qui dit d'exempter à la fois cette petite amande et cette grande amande.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit d'obliger à la fois cette petite amande et cette grande amande, à quoi servent les grosses amandes ? Ils sont amers et impropres à la consommation. Rabbi Yoḥanan a dit : Puisqu’on peut les adoucir en les rôtissant sur le feu, cela les rend propres à la consommation.
MISHNA : Le Temed, une boisson produite à partir de résidus de raisin trempés dans l'eau jusqu'à ce qu'ils fermentent, ne peut pas être acheté avec l'argent de la deuxième dîme pour être bu à Jérusalem, car ce n'est pas du vin. Et si trois bûches en tombent dans un bain rituel, son statut halakhique est celui de l'eau puisée et cela invalide le bain rituel. Une fois fermenté, c'est du vin, et donc il peut être acheté avec l'argent de la deuxième dîme et cela n'invalide pas le bain rituel.
Quant aux frères associés dans l'héritage de leur père, lorsqu'ils sont tenus d'ajouter la prime [kalbon] à leur paiement annuel d'un demi-shekel au Temple, ils sont exemptés de la dîme des animaux ; lorsqu'ils sont obligés de séparer la dîme des animaux, ils sont dispensés d'ajouter la prime. Les partenaires qui paient le demi-shekel doivent ajouter la prime et sont exonérés de la dîme pour les animaux. S'ils ne sont pas de véritables partenaires, mais que leur héritage reste la propriété du père, les fils sont exonérés du paiement de la prime et ils sont tenus de séparer la dîme des animaux.
GEMARA : En ce qui concerne le temed, la Guemara demande : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Apparemment, ce n'est ni l'opinion de Rabbi Yehuda ni celle des rabbins, telle qu'elle est enseignée dans une mishna (Ma'asrot 5 : 6) : Concernant celui qui prépare le temed en plaçant de l'eau sur les sous-produits du raisin, et il a placé une certaine mesure d'eau, et en mesurant le produit fini, il a trouvé sa mesure équivalente à la mesure d'eau qu'il a placée, il est exempté de l'obligation de la dîme, car bien qu'il ait le goût du vin, il n'y a que de l'eau dedans . Et Rabbi Yehuda l’oblige à donner la dîme parce que le goût détermine qu’il s’agit de vin.
Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Si tel est l'avis des rabbins, alors s'il n'y a pas plus que la mesure initiale d'eau qu'il a placée, il devrait être exempté même si elle a fermenté. Si tel est l'avis du rabbin Yehuda, il soutient que l'on est obligé même s'il n'a pas fermenté, car le goût est son seul critère. Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit :

Daf26a

C'est dans le cas où le temed fermentait qu'il y a un différend entre Rabbi Yehuda et les Rabbins. Ce n’est qu’à ce moment-là que Rabbi Yehuda le juge obligé de donner la dîme au temed s’il a le goût du vin, et la mishna qui traite le temed fermenté comme du vin est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda. Et de même, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : C'est dans le cas où le temed fermente qu'il y a un litige.
§ Et Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Dans le cas d'un temed non fermenté que l'on a acheté avec l'argent de la deuxième dîme et qui a finalement fermenté, le temed qu'il a acheté assume le caractère sacré du produit de la seconde dîme, et l'argent est désacralisé. Quelle est la raison pour laquelle le temed assume le caractère sacré des produits de la deuxième dîme ? La raison en est que l’affaire a été révélée rétroactivement, de sorte que lorsque le temed a été acheté, il s’agissait d’un produit apte à être acheté avec l’argent de la deuxième dîme et n’était pas simplement de l’eau.
Mais dans ce cas, la mishna qui enseigne que si le temed a fermenté, oui, on peut l'acheter avec l'argent de la deuxième dîme, mais s'il n'a pas fermenté, il ne peut pas le faire, et l'argent reste sacré, pourquoi la mishna le dit-elle ? sans équivoque ? Peut-être que s'il avait laissé le temed assez longtemps, il aurait fermenté. Rabba a expliqué en guise d'explication : La mishna fait référence à un cas où l'on a laissé une partie du temed dans une tasse pour surveiller son état et il n'a pas fermenté. Par conséquent, on peut être certain qu’il ne s’agissait pas d’un produit lorsqu’il l’a acheté avec l’argent de la deuxième dîme, et l’argent reste sacré.
Rava a dit : Il n'est pas nécessaire de comprendre la mishna spécifiquement de cette manière ; plutôt, selon l'opinion de qui est cette mishna ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan ben Nuri, comme nous l'avons appris dans une mishna (Mikvaot 7:5) : Dans le cas où il y a trois bûches d'eau puisée moins un soixante-quatrième de bûche [kortov], ou toute petite mesure d'eau, dans laquelle tombait un Kortov de vin, augmentant la mesure de liquide jusqu'à un total de trois bûches, et l'apparence de ces trois bûches est comme l'apparence du vin, et ensuite ces trois bûches tombaient dans un bain rituel , accomplissant les quarante se'a requises, il n'a pas invalidé le bain rituel. La raison en est que trois volumes d'eau puisée invalident le bain rituel, et qu'une quantité inférieure à cette mesure d'eau est tombée dans le bain rituel.
De plus, dans le cas où il y a trois bûches d'eau puisée moins un kortov, dans lequel est tombé un kortov de lait, et l'apparence de ces trois bûches est comme l'apparence de l'eau, et ces trois bûches sont tombées dans un bain rituel, cela n'a pas invalidé le bain rituel, car dans ce cas aussi, moins de trois bûches d'eau puisée sont tombées dans le bain rituel.
Rabbi Yoḥanan ben Nouri dit : Tout suit l'apparition de ces trois bûches. Ainsi, dans le cas d'un kortov de lait complétant les trois bûches, le bain rituel est invalidé car le mélange a encore l'apparence d'eau.
Rava raisonna : Le rabbin Yoḥanan ben Nuri ne dit-il pas que nous suivons l'apparence pour déterminer le statut halakhique du liquide ? Ici aussi, dans la mishna, suivez l'apparence pour déterminer le statut halakhique du liquide, et dans le cas du temed, tant qu'il n'a pas encore fermenté, le goût et l'apparence de ce liquide sont ceux de l'eau. En revanche, Rav Naḥman soutient, conformément à l'opinion du premier tanna de la mishna du traité Mikvaot, que le statut du liquide n'est pas déterminé par son apparence. Au contraire, comme il fermentait finalement, il devenait clair rétroactivement que lorsque le temed était acheté, il s'agissait d'un produit apte à être acheté avec l'argent de la deuxième dîme, et n'était pas simplement de l'eau.
La Guemara reprend sa discussion sur la dispute entre Rabbi Yehuda et les Rabbins à propos de laquelle Rav Naḥman a dit : C'est dans le cas où le temed fermente qu'il y a une dispute entre Rabbi Yehuda et les Rabbins, et c'est seulement alors que Rabbi Yehuda estime qu'il faut donner la dîme au temed s'il a le goût du vin. S’il n’a pas encore fermenté, même Rabbi Yehuda concède qu’on n’est pas obligé de donner la dîme. La Guemara note : Et Rav Naḥman n'est pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Elazar, comme le dit Rabbi Elazar : Tout le monde, même Rabbi Yehuda, est d'accord qu'on ne peut pas séparer les dîmes de ce temed de celui d'un autre endroit, à moins qu'il n'ait fermenté.
Apparemment, Rabbi Elazar soutient que c'est dans le cas où le temed n'a pas fermenté qu'il y a un différend entre Rabbi Yehuda et les rabbins, et Rabbi Yehuda oblige à donner la dîme au temed qui n'a pas fermenté uniquement à partir de ce temed lui-même, car si ça fermente c'est la dîme et sinon, il n'a rien fait. Mais concernant le temed qui vient d'ailleurs, on ne peut pas le séparer pour ce temed, comme peut-être viendra-t-il séparer la dîme du produit d'obligation, c'est à dire le temed fermenté, pour le produit d'exonération, c'est à dire le temed qui ne fermentera pas, et du produit d'exonération pour le produit d'obligation.
§ Les Sages ont enseigné : Concernant le temed devenu rituellement impur, jusqu'à ce qu'il fermente,

Daf26b

on met le temed en contact avec l'eau d'un bain rituel en immergeant le récipient contenant le temed dans un bain rituel, purifiant ainsi le temed. Une fois fermenté, il ne le met pas en contact avec l'eau, car celle-ci n'est efficace que pour purifier l'eau et non pour purifier d'autres liquides. Rava a dit : Les Sages ont enseigné cela uniquement à propos d'un cas où l'on préparait du thé avec de l'eau rituellement pure et qui devenait plus tard impure, mais si l'eau était impure dès le départ, le contact avec le bain rituel ne la purifierait pas.
Rav Geviha de Bei Katil est allé déclarer cette halakha devant Rav Ashi et a demandé : Qu'est-ce qui est différent dans le cas d'une eau qui est impure dès le départ, de telle sorte que mettre le temed en contact avec le bain rituel ne la purifierait pas, comme on dit : Comme l'eau est lourde elle se dépose au fond du récipient, et les fruits, les résidus de raisin, flottent au-dessus, et donc le contact avec l'eau du bain rituel ne serait pas efficace pour l'eau du temed ? Si tel est le cas, la même chose s'appliquerait dans le cas d'une eau qui était rituellement pure et devenait finalement impure comme prévu également.
La raison pour laquelle le contact est efficace dans le cas d’une eau rituellement pure qui est ensuite devenue impure est que l’eau et les résidus sont mélangés. Ici aussi, dans le cas d'une eau impure au départ, l'eau et les résidus se mélangent, et le contact avec l'eau d'un bain rituel serait efficace.
MISHNA : Toute situation dans laquelle il y a vente de sa fille comme servante hébraïque, c'est-à-dire lorsqu'elle est mineure, aucune amende de cinquante sela n'est payée à son père si elle est violée ou séduite, car cette amende est payée à son père. seulement quand elle est une jeune femme. Et dans toute situation où une amende est payée au père, il n’y a pas de vente.
GEMARA : Rav Yehuda dit que Rav dit : C'est la déclaration du Rabbin Meir, mais les Rabbins ont dit : Il y a la possibilité de payer une amende dans une situation où il y a vente, comme il est enseigné dans une baraïta : Une fille mineure à partir de l'âge d'un jour jusqu'à ce qu'elle atteigne la puberté et ait deux poils pubiens, elle est sujette à la vente, mais n'a pas droit au paiement d'une amende. Une fois qu'elle atteint la puberté et qu'elle a deux poils pubiens, à partir de ce moment et jusqu'à ce qu'elle devienne une femme adulte, elle a droit au paiement d'une amende, mais n'est pas sujette à la vente. C'est la déclaration du rabbin Meir, comme le rabbin Meir énoncerait un principe : dans toute situation où il y a une vente, il n'y a pas d'amende ; et dans toute situation où il y a une amende, il n’y a pas de vente.
Et les rabbins disent : Une fille mineure à partir de l'âge de trois ans et un jour jusqu'à ce qu'elle devienne une femme adulte a droit à une amende.
La Guemara demande : Est-ce à dire que oui, elle a droit au paiement d'une amende, mais elle n'est pas sujette à la vente ? Son père n'a-t-il pas le droit de la vendre pendant la majeure partie de cette période ? La Guemara répond : Dites que les rabbins ont dit : Elle a également le droit de recevoir le paiement d'une amende pendant cette période dans le cas où elle est sujette à la vente.
MISHNA : Toute situation où il existe un droit de refus pour une fille mineure mariée par sa mère ou ses frères, lui permettant de se retirer du mariage, il n'y a pas de ḥalitza, car une fille mineure dont le mari est décédé sans enfants ne peut pas accomplir la ḥalitza. Et dans toute situation où il y a ḥalitza, une fois qu’elle a atteint la majorité, il n’y a pas de droit de refus.
GEMARA : Rav Yehuda dit que Rav dit : C'est la déclaration du rabbin Meir, mais les rabbins disent : Il y a le droit de refuser dans une situation où il y a ḥalitza, comme cela est enseigné dans une baraita : Jusqu'à quand une fille peut-elle refuser ? Elle peut le faire tant qu'elle est mineure, jusqu'à ce qu'elle ait deux poils pubiens, signes de la puberté qui font d'elle une jeune femme ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Elle peut refuser jusqu'à ce que les poils noirs de la région pubienne semblent couvrir une zone plus grande que la peau blanche de la zone découverte par les poils. À ce stade, elle est déjà éligible pour accomplir le rite de ḥalitza. C'est l'opinion des rabbins.
MISHNA : Dans toute situation où un coup de shofar retentit la veille du Shabbat ou d'une fête pour empêcher les gens d'accomplir un travail et pour délimiter le sacré et le profane, il n'y a pas de havdala récitée à la fin du Shabbat ou de la fête. prière et autour d'une coupe de vin. Et dans toute situation où il y a une havdala récitée, aucun coup de shofar n'est entendu.
Comment ça? Lors d'une Fête qui a lieu la veille du Chabbat, on sonne le shofar pour empêcher les gens d'effectuer le travail autorisé pendant la Fête et interdit le Chabbat et pour délimiter un jour sacré et un autre ; et on ne récite pas la havdala, car elle n'est récitée que lorsque la transition se fait d'un jour sacré à un jour profane ou d'un jour de plus grande sainteté à un jour de moindre sainteté. Le caractère sacré du Chabbat est plus grand que le caractère sacré de la Fête, c'est pourquoi la havdala n'est pas récitée dans ce cas. Lors d'une fête qui a lieu à la fin du Chabbat, on récite la havdala, mais on ne sonne pas le shofar.
Comment réciter la havdala dans ce cas ? c'est-à-dire, quelle est la formule de la bénédiction ? Il conclut : Qui fait la distinction entre sacré et sacré, par opposition à la bénédiction standard à la fin du Shabbat : Qui fait la distinction entre sacré et profane. Rabbi Dosa dit que la formule est : Qui fait la distinction entre une plus grande sainteté et une moindre sainteté.
GEMARA : La Guemara demande : Comment sonner une tekia lors d'une fête qui a lieu la veille de Shabbat, lorsque la différence entre le caractère sacré du jour précédent et le caractère sacré du jour à venir n'est pas aussi prononcée que lors d'une veille de Shabbat standard. ? Rav Yehuda a dit : On sonne une tekia, c'est-à-dire un long coup de shofar continu, et on sonne un terua, c'est-à-dire une série staccato de coups de shofar, depuis le milieu de la tekia. Et Rav Asi a dit : On ne fait pas retentir un souffle continu ; il prononce plutôt un tekia puis un terua en une seule respiration. Rav Asi a institué cette pratique dans la ville de Huzal conformément à sa halakha.
La Guemara soulève une objection aux déclarations du Rav Yehuda et du Rav Asi d'une baraita : Lors d'une fête qui a lieu la veille de Shabbat, on sonne une tekia mais on ne sonne pas une terua. Quoi, n'est-ce pas qu'on ne prononce pas du tout un terua ? La Guemara répond : Non, plutôt Rav Yehuda explique la baraïta selon son raisonnement et Rav Asi explique la baraïta selon son raisonnement. Rav Yehuda explique la baraita selon son raisonnement : On ne prononce pas un terua distinct ; il fait plutôt entendre le terua qui émerge du milieu de la tekia. Et Rav Asi explique la baraïta selon son raisonnement : On ne fait pas entendre la tekia et la terua en deux respirations ; il les fait plutôt entendre d'un seul coup.
§ La Mishna déclare que lors d'une fête qui a lieu à la fin du Shabbat, on récite la havdala et que les Sages étaient en désaccord quant à la formule de cette bénédiction. La Guemara demande : Où récite-t-on la formule en question ? Rav Yehuda a dit : Il récite la formule à la fin de la bénédiction. Mais dans le corps de la bénédiction, on récite la même formule que dans chaque conclusion de Chabbat : Qui fait la distinction entre le sacré et le profane, entre la lumière et les ténèbres, etc. Et de même, Rav Naḥman a dit : Il récite la formule à la fin de la bénédiction. .
Et Rav Sheshet, fils de Rav Idi, a dit : On récite cette formule dès le début, dans le corps de la bénédiction, au lieu de la formule : Qui fait la distinction entre le sacré et le profane. La Guemara commente : Et la halakha n'est pas conforme à son opinion.
La Mishna enseigne : Rabbi Dosa dit que la formule est : Qui fait la distinction entre une plus grande sainteté et une moindre sainteté. La Guemara commente : Et la halakha n'est pas conforme à son opinion.
Rabbi Zeira a dit : A la fin d'une fête qui a lieu au milieu de la semaine, on récite : Qui fait la distinction entre le sacré et le profane, et entre la lumière et les ténèbres, et entre Israël et les nations, et entre le septième jour et le six. jours de travail, même si ce n'est pas Chabbat. Quelle est la raison de cette pratique ? Il énumère la série de distinctions que les Sages ont instituées et non spécifiquement la distinction propre à ce jour particulier.

Daf27a

MISHNA : Dans le cas de celui qui tue en coupant un siman, c'est-à-dire la trachée ou l'œsophage, d'un oiseau, et deux simanim chez un animal, son abattage est valide, et le statut halakhique de la majorité d'un siman est comme celle du siman tout entier. Rabbi Yehuda dit : Le massacre n'est pas valable tant qu'il n'a pas coupé les veines [haveridin], c'est-à-dire les principaux vaisseaux sanguins du cou. Si quelqu'un coupe la moitié d'un siman dans un oiseau ou un siman et demi dans un animal, son abattage n'est pas valable. Si l'on coupe la majorité d'un siman dans un oiseau ou la majorité de deux siman dans un animal, son abattage est valide.
GEMARA : La Guemara déduit du terme : Celui qui massacre, que si l'on massacre, alors après coup, oui, le massacre est valide ; mais ab initio, non, c'est interdit. La Guemara demande : Le jugement concernant l'excision de deux simanim chez un animal est-il ab initio, non, c'est interdit ? Si oui, dans quelle mesure faut-il continuer et couper le simanim, ab initio ? Il n'y a que deux simanim pertinents à couper. La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que la référence est à la coupe d'un siman dans un oiseau, car il faut couper les deux siman dans un oiseau ab initio. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la référence est au passage de la mishna qui déclare que le statut halakhique de la majorité d'un siman est comme celui de l'ensemble du siman, puisqu'il faut couper tout le siman ab initio.
§ Kaf, mem, shin est un mnémonique pour les sources des déclarations citées dans la discussion qui suit : Rav Kahana, Rav Yeimar et l'école du rabbin Yishmael.
Rav Kahana dit : D'où vient-il, en ce qui concerne l'abattage, qu'il soit effectué à partir du cou ? Il est dérivé d'un verset, comme il est dit : « Et il égorgera [veshaḥat] le jeune taureau devant l'Éternel » (Lévitique 1 : 5), qui est interprété de manière homilétique : De l'endroit où l'animal se penche [shaḥ], purifiez-le [ḥattehu] par le massacre. La Guemara demande : D’où peut-on savoir que ce terme, ḥattehu, est une expression de purification ? La Guemara répond : Cela est confirmé à partir d’un verset, tel qu’il est écrit : « Et il purifiera [veḥitte] la maison » (Lévitique 14 :52). Et si vous le souhaitez, dites plutôt que cela se vérifie d'ici : « Purifiez-moi [teḥatte'eni] avec l'hysope et je serai pur » (Psaume 51 : 9).
Les défis de la Guemara : Et dire que l'abattage se fait à partir de sa queue, qui est aussi un endroit courbé dans le corps de l'animal. La Guemara répond : Du terme : Se plie [shaḥ], on peut conclure par déduction que nous avons besoin d'une partie du corps de l'animal qui puisse se tenir debout et qui se plie ; et celle-ci, la queue, est perpétuellement courbée et n'est jamais dressée. La Guemara défie : Et dis que le massacre vient de son oreille, qui est dressée et courbée. La Guémara explique : Nous exigeons que l'abattage soit effectué sur une partie du corps de l'animal d'où coule le sang de l'âme, et quand on coupe l'oreille, le sang de l'âme ne coule pas.
La Guemara demande : Et disons qu'on déchire l'animal en commençant par l'oreille et en continuant jusqu'à ce que le sang de l'âme soit versé. Et en outre, en ce qui concerne les actions qui invalident l'abattage, c'est-à-dire interrompre l'abattage, appuyer sur le couteau, dissimuler le couteau au cours d'un abattage inversé, détourner le couteau du lieu d'abattage et arracher les simanim de leur place avant en les coupant, d'où les tirons-nous ? Ces disqualifications sont plutôt apprises par la tradition, c'est-à-dire par une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. L'exigence de l'abattage au cou est également apprise par la tradition et n'a aucune source biblique.
La Guemara demande : Et si la halakha est dérivée de la tradition, quelle halakha le verset : « Et tu massacreras » vient-il enseigner ? La Guemara répond : Le verset sert à enseigner qu'il ne faut pas couper complètement la tête du corps de l'animal et en faire un animal brisé. Il coupe uniquement la trachée et l'œsophage, qui sont adjacents aux principaux vaisseaux sanguins.
Rav Yeimar dit : D'où vient-il que l'abattage soit effectué par le cou ? Il est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « Et tu massacreras [vezavaḥta] ton gros et ton petit bétail » (Deutéronome 12 :21), qui est interprété de manière homilétique : De l'endroit où coule le sang [shezav] , casse-le [ḥattehu], c'est-à-dire coupe-le. La Guemara demande : D’où peut-on déduire que ce terme, ḥattehu, est une expression de rupture ? La Guemara répond : Elle est déduite d'un verset, tel qu'il est écrit : « Ne craignez ni ne soyez consterné [teḥat] » (Deutéronome 1 : 21) ; assurez-vous que votre esprit ne sera pas brisé.
La Guemara défie : Et dire qu'un animal est abattu par son nez, d'où coule du mucus, car le verset ne mentionne pas le sang. La Guemara répond : Nous avons besoin d'un fluide qui s'écoule par rupture, et ce mucus s'écoule tout seul. Les défis de la Guemara : Et dire qu'un animal est abattu de son cœur au moyen de coups de couteau. Et en outre, en ce qui concerne les actions qui invalident l'abattage, c'est-à-dire interrompre, appuyer sur le couteau pendant l'abattage, dissimuler le couteau au cours d'un abattage inversé, détourner le couteau du lieu d'abattage et déchirer, d'où dérivons-nous eux? Ces disqualifications s’apprennent plutôt par la tradition. L'exigence de l'abattage au cou est également apprise par la tradition.
La Guemara demande : Et si la halakha est dérivée de la tradition, quelle halakha la phrase du verset : « Et tu massacreras » vient-elle enseigner ? La Guemara répond : Cette phrase sert à enseigner qu'il ne faut pas couper complètement la tête du corps de l'animal et en faire un animal brisé. Il ne coupe que la trachée et l'œsophage.
L’école de Rabbi Yishmael enseignait : D’où vient-il que l’abattage se fasse par le cou ? Il est dérivé d’un verset, comme il est dit : « Et il massacrera [veshaḥat] » (Lévitique 1 : 5). Ne le lisez pas comme : Veshaḥat ; lisez-le plutôt comme : Vesaḥat, qui signifie littéralement : Et il serrera, ce qui est interprété de manière homilétique : De l'endroit où l'animal parle [saḥ], purifiez-le [ḥattehu]. La voix de l'animal émane de sa gorge ; par conséquent, il est abattu du cou.
La Guemara objecte : Et dis que le massacre vient de sa langue. La Guemara explique : Nous exigeons que l'abattage soit effectué sur une partie du corps de l'animal d'où coule le sang de l'âme, et quand on coupe la langue, le sang de l'âme ne coule pas. La Guemara objecte : Et disons qu'on déchire l'animal en commençant par la langue et en continuant jusqu'à ce que le sang de l'âme soit versé. Et d'autre part, quant aux actions qui invalident l'abattage, c'est-à-dire interrompre, appuyer sur le couteau, dissimuler le couteau, détourner le couteau et déchirer, d'où les tirons-nous ? Ces disqualifications s’apprennent plutôt par la tradition. L'exigence de l'abattage au cou est également apprise par la tradition.
La Guemara demande : Et si la halakha est dérivée de la tradition, quelle halakha la phrase du verset : « Et tu massacreras » vient-elle enseigner ? La Guemara répond : Cette phrase sert à enseigner qu'il ne faut pas couper complètement la tête du corps de l'animal et en faire un animal brisé. Il ne coupe que la trachée et l'œsophage.
Et un tanna qui a récité des mishnayot et des baraitot dans la salle d'étude cite la source de la halakha selon laquelle l'abattage est effectué à partir du cou à partir d'ici : Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Hiyya dit : D'où vient-il en ce qui concerne l'abattage que ça se fait à partir du cou ? Il est dérivé d'un verset, comme il est dit : « Et les fils d'Aaron, les prêtres, disposeront les morceaux, la tête et la graisse… sur l'autel » (Lévitique 1 : 8).
Rabbi Hiyya explique : Comme il n’est pas nécessaire que le verset précise : « La tête et la graisse ». Quel est le sens lorsque le verset déclare : « La tête et la graisse » ? La tête et la graisse n'étaient-elles pas incluses dans la catégorie de tous les morceaux, mentionnée plus haut dans le verset ? Dans quel but sont-ils sortis de la catégorie et méritent-ils d’être mentionnés individuellement ? Cela est dû au fait qu’il est dit : « Il écorchera l’holocauste et le coupera en morceaux » (Lévitique 1 : 6). On aurait pu penser que j'en ai déduit que seules les pièces qui entrent dans la catégorie des écorchures doivent être disposées sur l'autel. D'où vient-il d'inclure la tête, qui était déjà partiellement sectionnée lors de l'abattage de l'animal et qui n'est pas écorchée ? Il est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « Avec sa tête et sa graisse, et le prêtre les arrangera » (Lévitique 1 : 12).
Le tanna conclut : Du fait que Rabbi Ḥiyya dit : La tête, qui a déjà été partiellement coupée, on apprend par déduction que le massacre se fait à partir du cou, puisque le cou relie la tête au corps.
La Guemara remet en question la formulation de la baraita. Et le tanna de la baraita s'ouvrait par une question sur la phrase étrangère écrite à propos d'un holocauste de taureau : « La tête et la graisse » (Lévitique 1 : 8), et se termine par une explication de la phrase écrite à propos de un holocauste de brebis : « Sa tête et sa graisse » (Lévitique 1 :12). La Guemara répond que voici ce que dit le tanna : D'où vient-il pour inclure la tête, qui était déjà partiellement coupée ? Il est dérivé d’un verset, comme le dit le verset : « La tête et la graisse » (Lévitique 1 : 8).
La Guemara demande : Et si oui, pourquoi ai-je besoin du verset cité à la fin de la baraita : « Sa tête et sa graisse » ? La Guemara répond : Le verset est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : D'où vient-il que la tête et la graisse précèdent tous les autres morceaux lorsque les portions sacrificielles sont sacrifiées sur l'autel ? Le verset déclare : « Avec sa tête et sa graisse, et le prêtre les arrangera » (Lévitique 1 : 12).

Daf27b

La Guemara demande : Et pourquoi ai-je besoin de la première mention de la graisse que le Miséricordieux écrit : « Les morceaux, la tête et la graisse » (Lévitique 1 :8) ? La dérivation de ce verset n'était-elle pas limitée à la tête ? La Guemara répond que cela est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Comment le prêtre qui élève les parties sacrificielles de l'animal jusqu'à l'autel accomplit-il cette tâche ? Il utilise la graisse pour couvrir le lieu de l'abattage, c'est-à-dire pour cacher le cou ensanglanté, et élève la tête au sommet de l'autel, et c'est une manière déférente envers le Très-Haut.
Et ce tanna cite la preuve que l'abattage se fait par le cou d'ici : Comme il est enseigné dans une baraita que la Torah écrit à propos de l'impureté des carcasses : « Telle est la loi de l'animal et de l'oiseau » (Lévitique 11). :46), indiquant que les deux sont en quelque sorte assimilés. Mais selon quelle loi un animal est-il égal à un oiseau et un oiseau à un animal ? Les halakhot de l'impureté rituelle régissant les animaux et les oiseaux ne sont pas comparables ; un animal transmet des impuretés par contact et en les portant, alors qu'un oiseau ne transmet pas d'impuretés par contact ou en les portant. De plus, un oiseau rend impurs les vêtements de celui qui l’avale rituellement lorsqu’il est dans la gorge ; un animal ne rend pas les vêtements impurs lorsqu'il est dans la gorge.
La baraita continue : Par quelle loi un animal est-il égal à un oiseau et un oiseau à un animal ? Le verset vient vous dire : De même qu'un animal évite l'impureté d'être une carcasse non abattue grâce à l'abattage, de même un oiseau évite l'impureté d'être une carcasse non abattue grâce à l'abattage. La Guemara objecte : Si c'est le cas, disons, sur la base de la même juxtaposition : De même que là, dans le cas d'un animal, elle évite l'impureté en coupant la majorité des deux simanim, c'est-à-dire la trachée et l'œsophage, de même. ici, dans le cas d'un oiseau, on évite l'impureté grâce à la coupe de la majorité de deux simanim. La Guemara explique que le verset déclare : « Ceci est la loi », pour restreindre la portée de la juxtaposition dans le sens où toutes les halakhot des oiseaux et des animaux ne sont pas égales.
La baraita continue. Rabbi Eliezer dit : Au regard de quelle loi un animal est-il égal à un oiseau et un oiseau à un animal ? Le verset vient vous dire : Tout comme dans le cas d'un oiseau, son aptitude au sacrifice et à la consommation s'accomplit par le pincement et l'abattage du cou, comme le dit la Torah à propos des offrandes d'oiseaux dont on lui pince la tête. le cou, de même, dans le cas d'un animal, son aptitude au sacrifice et à la consommation s'accomplit par l'abattage du cou.
La Guemara objecte : Si oui, disons, sur la base de la même juxtaposition : De même que là, dans le cas d'un oiseau, le pincement est effectué à proximité de la nuque, de même ici, s'agissant d'un animal, l'abattage est effectué. est réalisée à côté de la nuque et non à partir de la gorge. La Guemara explique que par conséquent, le verset déclare à propos d'un oiseau : « Et lui coupera la tête près de sa nuque, mais ne le diviseras pas en deux » (Lévitique 5 :8), d'où il est dérivé : Sa tête, c'est-à-dire , la tête de l'oiseau, est pincée à côté de la nuque, mais la tête d'un autre, l'animal, n'est pas coupée à côté de la nuque.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Eliezer, que fait-il de ce terme : « Ceci est la loi », à partir de laquelle le premier tanna limitait la portée de la juxtaposition entre animaux et oiseaux ? La Guemara répond : S'il n'y avait pas la dérivation du terme « Ceci est la loi », je dirais : Tout comme l'aptitude d'un oiseau s'obtient en coupant l'un des simanim qui doit être coupé lors de l'abattage rituel, c'est-à-dire soit le la trachée ou l'œsophage, de même, la condition physique d'un animal est obtenue en coupant un siman. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Ceci est la loi », pour restreindre la juxtaposition.
§ La Guemara procède à la discussion de la source de l'abattage des oiseaux non sacrés. Bar Kappara enseigne que le verset déclare : « Telle est la loi de l'animal, de l'oiseau, de tout être vivant qui se meut dans les eaux, et de tout être vivant qui pullule sur la terre » (Lévitique 11 :46). Le verset situe l'oiseau entre l'animal et le poisson. Exiger la coupe des deux simanim qui doivent être sectionnés lors de l'abattage rituel, c'est-à-dire la trachée et l'œsophage, pour l'abattage d'un oiseau, est impossible, car il était déjà juxtaposé aux poissons, qui ne nécessitent pas du tout d'abattage. L'exempter de rien, c'est-à-dire exempter complètement l'oiseau de l'abattage, est impossible, car il était déjà juxtaposé à l'animal. Comment, alors, l’aptitude d’un oiseau à la consommation est-elle atteinte ? Il est rendu en forme par la coupe d'un siman.
La Guemara demande : D’où tirons-nous que les poissons ne sont pas sujets à l’abattage ? Si nous disons cela, c’est parce qu’il est écrit : « Si pour eux on égorge des troupeaux de brebis et de boeufs… ou si on leur rassemble tous les poissons de la mer, cela leur suffira-t-il » (Nombres 11 : 22), ce qui indique que un simple rassemblement leur suffit, ce n’est pas une preuve.
La Guemara précise : Mais s'il en est ainsi également à l'égard des cailles, à propos desquelles il est écrit : « Et le peuple se leva… et rassembla les cailles » (Nombres 11 : 32), on dirait de même à propos de aux oiseaux qui, comme les poissons, ne parviennent pas à se remettre en forme grâce à l'abattage ? La Guemara répond par une question. Mais n'avez-vous pas dit : exempter les oiseaux de l'abattage sans rien est impossible, car cela est déjà juxtaposé à l'animal ? La Guemara répond : Là, le ramassage des cailles n'est pas écrit dans le contexte de l'abattage des autres ; par conséquent, le rassemblement ne doit pas être considéré comme une alternative à l’abattage des oiseaux. Ici, la cueillette du poisson est écrite dans le contexte de l'abattage des autres, c'est-à-dire des troupeaux, ce qui indique que la cueillette est une alternative à l'abattage.
La Guemara raconte qu'un passant de Galilée a enseigné : L'aptitude à la consommation des animaux, créés à partir de la terre ferme, s'obtient en coupant deux simanim, l'œsophage et la trachée. L'aptitude à la consommation des poissons créés à partir de l'eau se fait sans rien, car aucun abattage n'est nécessaire. L'aptitude à la consommation des oiseaux, créés à partir de boue [harekak], une combinaison de terre sèche et d'eau, est obtenue en coupant un siman. Rav Shmouel de Cappadoce dit : Sachez que les oiseaux ont été créés à partir d'une combinaison de terre ferme et d'eau, car ils ont des écailles sur leurs pattes comme celles des poissons.
La Guemara rapporte un extrait d'un échange entre un fonctionnaire du gouvernement romain et Rabban Yoḥanan ben Zakkai. Et en outre, le fonctionnaire a demandé à Rabban Yoḥanan ben Zakkai : Un verset déclare : « Et Dieu dit : Que les eaux fourmillent de troupeaux d'animaux rampants vivants, et les oiseaux s'envoleront » (Genèse 1 : 20) ; apparemment, les oiseaux ont été créés à partir de l'eau. Et il est écrit : « Et du sol, l'Éternel Dieu forma toutes les bêtes des champs et tous les oiseaux du ciel, et il les amena à l'homme pour voir comment il les appellerait » (Genèse 2 : 19) ; apparemment, les oiseaux ont été créés à partir de la terre.
Rabban Yohanan ben Zakkaï lui dit : Ils ont été créés à partir de la boue. Il vit ses élèves se regarder, perplexes. Il leur dit : Cela vous dérange-t-il que j'ai renvoyé mon ennemi sous un prétexte fallacieux ? En fait, c’est à partir de l’eau que les oiseaux ont été créés. Et pourquoi le verset déclare-t-il qu’ils ont été formés à partir de la terre et que Dieu les a amenés à Adam ? En d’autres termes, pourquoi sont-ils mentionnés dans le deuxième verset ? Ce n’est pas parce qu’ils ont été réellement formés à partir de la terre, mais seulement parce qu’ils ont été amenés à Adam pour qu’il leur donne des noms.
Et certains disent que Rabban Yohanan ben Zakkai a parlé à cet officier avec une formulation différente, c'est-à-dire qu'il lui a dit que les oiseaux avaient été créés à partir de l'eau. Et il a exposé la première formulation, selon laquelle les oiseaux ont été créés à partir de la boue, à ses étudiants, car il est écrit : « Et de terre, l'Éternel Dieu forma toutes les bêtes des champs et tous les oiseaux du ciel » (Genèse 2). :19). Selon cette explication, les oiseaux y sont mentionnés non seulement parce qu'Adam leur a donné des noms, mais aussi parce qu'eux aussi ont été créés à partir de la terre.
Au sujet de l’abattage des oiseaux, Rav Yehuda dit au nom du rabbin Yitzhak ben Pinehas : L’abattage d’un oiseau n’est pas obligatoire par la loi de la Torah, comme il est dit : « Et quel que soit l’homme des enfants d’Israël… qui piège tout animal ou oiseau non domestiqué qui peut être mangé, il en répandra le sang et le couvrira de terre » (Lévitique 17 : 13). Cela indique qu’il suffit de verser son sang.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, en ce qui concerne un animal non domestiqué, mentionné dans le même verset, le déversement devrait également être suffisant. La Guemara explique : Un animal non domestiqué est juxtaposé à des animaux consacrés disqualifiés, pour lesquels l'abattage est requis, comme expliqué plus loin dans la Guemara (28a). La Guemara demande : Les oiseaux aussi sont juxtaposés aux animaux, et donc l'abattage devrait être exigé, comme il est écrit : « Telle est la loi de l'animal et de l'oiseau » (Lévitique 11 :46). La Guemara répond : Mais n'est-il pas écrit : « Il versera son sang », indiquant que le massacre n'est pas requis ?
La Guemara demande : Et concernant la dérivation selon laquelle l'abattage n'est pas requis, sur la base de la phrase du verset « Il renversera », qu'avez-vous vu qui vous a amené à l'appliquer, c'est-à-dire à l'appliquer, au cas d'un oiseau ? ? Pourquoi ne pas s’en prendre au cas d’un animal non domestiqué ? La Guemara répond : Il est logique de fonder la dérivation sur le cas d'un oiseau en raison du fait que le verset se termine par l'oiseau, c'est-à-dire que l'oiseau est mentionné juste avant la directive de verser et de couvrir le sang, car il est écrit : « Quiconque piège un animal ou un oiseau non domestiqué susceptible d'être mangé, il en fera couler le sang. »
La Guemara fournit un mnémonique pour les preuves citées dans la Guemara concernant l'abattage des oiseaux : Devenu une carcasse, du sang, par pincement.
La Guemara soulève une objection à la déclaration du rabbin Yitzhak ben Pinehas tirée d'une mishna (85a) : Celui qui abat un animal non domestiqué et qui est devenu une carcasse non abattue par sa main parce que l'abattage n'était pas valide, ou celui qui a poignardé l'animal en le tranchant. la longueur du simanim, ou celui qui a déchiré l'œsophage ou la trachée de l'animal, rendant l'abattage invalide, est exempté de couvrir le sang parce que son abattage n'a pas permis la consommation de l'animal, et il est écrit que l'exigence de couvrir le sang ne s’applique qu’à « tout animal ou oiseau non domestiqué qui peut être mangé ». Et si vous dites que l’abattage d’un oiseau n’est pas obligatoire selon la loi de la Torah, le statut halakhique de son coup de couteau est comme celui de son abattage ; que son sang ait besoin d'être couvert. La Guemara répond : Soutenez-vous que cette mishna fait référence à un oiseau ? Non, il s’agit exclusivement d’un animal non domestiqué.
La Guemara cite un autre défi : Venez entendre ce qui est enseigné dans une baraita : Celui qui abat un animal non domestiqué ou un oiseau et a besoin de sang et non l'animal est obligé de couvrir le sang. Mais comment agit-il s’il cherche à utiliser le sang plutôt qu’à le recouvrir ? Soit il poignarde l'animal, soit il déchire le simanim, et il est alors dispensé de couvrir le sang.

Daf28a

Quoi, ne s'agit-il pas d'un oiseau, dont il a besoin de son sang pour enlever un papillon de nuit de ses vêtements ? Si tel est le cas, apparemment, les oiseaux doivent être abattus par la loi de la Torah, car si ce n'était pas le cas, même si un oiseau était poignardé, il serait nécessaire de le recouvrir de son sang. La Guemara rejette cette preuve : Non, la baraita fait référence à un animal non domestiqué, car il a besoin de son sang pour être utilisé comme colorant rouge [lelakka]. Par conséquent, aucune preuve ne peut être citée de cette baraita selon laquelle les oiseaux doivent être abattus par la loi de la Torah.
La Guemara cite une preuve tirée d'une mishna (Zevaḥim 68a) : Venez et écoutez : Si l'on coupe la nuque d'un oiseau sacrificiel avec un couteau au lieu de le pincer avec son ongle, cette carcasse d'oiseau rend les vêtements de celui qui mange le oiseau rituellement impur lorsque la viande est dans sa gorge. La Guemara explique la preuve : Et si vous dites que l'abattage d'un oiseau n'est pas obligatoire par la loi de la Torah, alors bien qu'en coupant l'oiseau de la nuque, il brise la colonne vertébrale et l'os du cou avec le couteau avant de couper l'œsophage et la trachée, et il devient effectivement un tereifa et ne peut pas être mangé, couper le simanim avec le couteau devrait être efficace pour le purifier, c'est-à-dire pour l'empêcher de prendre le statut de carcasse non abattue. Le fait que les vêtements de celui qui avale la viande de l'oiseau deviennent rituellement impurs indique que l'abattage est la seule méthode efficace pour permettre la consommation d'un oiseau et pour l'empêcher de prendre le statut de carcasse non abattue.
La Guemara rejette cette preuve : Bien qu'il ressorte clairement de cette mishna que l'abattage des oiseaux est obligatoire par la loi de la Torah, Rabbi Yitzhak ben Pinehas exprime son opinion conformément à l'opinion de ce tanna qui soutient que ce n'est pas obligatoire par la loi de la Torah, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Elazar HaKappar, le sage distingué, dit : Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Mais comme on mange de la gazelle et du cerf, vous en mangerez aussi » (Deutéronome 12 : 22) ? Et qu’avons-nous maintenant de la gazelle et du cerf en ce qui concerne les animaux consacrés disqualifiés ?
Ces deux animaux non domestiqués viennent dans le verset enseigner une halakha concernant les animaux consacrés disqualifiés, et on constate qu'une halakha est dérivée du cas des animaux consacrés disqualifiés à leur égard. La Torah juxtapose une gazelle et un cerf à des animaux consacrés disqualifiés pour enseigner : Tout comme les animaux consacrés disqualifiés sont rendus propres à la consommation par l'abattage, de même une gazelle et un cerf ne sont rendus propres à la consommation que par l'abattage. Mais pour un oiseau, l’abattage n’est pas obligatoire par la loi de la Torah ; cette obligation relève plutôt de la loi rabbinique.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui n'est pas d'accord avec le rabbin Elazar HaKappar et soutient que l'abattage d'un oiseau est obligatoire par la loi de la Torah ? Il s’agit de Rabbi Yehuda HaNasi, comme cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yehuda HaNasi dit : La Torah déclare : « Et tu massacreras ton gros et ton menu bétail que l’Éternel t’a donné, comme je te l’ai commandé » ( Deutéronome 12 :21). Ce verset enseigne que Moïse avait déjà reçu des ordres concernant les halakhot du massacre, même si elles ne sont pas écrites explicitement dans la Torah. Il lui fut ordonné de couper l'œsophage et la trachée, et de couper la majorité d'un siman pour un oiseau, et la majorité de deux simanim pour un animal.
§ La Mishna enseigne que dans le cas de celui qui coupe un siman dans un oiseau, son abattage est valide. Il a été déclaré qu'il y avait un différend amoureux à ce sujet. Rav Naḥman a dit : On peut couper soit l'œsophage, soit la trachée. Rav Adda bar Ahava a dit : Il faut couper l'œsophage pour que le massacre soit valide, mais couper la trachée n'est pas suffisant. La Guemara explique la formulation de la mishna selon l'avis de chaque amora. Rav Naḥman a dit : On peut couper soit l'œsophage, soit la trachée. Un siman est enseigné dans la mishna, ce qui signifie que le massacre est valide s'il en coupe un, ce qui indique que l'un ou l'autre siman est valide. Rav Adda bar Ahava a dit : Il faut couper l'œsophage pour que le massacre soit valide, mais couper la trachée n'est pas suffisant. Quelle est la signification de : Un, dans la mishna ? Cela signifie le spécial, l'œsophage.
La Guemara fournit un mnémonique pour les preuves à citer par la Guemara : Abattage, moitiés, trachée, carence, d'un oiseau sacrifié pour le péché.
La Guemara élève une objection à l'opinion d'un baraita du Rav Naḥman : Si l'on coupe l'œsophage de l'oiseau et qu'ensuite la trachée est déplacée, le massacre est valable. Si la trachée a été déplacée et qu'il a ensuite coupé l'œsophage, l'abattage n'est pas valable. Concernant le cas où l'on a coupé l'œsophage et où la trachée a été trouvée déplacée et il ne sait pas si elle a été déplacée avant l'abattage ou si elle a été déplacée après l'abattage, c'est un incident qui s'est produit, et les Sages ont dit : En cas d'incertitude quant à l'abattage, l'abattage n'est pas valable. La baraita ne mentionne que le cas de la coupe de l'œsophage, tandis que la coupe de la trachée n'est pas enseignée. La baraïta soutient l’opinion du Rav Adda bar Ahava et est contraire à l’opinion du Rav Naḥman.
La Guemara rejette cette preuve : La baraïta mentionne uniquement la coupe de l'œsophage et le déplacement de la trachée, non parce que l'abattage ne peut être effectué qu'en coupant l'œsophage. Ces scénarios ont plutôt été évoqués parce que la trachée, contrairement à l’œsophage, est susceptible d’être déplacée.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve contraire à l'opinion du Rav Naḥman de la part d'une baraita. Si l'on coupe deux moitiés, une moitié de chaque simanim, dans un oiseau, l'abattage n'est pas valable, car la condition est qu'une majorité d'un siman soit coupée ; et il va sans dire que l'abattage effectué de cette manière n'est pas valable dans le cas d'un animal, où l'exigence est qu'une majorité des deux simanim soient découpés. Rabbi Yehuda dit : Chez un oiseau, l'abattage n'est valide que lorsqu'il coupe l'œsophage et les veines ; les veines doivent être coupées pour que le sang s'écoule du corps. Le fait que Rabbi Yehuda mentionne la coupe uniquement de l’œsophage et non de la trachée indique que l’abattage n’est valide que lorsque l’œsophage est coupé. La Guemara rejette cette preuve : Rabbi Yehuda ne mentionne que l’œsophage car l’œsophage est adjacent aux veines.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve à l'appui de l'opinion du Rav Naḥman de la part d'une baraita. Si l'on coupe la moitié de la trachée et interrompt l'abattage pendant un intervalle équivalent à la durée de l'abattage d'un autre animal, puis termine son abattage, l'abattage est valable et il n'est pas invalidé du fait d'un abattage interrompu. Quoi, la baraita ne fait-elle pas référence au massacre d'un oiseau ? Et que signifie le terme : Terminé dans la baraita ? Cela ne signifie-t-il pas qu'il a terminé de couper la trachée, qu'il avait commencé à couper, indiquant qu'avec la coupe de la trachée, le massacre est valide, conformément à l'opinion du Rav Naḥman par opposition à l'opinion du Rav Adda bar Ahava ? La Guemara rejette cette preuve : Non, la baraïta fait référence à l'abattage d'un animal, pour lequel les deux simanim doivent être coupés. Et que signifie le terme : Terminé dans la baraita ? Cela signifie qu'il a accompli tout le massacre.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve à l'appui de l'opinion du Rav Naḥman d'une baraita : Dans le cas où la moitié de la trachée était déficiente, c'est-à-dire quelque peu coupée, avant l'abattage et l'abatteur a ajouté à cette déficience une incision de n'importe quelle taille, et l'a complété, son abattage est valable. Quoi, cela ne fait-il pas référence au massacre d'un oiseau ? Et que signifie le terme : Terminé dans la baraita ? Cela ne signifie-t-il pas qu'il a fini de couper la majorité de la trachée, ce qui indique que couper la trachée rend l'oiseau propre à la consommation ? La Guemara rejette cette preuve : Non, la baraïta fait référence à l'abattage d'un animal, pour lequel les deux simanim doivent être coupés. Et que signifie le terme : Terminé dans la baraita ? Cela signifie qu'il a achevé tout le massacre en coupant l'œsophage.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve à l'appui de l'opinion du Rav Naḥman de la part d'une baraita : Comment pince-t-on la nuque d'un oiseau en sacrifice d'expiation ? A l'aide de l'ongle du pouce, le prêtre coupe la colonne vertébrale et l'os du cou, sans couper la majorité de la chair environnante jusqu'à atteindre l'œsophage ou la trachée. Une fois qu'il atteint l'œsophage ou la trachée, il coupe un siman avec son ongle et la majorité de la chair environnante avec lui. Et dans le cas d'un holocauste d'oiseau, il coupe les deux simanim ou la majorité des deux simanim. La Guemara conclut : La réfutation de l'opinion du Rav Adda bar Ahava à partir de cette baraita est en effet une réfutation concluante.
La Guemara demande : Quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? La Guemara demande en réponse : Quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? C'est comme vous l'avez dit que l'opinion du Rav Adda bar Ahava a été définitivement réfutée. La Guemara dit qu'il n'y a pas de preuve absolue de la part de la baraita, car peut-être que c'est différent en ce qui concerne le pincement, car dans ce cas, la colonne vertébrale et l'os du cou sont initialement coupés, et donc couper la trachée est suffisant. Mais dans le cas de l'abattage d'un oiseau non sacré, l'abattage n'est valide que si l'on coupe l'œsophage.
La Guemara demande : Quelle est alors la halakha en cas de massacre ? La Guemara répond : Venez entendre la preuve de l'incident suivant, qu'il y avait un certain canard qui était dans la maison de Rava, qui est venu pour l'abattoir avec son cou souillé de sang et ils ne savaient pas si le sang était le résultat de son la trachée ayant été sectionnée ou son œsophage ayant été perforé, auquel cas le canard est un tereifa. Rava a dit : Que devrions-nous faire à l'égard de ce canard ?

Daf28b

Si l'on suggère : abattons-le et ensuite nous l'examinerons pour déterminer si sa trachée a été sectionnée ou si son œsophage a été perforé, c'est difficile, car peut-être l'abatteur abattra le canard précisément à l'endroit de la perforation et il sera impossible de déterminer si l'œsophage était perforé avant l'abattage. Si l'on suggère : ouvrons la peau et examinons le simanim et ensuite nous l'abattrons, c'est difficile, car Rabba n'a-t-il pas dit : L'œsophage n'a pas de possibilité d'examen de l'extérieur, car sa face extérieure est rouge, et un une petite perforation serait indiscernable, mais seulement de l'intérieur, car sa face interne est blanche, et du sang au site de la perforation serait discerné ?
Rav Yosef, fils de Rava, lui dit : Examinons la trachée, car il est possible de discerner de l'extérieur si la majorité de la trachée a été sectionnée, puis coupons la trachée du canard et la rendons ainsi autorisée, comme couper l'un ou l'autre des deux. les deux simanim suffisent chez un oiseau. Et puis retournons l’œsophage et examinons sa face intérieure pour déterminer s’il était perforé et si le canard est un tereifa. Rava a dit : Mon fils Yosef est aussi sage dans la halakhot de tereifot que Rabbi Yoḥanan. Apparemment, un siman, qui est enseigné dans la mishna comme étant suffisant pour abattre un oiseau, signifie soit tel siman, l'œsophage, soit tel siman, la trachée.
§ La Mishna déclare : Rabbi Yehuda dit : Le massacre n'est pas valable tant qu'il n'a pas coupé les veines du cou. Rav Hisda a dit : Rav Yehuda a dit qu'il faut couper les veines uniquement lors de l'abattage d'un oiseau, car on le rôtit généralement dans son intégralité comme une seule entité ; il faut donc couper les veines pour assurer l'écoulement du sang. Mais en ce qui concerne l'abattage d'un animal, comme il est généralement découpé en membres, ce qui permet au sang de s'écouler plus facilement, il n'est pas nécessaire de couper les veines.
La Guemara demande : Est-ce à dire que la raison pour laquelle Rabbi Yehuda exige l’incision des veines est due à la nécessité de drainer le sang ? Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : Rabbi Yehuda dit : Le massacre n'est valide que lorsqu'il coupe [sheyishḥot] les veines, indiquant que la coupe des veines est une composante du massacre [sheḥita] ?
La Guemara répond : Dites que la déclaration de Rabbi Yehuda est jusqu'à ce qu'il perce les veines. Et quel est le sens de : Jusqu'à ce qu'il coupe ? Jusqu'à ce qu'il perce les veines au moment de l'abattage, lorsque le sang coule.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve rejetant cette interprétation de la déclaration de Rabbi Yehuda d'une baraïta : Les veines par l'abattage, c'est la déclaration de Rabbi Yehuda, qui indique que le sectionnement des veines est une composante de l'abattage. La Guemara rejette cette preuve : Disons que la lecture correcte de la baraita est : Il doit percer les veines au moment de l'abattage ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve d'une baraïta : Les rabbins dirent à Rabbi Yehuda : Puisque les veines n'ont été mentionnées que pour en drainer le sang, quelle différence y a-t-il pour moi si on les coupe comme élément de l'abattage, et quelle différence y a-t-il pour moi si on les coupe comme élément de l'abattage, et quelle différence est-ce que je peux savoir si on ne les coupe pas comme élément de l'abattage ? On peut déduire par déduction de cette baraita que le rabbin Yehuda soutient que l'on coupe les veines comme élément du massacre.
La Guemara rejette cette preuve. C'est ce que disent les rabbins à Rabbi Yehuda : Quelle différence cela m'importe qu'on les perce au moment du massacre, et quelle différence cela m'importe qu'on ne les perce pas au moment du massacre ? On peut percer les veines après l'abattage. Et Rabbi Yehuda soutient qu'au moment du massacre, le sang sort rapidement du corps parce que le sang est chaud ; quand ce n'est pas le moment de l'abattage, le sang ne sort pas rapidement du corps car il est frais.
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : en coupant les veines selon le rabbin Yehuda, si l'on interrompt l'acte en cours de coupe, ou s'il appuie sur le couteau et les coupe au lieu de tirer le couteau d'avant en arrière, quelle est la halakha ? Ces actions, qui invalident l'abattage lors de la découpe des simanim, invalident-elles également l'abattage lorsqu'il est effectué lors de la découpe des veines ?
Un certain ancien lui dit : C'est ce qu'a dit Rabbi Elazar ; et certains disent qu'un certain ancien a dit à Rabbi Elazar que voici ce que Rabbi Yohanan a dit : Il perce les veines avec une épine et leur incision est valide. Couper les veines ne fait pas partie de l'abattage.
La Guemara note qu'il est enseigné dans une baraïta conformément à l'opinion du Rav Hisda selon laquelle Rabbi Yehuda exige l'incision des veines uniquement lors de l'abattage des oiseaux, et non lors de l'abattage des animaux. Si l'on coupe deux moitiés, une moitié de chaque simanim, dans un oiseau, l'abattage n'est pas valable, et il va sans dire que l'abattage effectué de cette manière n'est pas valable dans le cas d'un animal. Rabbi Yehuda dit : Chez un oiseau, l'abattage n'est valable que lorsqu'il coupe l'œsophage et les veines.
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un coupe la moitié d'un siman chez un oiseau ou un simanim et demi chez un animal, son abattage n'est pas valide. Il a été déclaré qu'il y avait une dispute amoureuse. Rav a dit : Le statut halakhique d'un siman dont précisément la moitié a été coupée et l'autre moitié est restée non coupée est comme celui d'un siman dont la majorité a été coupée. Rav Kahana a dit : Le statut halakhique d'un siman dont précisément la moitié a été coupée et l'autre moitié est restée non coupée n'est pas comme celui d'un siman dont la majorité a été coupée.
La Guemara élabore. Rav a dit : Le statut halakhique d'un siman dont précisément la moitié a été coupée et l'autre moitié est restée non coupée est comme celui d'un siman dont la majorité a été coupée, et c'est ce que le Miséricordieux a dit à Moïse : Ne laisse pas la majorité intacte. En coupant précisément la moitié, la majorité ne reste pas intacte. Rav Kahana a dit : Le statut halakhique d'un siman dont précisément la moitié a été coupée et l'autre moitié est restée non coupée n'est pas comme celui d'un siman dont la majorité a été coupée, et c'est ce que le Miséricordieux a dit à Moïse : Coupez la majorité des siman. Il ne suffit donc pas de couper précisément la moitié.
La Guemara fournit un mnémonique pour les preuves qu'elle cite à propos de cette dispute : Moitié, Ketina, trachée, carence.
Nous avons appris dans la Mishna : Si quelqu'un coupe la moitié d'un siman chez un oiseau ou un simanim et demi chez un animal, son abattage n'est pas valide. La Guemara remet en question l'opinion du Rav : Si vous dites que le statut halakhique d'un siman dont précisément la moitié a été coupée et l'autre moitié est restée non coupée est comme celui d'un siman dont la majorité a été coupée, pourquoi son massacre n'est-il pas valable ? En coupant la moitié, n'a-t-il pas réalisé la coupe de la majorité du siman ? La Guemara rejette cette preuve : Selon la loi rabbinique, l'abattage n'est pas valide, en raison de la crainte qu'il ne vienne peut-être pas couper ne serait-ce que la moitié du siman.
Rav Ketina a dit : Venez entendre une preuve contraire à l'opinion du Rav de la part d'un baraïta concernant un récipient en terre cuite impur qui est purifié en étant brisé. S'il est brisé en deux, la plus grande partie reste impure et la plus petite partie est purifiée. S'il l'a divisé en deux et que ce soient des moitiés apparemment égales, les deux sont impures, car il est impossible de mesurer avec précision en brisant un récipient en terre cuite et de rendre les deux moitiés égales. Puisqu’il est impossible de déterminer quelle moitié est la plus grande, les deux restent impures en raison de l’incertitude.
La Guemara en déduit : Mais s'il était possible de le mesurer avec précision et de le diviser en moitiés égales, les deux seraient purs. Si, comme le dit Rav, le statut halakhique de la moitié est comme celui de la majorité, pourquoi sont-ils purs ? Allez ici, vers une moitié du vase, et vous verrez qu'il y a une majorité et elle doit rester impure, et allez là, vers l'autre moitié, et vous verrez qu'il y a une majorité et elle doit rester impure.
Rav Pappa a dit en rejetant cette preuve : Il n'y a pas deux majorités dans un même vaisseau. On ne peut donc pas considérer le statut halakhique de la moitié comme celui de la majorité. En revanche, en ce qui concerne l’excision de la trachée ou de l’œsophage, le statut halakhique de la moitié précisément peut être semblable à celui de la majorité, car aucune autre majorité ne contredit ce statut.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve contraire à l'opinion du Rav de la part d'un baraita : Si l'on coupait la moitié de la trachée et interrompait le massacre

Daf29a

pendant un intervalle équivalent à la durée de l'abattage d'un autre animal, puis achevé son abattage, son abattage est valable. Mais si vous dites que le statut halakhique d'un siman dont précisément la moitié a été coupée et l'autre moitié est restée non coupée est comme celui de la majorité, alors en coupant la moitié de la trachée, il l'a rendu tereifa parce que c'est comme si la majorité de la trachée était coupée. .
La Guemara répond : Pensez-vous que cette baraita fait référence à l'abattage d'un animal ? Non, il s’agit de l’abattage d’un oiseau, qui nécessite la découpe d’un seul siman. Quelle que soit la façon dont vous regardez les choses, le massacre devrait être valable. Si le statut halakhique d'un siman dont précisément la moitié a été coupée et l'autre moitié est restée non coupée est comme celui de la majorité, il a procédé à l'excision de la majorité et l'abattage est valide. Et si le statut halakhique d'un siman dont précisément la moitié a été coupée et l'autre moitié est restée non coupée n'est pas celui de la majorité, alors en coupant la moitié du siman, il n'a accompli aucune action qui ferait de l'animal un tereifa.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve contraire à l'opinion de Rav de la part d'un baraita : Dans un cas où la moitié de la trachée était déficiente avant l'abattage et l'abatteur a ajouté à cette déficience une incision de n'importe quelle taille et l'a complétée, son abattage est valable. Et si vous dites que le statut halakhique d'un siman dont précisément la moitié a été coupée et l'autre moitié est restée non coupée est comme celui de la majorité, l'animal est un tereifa, car la moitié de sa trachée était déficiente avant l'abattage.
Rava a déclaré : La question du tereifa est différente, car nous avons besoin d'une majorité clairement visible. Si précisément la moitié de la trachée est déficiente, cela ne semble pas être la majorité. En revanche, en matière d’abattage, le statut de la moitié est comme celui de la majorité.
Abaye dit à Rava : Et n'est-il pas déduit a fortiori qu'à plus forte raison, une majorité éclatante est requise pour le massacre ? Et tout comme pour le tereifa, où l'animal devient tereifa par un défaut de quelque importance que ce soit, par exemple par une minuscule perforation de l'œsophage, dans les cas où nous exigeons une majorité, nous exigeons une majorité bien visible, avec en ce qui concerne l'abattage, où jusqu'à ce qu'il y ait une majorité des simanim coupés, l'abattage n'est pas valable, d'autant plus n'est-il pas clair que nous exigeons une majorité bien visible ?
La Guemara révise plutôt sa compréhension du différend entre Rav et Rav Kahana. Tout le monde s’accorde sur le fait que le statut halakhique d’un siman dont précisément la moitié a été excisée et l’autre moitié est restée non excisée n’est pas comparable à celui d’un siman dont la majorité a été excisée. Et lorsque le différend entre Rav et Rav Kahana a été exposé, il a été exposé au sujet de l'offrande pascale. Si une majorité du peuple juif était rituellement impure le 14 Nisan, l'offrande pascale est sacrifiée ce jour-là et consommée en état d'impureté. Si seulement une minorité du peuple juif était impure, la majorité rituellement pure apporterait l’offrande pascale le 14 Nisan, et la minorité impure apporterait l’offrande pascale le deuxième Pesaḥ un mois plus tard.
Dans un cas où le peuple juif était également divisé le 14 Nisan, avec la moitié d'entre eux purs et l'autre moitié impurs, Rav a dit : La halakha dans le cas où la moitié du peuple était impure et l'autre moitié pure est comme celle d'un cas où la majorité était impure et où le peuple tout entier apporte l'offrande pascale en Nisan. Et Rav Kahana a dit : La halakha dans le cas où la moitié des gens étaient impurs et l'autre moitié pure n'est pas comme celle d'un cas où la majorité était impure. Par conséquent, ceux qui sont purs apportent l’offrande pascale le 14 Nisan, et ceux qui sont impurs apportent l’offrande pascale le deuxième Pesaḥ.
La Guemara demande : Et là, en ce qui concerne l’offrande pascale, quelle est la raison pour laquelle Rav accorde à la moitié du peuple le statut de majorité ? C'est comme il est écrit : « Tout homme qui sera impur à cause d'un cadavre… observera la Pâque en l'honneur du Seigneur. Le quatorzième jour du deuxième mois, ils l'observeront le soir » (Nombres 9 : 10-11), d'où il dérive : Une personne rituellement impure est différée pour observer la deuxième Pesaḥ, mais une congrégation rituellement impure n'est pas différée. observer le deuxième Pesaḥ. Le statut de la moitié du peuple est celui d’une congrégation et non celui d’un ensemble d’individus.
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un coupe la majorité d'un siman dans un oiseau ou la majorité de deux simanim dans un animal, son abattage est valide. La Guemara demande : Nous l'avons déjà appris à une autre occasion, dans la première clause de la mishna : Le statut halakhique de la majorité d'un siman est comme celui de l'ensemble du siman. Pourquoi le licenciement est-il nécessaire ?
La Guemara fournit un mnémonique pour les noms des amora'im qui participent à la discussion qui s'ensuit : Heh, Rav Hoshaya ; kaf, Rabbi Kahana ; tibia, Rabbi Shimi ; oui, Rav Pappa ; tibia, Rav Ashi ; Et bien.
Rav Hoshaya a dit : Une mention de l'équivalence entre la majorité et l'ensemble fait référence à l'abattage d'oiseaux et d'animaux non sacrés et une autre fait référence à l'abattage d'oiseaux et d'animaux sacrificiels. Et il faut que le tanna enseigne les deux cas, car, si le tanna nous enseignait seulement le cas de l'abattage des oiseaux et des animaux non sacrés, on pourrait penser que c'est là qu'on se contente de la majorité des siman, car il n'a pas besoin de sang ; il cherche simplement à abattre l'animal. Mais dans le cas des oiseaux et des animaux sacrificiels, où il a besoin du sang pour l'asperger sur l'autel, dites qu'il ne lui suffira pas d'en couper la majorité, et que l'abattage n'est valide que lorsqu'il y a une coupe de la trachée entière ou gosier.
Et si le tanna nous enseignait seulement le cas de l'abattage des oiseaux et des animaux sacrificiels, on pourrait penser qu'il faut couper la majorité du siman parce qu'il a besoin du sang pour être aspergé sur l'autel ; mais en ce qui concerne l'abattage des oiseaux et des animaux non sacrés, où il ne nécessite pas de sang, disons que couper la moitié du siman est suffisant, et qu'il n'est pas nécessaire d'en couper la majorité. C'est pourquoi le tanna nous enseigne le principe deux fois, une fois pour enseigner qu'une majorité suffit dans le cas des animaux sacrificiels, et une fois pour enseigner qu'une majorité est requise dans le cas des animaux non sacrés.
La Guemara demande quelle clause de la mishna fait référence à la suppression de la majorité des simanim chez les oiseaux et animaux non sacrés, et laquelle fait référence à la suppression de la majorité des simanim chez les oiseaux et animaux sacrificiels ?
Rav Kahana a dit : Il va de soi que la première clause de la mishna fait référence à l'abattage d'oiseaux et d'animaux non sacrés et que la dernière clause fait référence à l'abattage d'oiseaux et d'animaux sacrificiels. La Guemara demande : D’où Rav Kahana arrive-t-il à cette conclusion ? La Guemara répond : C'est du fait que la première clause de la mishna enseigne : Celui qui tue en coupant un siman dans un oiseau et deux siman dans un animal. Et s'il vous vient à l'esprit que la première clause fait référence au cas des oiseaux et des animaux sacrificiels, le tanna aurait dû le formuler ainsi : Celui qui pince la nuque d'un oiseau, car les oiseaux sacrificiels ne sont pas abattus avec un couteau. , mais pincé avec un ongle.
La Guemara demande : Plutôt, que dites-vous ? Que cette dernière clause fait référence à l’abattage d’oiseaux et d’animaux sacrificiels ? Mais le tanna enseigne dans cette dernière clause : Si quelqu'un coupe la majorité d'un siman dans un oiseau ou la majorité de deux siman dans un animal, son abattage est valide. Si la référence concerne les oiseaux et animaux sacrificiels, le tanna aurait dû la formuler : Son pincement est valable. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; puisque le tanna se terminait par la mention de l'abattage d'un animal, il enseignait également : Son abattage est valide, ce qui fait référence à l'animal sacrificiel. Mais dans la première clause, puisque le tanna commence par le cas d'un oiseau, s'il vous vient à l'esprit qu'il s'agit d'oiseaux sacrificiels, le tanna aurait dû le formuler : Celui qui pince la nuque de l'oiseau. .
Rav Shimi bar Ashi a dit que l'on arrive à la conclusion que la première clause fait référence à l'abattage d'oiseaux et d'animaux non sacrés d'ici : Comme l'enseigne le tanna : Celui qui massacre en coupant un siman dans un oiseau. Et s'il vous vient à l'esprit qu'il s'agit de l'abattage d'oiseaux sacrificiels, n'y a-t-il pas l'holocauste d'oiseau, qui nécessite que deux simanim soient coupés ?
La Guemara demande : Plutôt, que dites-vous ? Que cette dernière clause fait référence à l’abattage d’oiseaux et d’animaux sacrificiels ? Mais le tanna enseigne dans cette dernière clause : Si quelqu'un coupe la majorité d'un siman dans un oiseau ou la majorité de deux siman dans un animal, son abattage est valide. Si la référence est aux oiseaux sacrificiels, n'y a-t-il pas l'holocauste d'oiseau, qui nécessite le pincement de deux simanim ? La Guemara répond : Quelle est la signification de : La majorité d'un siman ? Cela signifie la majorité de chacun des deux. Et de droit, le tanna aurait dû enseigner : La majorité de deux. Mais comme il y a l'oiseau en sacrifice pour le péché, qui suffit à couper un siman, pour cette raison, la question n'est pas claire pour lui. Par conséquent, le tanna formulait la halakha d'une manière qui pouvait s'appliquer à un siman, c'est-à-dire dans le cas d'une offrande pour le péché, et à deux simanim, c'est-à-dire dans le cas d'un holocauste et d'offrandes d'animaux.
Rav Pappa a dit que l'on arrive à la conclusion que la première clause fait référence à l'abattage d'oiseaux et d'animaux non sacrés d'ici : Comme l'enseigne le tanna, Rabbi Yehuda dit : L'abattage n'est valide que lorsqu'il coupe les veines du cou. Et les rabbins ne sont pas d’accord avec lui et n’exigent pas qu’on coupe les veines du cou. Certes, si vous dites qu’il s’agit de l’abattage d’oiseaux non sacrés, cela fonctionne bien. Mais si vous dites qu’il s’agit de l’abattage d’oiseaux sacrificiels, pourquoi les rabbins ne sont-ils pas d’accord avec lui ? Lui-même, c'est-à-dire celui qui massacre, a besoin de sang pour le répandre sur l'autel, ce qui justifierait de couper les veines.
Rav Ashi a dit que l'on arrive à la conclusion que cette dernière clause fait référence à l'abattage d'oiseaux et d'animaux sacrificiels d'ici : Comme le tanna l'enseigne dans la mishna (30b) : Celui qui massacre en coupant la tête de deux animaux simultanément, son abattage est valide. La Guemara déduit du langage précis de la mishna : Celui qui massacre, indiquant qu'après coup, oui, son massacre est valable ; mais on ne peut pas abattre deux animaux simultanément ab initio.
Certes, si vous dites qu'il s'agit d'oiseaux ou d'animaux sacrificiels, c'est la raison pour laquelle on ne peut pas abattre deux animaux simultanément ab initio : C'est dû à ce que Rav Yosef enseigne dans une baraita : « Et quand vous sacrifiez un animal de paix offrande au Seigneur, tu la sacrifieras [tizbaḥuhu] afin que tu sois accepté » (Lévitique 19 : 5). Le terme « tizbaḥuhu » peut être divisé en deux termes : Tu sacrifieras [tizbaḥ] et cela [hu]. Du terme « Tu sacrifieras [tizbaḥ] », on déduit qu’il n’y aura pas deux personnes égorgeant une seule offrande. Du terme complet « Tu le sacrifieras [tizbaḥuhu] », il découle qu’une personne ne peut pas égorger deux offrandes simultanément.
Et Rav Kahana a dit, pour expliquer la dérivation de la première halakha dans la baraita : Bien que le terme « tizbaḥuhu » soit vocalisé au pluriel, ce qui conduit à la conclusion que deux personnes peuvent abattre un animal ensemble, néanmoins, parce que le mot est écrit sans a vav, le terme tizbaḥehu s’écrit au singulier pour indiquer que deux individus ne peuvent pas égorger l’offrande. Mais si vous dites qu’il s’agit de l’abattage d’oiseaux non sacrés, cela devrait être autorisé même ab initio.
Et Rabbi Shimon ben Lakish soutient également que la première clause de la mishna fait référence à l'abattage d'oiseaux et d'animaux non sacrés et que la dernière clause fait référence à l'abattage d'oiseaux et d'animaux sacrificiels, comme le dit Rabbi Shimon ben Lakish : Puisque nous avons appris dans la mishna que le statut halakhique de la majorité d'un siman est comme celui de l'ensemble du siman, pourquoi avons-nous également dû apprendre plus tard dans la mishna : La majorité d'un siman dans un oiseau ou la majorité de deux simanim chez un animal ? Cette dernière clause est évidente sur la base du principe énoncé dans la première clause.
Rabbi Shimon ben Lakish explique : Puisque nous avons appris dans une mishna (Yoma 31b) : Ils lui apportèrent le mouton pour l'offrande quotidienne du matin, et il l'égorgea [keratzo] en coupant la majeure partie de l'œsophage et de la trachée, et un un autre prêtre a achevé l'abattage en son nom afin que le Grand Prêtre puisse recevoir le sang dans un récipient et procéder à l'ordre du service de Yom Kippour, on aurait pu penser que si l'autre prêtre n'avait pas terminé l'excision des deux simanim, le massacre ne serait pas valable. Par conséquent, nous avons appris dans la Mishna : Si quelqu'un coupe la majorité d'un siman dans un oiseau ou la majorité de deux siman dans un animal, son abattage est valide.
La Guemara analyse la déclaration du rabbin Shimon ben Lakish. Le Maître dit : On aurait pu penser que si l'autre prêtre n'avait pas terminé la découpe des deux simanim, le massacre ne serait pas valide.

Daf29b

Comment cette possibilité pourrait-elle nous venir à l’esprit ? Si tel est le cas, l’achèvement de ce massacre est un service du Temple accompli par un autre à Yom Kippour. Et cela est enseigné dans une baraita : L'ensemble du service du temple de Yom Kippour n'est valable que s'il est accompli par le Grand Prêtre.
La Guemara répond que c'est ce que dit Rabbi Shimon ben Lakish : On aurait pu penser que si le massacre n'était pas accompli par l'autre prêtre, cela ne serait pas valide par la loi rabbinique, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire qu'il y a un invalidation par la loi rabbinique. Par conséquent, nous avons appris dans la mishna : La majorité d’un siman chez un oiseau ou la majorité de deux simanim chez un animal. La Guemara demande : Et puisqu'il n'y a même pas d'invalidation par la loi rabbinique, pourquoi ai-je besoin de l'autre prêtre pour terminer la découpe des simanim ? La Guemara répond : Il existe une mitsva pour achever le massacre ab initio afin de faciliter la libre circulation du sang.
§ Rabbi Shimon ben Lakish dit au nom de Lévi l'Ancien : Le massacre halakhique n'est accompli qu'à sa conclusion. Et Rabbi Yoḥanan dit : Le massacre halakhique est accompli du début à la fin de l'acte.
Rava a dit en établissant les paramètres du différend entre Rabbi Shimon ben Lakish et Rabbi Yohanan : Tout le monde admet dans le cas où un gentil a massacré, c'est-à-dire coupé, un siman et un Juif a massacré un siman, que le massacre n'est pas valable même si le massacre n'est accompli qu'à sa conclusion, comme une action rendant l'animal un tereifa a été accomplie par un gentil. Puisque l'abattage par un gentil n'est pas valide, le gentil fait de l'animal un tereifa.
Dans le cas également d'un holocauste d'oiseau, où un siman a été pincé par un prêtre en dessous de la ligne rouge marquant la moitié de la hauteur de l'autel, conformément à la procédure de l'offrande pour le péché, et un siman a été pincé au-dessus de la ligne rouge. , conformément à la procédure de l'holocauste, le pincement n'est pas valide, car le prêtre a effectué une action appropriée pour un oiseau en sacrifice d'expiation en dessous de la ligne rouge, le disqualifiant pour être sacrifié comme holocauste.
Rabbi Shimon ben Lakish et Rabbi Yohanan ne sont en désaccord que dans le cas où un individu a coupé un siman à l'extérieur de la cour du Temple et un siman à l'intérieur de la cour du Temple. Selon celui qui dit : L'abattage halakhique s'accomplit du début à la fin de l'acte, c'est-à-dire Rabbi Yoḥanan, celui qui commence l'abattage en dehors de la cour du Temple est passible de l'abattage d'un animal sacrificiel en dehors de la cour. Selon celui qui dit : Le massacre halakhique n'est accompli qu'à sa conclusion, c'est-à-dire Rabbi Shimon ben Lakish, celui qui le fait n'est pas responsable, car la conclusion du massacre, qui est le facteur déterminant, a lieu dans la cour du Temple. .
Rabba bar Shimi dit à Rava : Le Maître n'a pas dit que c'était là le nœud du différend entre Rabbi Yohanan et Rabbi Shimon ben Lakish. Et qui est le Maître ? C'est Rav Yosef, qui dit que dans le cas où l'on coupe un siman à l'extérieur de la cour du Temple et un siman à l'intérieur de la cour du Temple, tous conviennent que le massacre n'est pas valide et que le prêtre est passible d'une punition, parce qu'il a accompli une action. approprié pour une offrande d’oiseau pour le péché à l’extérieur de la cour du Temple.
Ils ne sont en désaccord que dans le cas où l'on a massacré la minorité de chacun des simanim à l'extérieur de la cour du Temple et achevé le massacre à l'intérieur de la cour du Temple. Selon celui qui dit : L'abattage halakhique s'accomplit du début à la fin de l'acte, c'est-à-dire Rabbi Yoḥanan, celui qui commence l'abattage en dehors de la cour du Temple est passible de l'abattage d'un animal sacrificiel en dehors de la cour. Selon celui qui dit : Le massacre halakhique n'est accompli qu'à sa conclusion, c'est-à-dire Rabbi Shimon ben Lakish, celui qui le fait n'est pas responsable, car il termine le massacre dans un endroit approprié.
Rabbi Zeira soulève une objection à partir d'une mishna (Paragraphe 4 : 4) : quiconque est engagé dans une partie quelconque du rite de la génisse rousse de manière continue du début à la fin transmet l'impureté rituelle aux vêtements qu'il porte. Et ils disqualifient la génisse rousse pour son utilisation dans le rite si elle effectue tout autre travail pendant qu'elle est engagée dans une partie quelconque du rite de la génisse rousse.
Si une disqualification est survenue à la génisse lors de son abattage, à l'égard de tous ceux qui participent au rite de la génisse rousse, qu'ils se soient livrés au rite avant la disqualification de la génisse ou après la disqualification de la génisse, la génisse ne rend pas les vêtements qu'elle lui a attribués. portent des vêtements impurs. Puisque son abattage n'était pas valide, elle ne peut pas être utilisée comme génisse rousse et ne transmet donc pas d'impureté. Si elle est devenue disqualifiée au moment de l'aspersion du sang de la génisse vers l'ouverture du Temple, à l'égard de ceux qui se sont livrés au rite de la génisse rousse avant qu'elle ne soit disqualifiée, la génisse rend impurs les vêtements qu'ils portent. En revanche, pour ceux qui ont manipulé l'animal après sa disqualification, la génisse ne rend pas impurs les vêtements qu'ils portent.
Rabbi Zeira précise : Et si vous dites que l'abattage halakhique est accompli du début à la fin de l'acte, que la mishna fasse également la distinction entre la disqualification au début et à la fin de l'abattage : S'il est devenu disqualifié pendant l'abattage, en ce qui concerne à celui qui s'est engagé dans une partie quelconque du rite avant qu'il ne soit disqualifié, la génisse rend les vêtements qu'elle porte impurs, et en ce qui concerne celui qui s'est engagé dans une partie quelconque du rite après qu'il soit disqualifié, la génisse ne rend pas les vêtements qu'il porte des vêtements impurs.
Rava a dit : Êtes-vous en train de dire que la discussion concerne un cas où le massacre a été invalidé ? Là, c'est différent, parce que l'affaire a été révélée rétroactivement, c'est-à-dire qu'il a été révélé qu'il ne s'agissait pas du tout d'un massacre valable. Comme à aucun moment de l’abattage cela n’a été valable, la génisse ne rend pas du tout les vêtements impurs.
Rava a dit : Si un aspect de cette Mishna est difficile pour moi, c'est celui-ci qui l'est pour moi : Selon celui qui dit : Le massacre halakhique n'est accompli qu'à sa conclusion, que la Mishna fasse la distinction entre deux individus dans la préparation d'un génisse rousse en bonne santé, même si la génisse n'a pas été disqualifiée. Que la mishna enseigne un cas où ils l'ont abattu avec deux hommes, car la génisse ne rend pas impur le premier homme qui tue, car l'abattage n'a pas encore commencé, et la génisse rend ce dernier impur.
Rav Yosef a dit : Êtes-vous en train de dire que la discussion concerne le cas de deux hommes égorgeant une offrande ? Soulevez des difficultés sauf pour cela, comme nous l'apprenons dans une baraita à propos du verset : « Et lorsque vous sacrifierez une offrande de paix à l'Éternel, vous la sacrifierez [tizbaḥuhu] afin que vous soyez accepté » (Lévitique 19 : 5), que le terme « tizbaḥuhu » peut être divisé en deux termes : Tu sacrifieras [tizbaḥ] et cela [hu]. Du terme « Tu sacrifieras [tizbaḥ] », on déduit qu’il n’y aura pas deux personnes égorgeant une seule offrande. Du terme complet « Tu l’offriras [tizbaḥuhu] », il découle qu’une personne ne peut pas égorger deux offrandes simultanément.
Et Rav Kahana a dit, pour expliquer la dérivation de la première halakha dans la baraita : Bien que le terme « tizbaḥuhu » soit vocalisé au pluriel, ce qui conduit à la conclusion que deux personnes peuvent abattre un animal ensemble, néanmoins, parce que le mot est écrit sans a vav, il apparaît que la phrase « Tu le sacrifieras [tizbaḥehu] », au singulier, est écrite, indiquant que deux individus ne peuvent pas égorger l'offrande.
Abaye dit à Rav Yossef : N'a-t-il pas été dit à propos de cette halakha que Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : C'est la déclaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon,

Daf30a

qui est cité sans attribution, c'est-à-dire que c'est l'une de ses nombreuses opinions citées dans la Mishna et le baraitot sans attribution. Mais les rabbins disent : deux personnes peuvent égorger une offrande. Selon les rabbins, la difficulté de Rava demeure : que la mishna enseigne un cas où ils l'ont abattu avec deux hommes, car la génisse ne rend pas impur le premier homme qui l'abat, car l'abattage n'a pas encore commencé, et la génisse rend le premier homme qui l'abat. ce dernier homme est impur.
Et selon l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui soutient que deux personnes ne peuvent pas égorger une seule offrande, que le tanna de la mishna distingue et enseigne également le cas où un homme égorgé avec deux tissus sur la tête, commençant le l'abattage par l'un et son remplacement par l'autre au milieu de l'abattage, car dans ce cas, puisque l'abattage halakhique n'est accompli qu'à sa conclusion, le premier tissu n'est pas rendu impur mais le dernier tissu est rendu impur. Il faut plutôt dire que le tanna parle uniquement en référence aux cas impliquant la disqualification de la génisse rousse elle-même, mais il ne parle pas en référence aux cas impliquant une génisse rousse en bonne santé, et aucune preuve ne peut être citée à partir de là.
Rav Idi bar Avin soulève une objection d'une mishna (Pesaḥim 63a) à l'opinion selon laquelle le massacre halakhique n'est accompli qu'à sa conclusion. Si quelqu’un abat un animal pour l’offrande pascale le 14 Nisan après midi alors qu’il a du levain en sa possession, il est fouetté pour avoir violé l’interdiction : « Vous n’égorgerez pas le sang de mon sacrifice avec du pain au levain » ( Exode 23 :18). S'il n'a pas abattu l'animal pour l'offrande pascale, il est dispensé de recevoir des coups de fouet. Et s'il a abattu l'animal pendant la fête de Pâque pour l'offrande pascale avec du levain en sa possession, il en est exempté, car il s'agit d'une offrande pascale disqualifiée, car il a été abattu au-delà de l'heure fixée. Mais s'il a abattu l'animal pendant la fête, non pas pour l'offrande pascale, mais plutôt comme offrande de paix, il est tenu d'abattre l'animal avec le levain en sa possession.
Et nous avons discuté de ce sujet : la raison pour laquelle il est responsable est due au fait que son intention n'était pas de l'égorger pour l'offrande pascale, mais s'il l'avait abattu avec une intention non spécifiée, il en serait exempté, car l'offrande serait disqualifié. Sauf intention contraire expresse de sa part, l'animal conserve son statut d'offrande pascale et est disqualifié s'il est sacrifié au-delà de l'heure fixée.
La Guemara demande : Et pourquoi est-il exempté ? Une offrande pascale sacrifiée le reste de l'année n'assume-t-elle pas le statut d'offrande de paix, et celui qui égorge une offrande de paix pendant la période où il est interdit de posséder du levain avec du levain en sa possession n'a-t-il pas également le statut d'offrande de paix ? violer l'interdiction ? En conclure qu'une offrande pascale sacrifiée le reste des jours de l'année nécessite une révocation explicite de son statut ; sinon, elle n’assume pas le statut d’offrande de paix et reste une offrande pascale disqualifiée.
Et Rabbi Hiyya bar Gamda a dit : Une réponse a émergé du groupe d'ulémas qui ont discuté de cette question, et ils ont dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où les propriétaires de l'offrande pascale étaient rituellement impurs le 14 Nisan avec une impureté conférée par un cadavre. Dans ce cas, la Torah ordonne (Nombres 9 : 10-11) que, puisqu’ils n’ont pas pu sacrifier l’offrande pascale à l’heure fixée, le quatorzième Nisan, ils ont été renvoyés au deuxième Pesaḥ, le quatorzième Iyyar. Puisque vraisemblablement le propriétaire envisage d'utiliser son offrande pascale lors de la deuxième Pesaḥ, son abattage non spécifié dans l'intervalle doit être offert pour le bien de l'offrande pascale, et c'est cette offrande pascale qui nécessite la révocation de son statut. Mais d'autres situations dans lesquelles une offrande pascale est abattue au-delà de l'heure prévue ne nécessitent pas la révocation du statut de l'animal, et celle-ci assume le statut d'offrande de paix.
Pour en revenir au sujet en question, si une offrande pascale destinée à être utilisée lors de la deuxième Pesaḥ est abattue à Pâque alors que quelqu'un a du levain en sa possession, il est exempté de recevoir des coups de fouet car il s'agit d'une offrande pascale disqualifiée. Certes, si vous dites que l'abattage halakhique est accompli du début à la fin de l'acte, l'offrande est disqualifiée dès le début de l'abattage en tant qu'offrande pascale égorgée au-delà de l'heure fixée. On est donc dispensé de recevoir des cils. Mais si vous dites que l’abattage halakhique n’est accompli qu’à sa fin, pourquoi en est-on exempté s’il a abattu l’animal avec le levain en sa possession ? Une fois qu’il a commencé et coupé un morceau de siman, celui-ci est rejeté de son statut d’offrande pascale et ne peut plus être offert lors de la deuxième Pesaḥ. Par conséquent, lorsqu’il massacre l’autre partie restante des simanim sans spécification, c’est une offrande de paix qu’il massacre.
Abaye dit au Rav Idi bar Avin : Même si tu dis que le massacre halakhique n'est accompli qu'à sa conclusion, bien qu'il ait été rejeté de la possibilité d'être sacrifié au deuxième Pesaḥ, a-t-il été rejeté de la possibilité d'être racheté et de la possibilité de la valeur monétaire d’une offrande pascale servant à acheter un animal à sacrifier lors de la deuxième Pesaḥ ? Tant que l'abattage n'est pas encore terminé, le rachat de l'animal reste possible. Par conséquent, un massacre non spécifié à ce moment-là a lieu pour le bien d’une offrande pascale et chacun devrait être exempté de recevoir des coups de fouet.
Et si vous disiez que pour racheter un objet consacré, il faut que l'animal soit placé debout devant le prêtre et cela nécessite une évaluation (voir Lévitique 27 : 11-12), et une fois abattu, il est incapable de se tenir debout, mais n'avons-nous pas appris dans une baraita : si l'on abat, c'est-à-dire, coupe, deux simanim dans l'animal ou une majorité de deux simanim, et que l'animal est encore en convulsions, son statut halakhique est comme un animal vivant à tous égards, et il peut-il être racheté jusqu'à ce que les convulsions cessent ?
§ Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Celui qui coupe un siman en deux ou trois endroits sur le cou, et l'ensemble des coupures constitue la mesure requise de l'abattage, son abattage est valide. Rav Yehuda ajoute : Quand j'ai déclaré cette halakha devant Shmuel, il m'a dit : Nous exigeons un abattage clair et évident et dans le cas de coupures en deux ou trois endroits, il n'y a pas d'abattage évident.
Et Rabbi Shimon ben Lakish soutient également que nous avons besoin d'un massacre clair et évident, comme le dit Rabbi Shimon ben Lakish : D'où vient-il que le massacre doit être clair et évident ? Comme il est dit : « Leur langue est une flèche aiguisée [shaḥut], elle profère la tromperie ; on parle paisiblement à son prochain avec sa bouche, mais dans son cœur on le guette » (Jérémie 9 : 7). Tout comme une flèche pénètre clairement dans une partie du corps, le massacre [sheḥita] doit être clair et évident.
Rabbi Elazar soulève une objection à partir d'une mishna (30b) : Si deux personnes saisissent un couteau et abattent un animal, même si chacun tient un couteau et en abatte un au-dessus et un en dessous, chacun l'abattant à un point différent du cou , leur massacre est valable. Mais pourquoi le massacre est-il valable selon les opinions de Shmuel et du rabbin Shimon ben Lakish ? Il n’y a pas de massacre clair et évident, chacun coupant une partie différente du cou.
Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Elazar : La mishna fait référence à un cas avec un couteau et deux personnes, chacune tenant une extrémité du couteau, ce qui entraîne une seule incision diagonale de haut en bas.
Rabbi Abba dit à Rabbi Yirmeya : Si oui, est-ce ce qui est enseigné à cet égard dans une baraïta commentant cette mishna : Il ne faut pas s'inquiéter du fait que peut-être chacun rendra l'animal un tereifa à cause de l'autre ? Certes, si vous dites que la mishna fait référence à un cas de deux couteaux et de deux personnes, cela fonctionne bien, de peur que vous ne disiez : craignons que peut-être chacun compte sur l'autre pour effectuer le massacre correctement, et ni l'un ni l'autre ne s'en remettra à l'autre. Celui-ci viendra-t-il exécuter la coupure sur la majorité des simanim, et celui-là ne viendra-t-il pas non plus exécuter la coupure sur la majorité des simanim. Par conséquent, le tanna nous enseigne qu’il ne faut pas s’inquiéter.
Mais si vous dites que la mishna fait référence au cas d'un couteau et de deux personnes, cette déclaration dans la baraita n'aurait pas dû dire : Il ne faut pas s'inquiéter du fait que peut-être chacun rendra l'animal un tereifa à cause de l'autre ; il aurait dû dire : Il ne faut pas s'inquiéter du fait que, parce que l'un tire dans une direction et que l'autre tire dans l'autre, peut-être que chacun amènera l'autre à appuyer sur le couteau et invalidera ainsi le massacre.
Rabbi Avin lui dit : Enseigne : il ne faut pas s'inquiéter.

Daf 30b

que peut-être chacun amènera l’autre à appuyer sur le couteau.
Le rabbin Avin soulève une objection de la part d'une baraïta : Si quelqu'un égorge, c'est-à-dire coupe, l'œsophage en bas sur le cou et la trachée en haut sur le cou, ou coupe l'œsophage en haut sur le cou et la trachée en bas sur le cou, son abattage est valide. Sur cette base, le rabbin Avin demande : Pourquoi le massacre est-il valable ? Mais dans ce cas, il n’y a pas de massacre clair et évident.
Il soulève l'objection et il la résout. Cette baraita ne fait pas référence à des coupures à deux endroits du cou ; il s'agit plutôt d'un massacre effectué en diagonale, comme la pointe d'un roseau [kekulmos] façonnée en instrument d'écriture. L'abatteur commence à couper à partir du haut d'un siman et coupe en diagonale vers le bas de sorte que lorsqu'il atteint le deuxième siman, le couteau soit plus bas.
La Guemara raconte : Il y avait un certain taureau qui fut abattu avec des coupures en deux ou trois endroits dans le simanim de son cou. Rav Yitzhak bar Shmuel bar Marta entra dans le magasin et prit un morceau de viande provenant des parties de l'animal de la plus haute qualité, démontrant ainsi que l'abattage était valide. Rabbi Zeira lui dit : Notre rabbin, tu nous as appris par tes actions que la mishna : Si deux personnes saisissent un couteau et abattent un animal, même un en haut et un en bas, fait référence même à un cas de deux couteaux et deux des gens qui coupent chacun le simanim à une partie différente du cou avec leurs couteaux.
§ Rav Yehuda dit que Rav dit : Si quelqu'un cachait le couteau dans le cou entre un siman et l'autre siman, c'est-à-dire qu'il insérait le couteau entre la trachée et l'œsophage, et il coupait d'abord l'œsophage, puis enlevait le couteau et coupait. la trachée, le massacre n'est pas valable. Si quelqu'un a caché le couteau sous la peau du cou et a ensuite coupé les deux simanim, le massacre est valide.
La Guemara demande : Que nous enseigne Rav ? Nous apprenons déjà explicitement cette halakha dans une mishna (32a) : Ou si l'on coupe un siman et cache le couteau sous le deuxième siman et le coupe, Rabbi Yeshevav dit : L'animal est une carcasse non abattue et transmet des impuretés rituelles par contact avec lui et le porter. Rabbi Akiva dit : L'animal est une tereifa, et bien que sa consommation soit interdite, il ne transmet pas d'impureté rituelle. Tous deux conviennent que l'abattage n'est pas valable dans le sens où il ne permet pas la consommation de la viande de l'animal.
La Guemara répond : Si cette halakha s'apprend de la seule mishna, je dirais que cette affirmation ne s'applique que dans le cas où l'on cache le couteau sous l'œsophage et le coupe de bas en haut, c'est-à-dire de la nuque jusqu'au devant de la tête. le cou, parce qu'il n'a pas effectué l'abattage de la manière habituelle. Mais s'il a coupé l'œsophage de haut en bas, c'est-à-dire depuis le devant du cou jusqu'à la nuque, puisqu'il a effectué l'abattage selon la manière habituelle d'abattage, disons que l'abattage est valide. Par conséquent, Rav nous enseigne que dans tous les cas où l'on cache le couteau lors de l'abattage, son abattage n'est pas valable.
La Guemara procède à l'analyse de la deuxième partie de ce que Rav Yehuda dit que Rav dit : Si quelqu'un a caché le couteau sous la peau du cou et qu'il a ensuite coupé les deux simanim de la manière standard, le massacre est valide. L'école de Rav dit que Rav dit que dans le cas où l'on cache le couteau sous la peau et coupe les simanim de l'animal, je ne sais pas si l'abattage est valide, ou s'il ne l'est pas parce qu'il a caché le couteau pendant Le massacre.
Un dilemme s'est posé devant les Sages : Selon l'avis de l'école du Rav qui dit : Sous la peau, je ne sais pas, si l'on cachait le couteau sous un tissu qui entoure le cou de l'animal, quelle est la halakha ? Si l’on cache le couteau sous la laine emmêlée sur le cou d’un mouton, quelle est la halakha ? La Guemara conclut : Ces dilemmes ne resteront pas résolus.
Rav Pappa soulève un dilemme : si l'on a caché le couteau en coupant la minorité des simanim et si l'on a coupé la majorité des simanim de la manière standard, quelle est la halakha ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
MISHNA : Quant à celui qui tue en coupant la tête de deux animaux simultanément, son abattage est valable. Si deux personnes saisissent un couteau et abattent un animal, même si chacune tient un couteau et en abatte un au-dessus et un en-dessous, chacun abattant à un point différent du cou, leur abattage est valable. Si l'on a décapité l'animal d'un seul mouvement et que l'on n'a pas abattu l'animal de la manière standard consistant à tirer le couteau d'avant en arrière, l'abattage n'est pas valable. Dans le cas où l'on était en train d'abattre l'animal de la manière habituelle et qu'on a décapité l'animal d'un seul mouvement, si la longueur du couteau est équivalente à la largeur du cou entier de l'animal, l'abattage est valide.
Si l'on était en train d'abattre deux animaux simultanément, et qu'on décapite deux têtes d'un seul mouvement, si la longueur du couteau équivaut à la largeur du cou entier d'un des animaux, l'abattage est valable. Dans quel cas est dite cette affirmation selon laquelle il faut se soucier de la longueur du couteau ? C'est lorsqu'on a retiré le couteau et ne l'a pas retiré, ou qu'on l'a retiré et ne l'a pas retiré ; mais s'il l'a tiré d'avant en arrière, même si le couteau était d'une certaine longueur, même s'il l'a abattu avec un scalpel [be'izemel], le massacre est valable.
GEMARA : La mishna déclare : Si l'on décapite l'animal d'un seul mouvement, l'abattage n'est pas valable. La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Shmuel a dit : Il est dérivé d’un verset, comme le dit le verset : « Leur langue est une flèche aiguisée [shaḥut], elle parle de tromperie » (Jérémie 9 : 7). Tout comme une flèche est propulsée en tirant la corde de l'arc, de même, l'abattage [sheḥita] doit être effectué en passant le couteau sur le cou de l'animal et non en appuyant sur le couteau ou en frappant le cou avec le couteau.
De même, l’école de Rabbi Yishmael enseignait : Le verset déclare : « Et il égorgera [veshaḥat] le jeune taureau devant l’Éternel » (Lévitique 1 : 5). Le terme « veshaḥat » ne signifie rien d’autre que : Et il passera le couteau sur le cou de l’animal. Et de même, le verset déclare : « Et le roi Salomon fit deux cents cibles d’or tiré [shaḥut] » (I Rois 10 : 16), c’est-à-dire de l’or qui est lissé à la manière des orfèvres. Et le verset déclare : « Leur langue est une flèche aiguisée, elle parle de tromperie » (Jérémie 9 : 7).
La Guemara demande : Quel est le but de citer le verset supplémentaire introduit avec le terme : Et le verset déclare ? La Guemara répond : Et si vous dites que le terme « or étiré [shaḥut] » signifie que l’or a été filé comme un fil doux [keḥut], venez et écoutez : « Leur langue est une flèche aiguisée [shaḥut] ». Dans ce verset, shaḥut signifie tendu comme la corde d’un arc qui propulse une flèche, et ne fait pas référence au fil.
La Guemara raconte : Rava examinait la flèche pour Rabbi Yona bar Taḥlifa pour s'assurer qu'il n'y avait pas d'encoches dedans. Et Rava tira la flèche et tua un oiseau avec alors qu'il volait. La Guemara défie : Et peut-être que lorsque la flèche a coupé le cou de l'oiseau, elle a effectué un massacre à l'envers, avec la flèche cachée dans le cou, et a coupé le simanim d'arrière en avant. La Guemara répond : Nous voyons

Daf31a

que les plumes à l'avant du cou ont été démêlées par la flèche, une indication claire que l'abattage a été effectué à partir de l'avant du cou.
La Guemara note une autre difficulté rencontrée lors de l'abattage d'un oiseau volant avec une flèche. Mais le sang de l'oiseau ne nécessite-t-il pas d'être recouvert de terre ? Et si vous disiez que Rabbi Yona bar Taḥlifa couvre le sang, mais Rabbi Zeira ne dit-il pas que Rav dit : En accomplissant la mitsva de couvrir le sang, celui qui abat un animal ou un oiseau non domestiqué doit mettre de la terre sous le sang et de la terre. au-dessus, comme il est dit : « Il répandra son sang et le couvrira de terre » (Lévitique 17 : 13). Il n’est pas dit : Couvrez-le de terre, mais plutôt « de terre ». Cela enseigne que celui qui massacre doit placer la terre sous le sang et la terre au-dessus du sang, afin que le sang soit dans la terre.
La Guemara répond que Rabbi Yona bar Taḥlifa désignerait lui-même la terre de toute la vallée [patka] avant de tirer la flèche. Cette terre servirait de couche de terre sous le sang et il recouvrirait le sang avec une autre couche de terre.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas où l'on était en train d'abattre l'animal de la manière standard et qu'il décapite l'animal d'un seul mouvement, si la longueur du couteau est équivalente à la largeur du cou entier de l'animal, l'abattage est valable. Rabbi Zeira dit : Le couteau doit être équivalent à la largeur du cou entier de l'animal et dépasser le cou.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Rabbi Zeira voulait-il dire : équivalent à la largeur du cou entier de l'animal et s'étendant au-delà du cou d'une quantité équivalente à la largeur du cou entier, auquel cas la longueur du couteau serait égale à la longueur du cou de l'animal. largeur de deux cous ? Ou peut-être voulait-il dire : équivalent à la largeur du cou tout entier et au-delà du cou, quelle que soit la quantité ?
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve pour résoudre le dilemme de la suite de la mishna : Si quelqu'un était en train d'abattre deux animaux simultanément et qu'il décapitait deux têtes d'un seul mouvement, si la longueur du couteau est équivalente à la longueur du couteau. largeur du cou entier de l'un des animaux pour lequel l'abattage est valable. La Guemara demande : Quelle est la signification de l’expression : La largeur du cou entier d’un des animaux ? Si nous disons que cela signifie la largeur d’un cou entier et rien de plus, c’est difficile. Or, pour l'abattage d'un animal, on exige que le couteau soit équivalent à la largeur du cou tout entier de l'animal et dépasse le cou ; pour l'abattage de deux animaux, est-il possible qu'un couteau dont la longueur équivaut à la largeur du cou entier d'un animal soit suffisant ? Il est plutôt évident que cela signifie que la longueur du couteau doit être équivalente à la largeur d'un cou entier au-delà de la largeur de deux cous.
La Guemara suggère : Apprenez de la mishna que Rabbi Zeira veut dire que la longueur du couteau doit être équivalente à la largeur du cou entier de l'animal et s'étendre au-delà du cou de la largeur du cou entier. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en que telle était l'intention de Rabbi Zeira.
§ La mishna continue : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? C'est lorsqu'on a retiré le couteau et ne l'a pas retiré, ou qu'on l'a retiré et ne l'a pas retiré. Mais s'il l'a tiré d'avant en arrière, même si le couteau était d'une certaine longueur, même s'il l'a abattu avec un scalpel, le massacre est valable. Rav Menashe a dit : C'est la halakha dans le cas d'un scalpel qui n'a pas de saillies sur les côtés. S'il y a des saillies, puisque le scalpel est court, on craint que les coins puissent perforer le simanim ou s'introduire entre les simanim et invalider l'abattage.
Rav Aḥa, fils de Rav Avya, dit à Rav Menashe : Quelle est la halakha concernant le massacre à l'aiguille ? Rav Menashe lui dit : Une aiguille perce le simanim, car elle perce le cou au lieu de le couper.
Rav Aḥa a alors demandé à Rav Menashe : Quelle est la halakha concernant l'abattage avec une aiguille de cordonnier, qui est plate et a des côtés tranchants ? Rav Menashe lui dit : Nous apprenons déjà dans la mishna : Même si le couteau était d'une certaine longueur, le massacre est valable. Quoi, cela ne fait-il pas référence à un massacre à l'aiguille de cordonnier ? La Guemara répond : Non. Il s'agit de l'abattage avec un scalpel, qui est plus gros que l'aiguille d'un cordonnier. La Guemara objecte : Le tanna enseigne explicitement le cas du scalpel dans la mishna. Par conséquent, la phrase de la mishna : Un couteau, quelle que soit sa longueur, doit faire référence à un objet plus petit qu'un scalpel. La Guemara explique : La mention ultérieure du scalpel explique la phrase : Même si le couteau était de n'importe quelle longueur. Quel est le couteau de n'importe quelle longueur avec lequel l'abattage est valable ? C'est un scalpel.
Cela aussi est logique, car si vous pensez que la phrase : Un couteau, quelle que soit sa longueur, fait référence à une aiguille de cordonnier, maintenant qu'il est permis d'abattre avec une aiguille de cordonnier, est-il nécessaire que le tanna enseigne qu'il est permis d'abattre avec un scalpel, qui est plus gros que l'aiguille d'un cordonnier ? La Guemara rejette ce raisonnement : Il est nécessaire que la mishna enseigne à la fois le cas de l'aiguille de cordonnier et celui du scalpel, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire qu'il est interdit d'abattre avec un scalpel même si cela est autorisé. à abattre avec une aiguille de cordonnier. Le raisonnement pour cette distinction serait : Que les Sages publient un décret interdisant l'usage d'un scalpel sans saillies en raison de l'interdiction d'utiliser un scalpel avec des saillies. C'est pourquoi le tanna nous enseigne qu'il n'y a pas de décret et qu'il est permis d'abattre avec un scalpel sans saillie.
MISHNA : Si un couteau tombe et abat un animal, bien que le couteau ait abattu l'animal de la manière standard, l'abattage n'est pas valide, comme il est dit : « Et tu tueras… et tu mangeras » (Deutéronome 27 : 7) , d'où il dérive : Ce que vous égorgez, vous pouvez le manger, et ce qui a été abattu seul, vous ne pouvez pas le manger.
GEMARA : La mishna enseigne que si un couteau tombe et tue un animal, l'abattage n'est pas valide. La Guemara note : La raison pour laquelle le massacre n'est pas valable est que le couteau est tombé. Mais par déduction, si l'on laisse tomber le couteau, l'abattage est valide, et c'est la halakha même si en laissant tomber le couteau, l'on n'avait pas l'intention d'abattre l'animal.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui soutient que nous n'avons pas besoin d'intention pour massacrer ? Rava a dit : C'est Rabbi Natan, comme Oshaya, le plus jeune de la compagnie des Sages, l'a enseigné à une baraïta : Si l'on lançait un couteau pour l'enfoncer dans le mur et qu'au cours de sa fuite le couteau allait massacrer un animal dans son de manière appropriée, le rabbin Natan considère que l'abattage est valide et les rabbins considèrent que l'abattage n'est pas valide. Oshaya enseigne la baraïta et il dit à ce sujet : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Natan selon laquelle il n'est pas nécessaire d'avoir l'intention d'accomplir un acte de massacre valable.
La Guemara demande : Mais Rava n'a-t-il pas déjà dit une fois que la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Natan ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (2a) : Et à l'égard de chacun d'entre eux, sourd-muet, imbécile ou mineur, qui a abattu un animal et que d'autres l'ont vu et surveillé, son abattage est valable même s'il en est incapable. d'intention. Et nous avons dit : Qui est le tanna qui soutient que nous n'avons pas besoin d'intention pour massacrer ? Et Rava dit : C'est Rabbi Natan.
La Guemara répond : Les deux déclarations sont nécessaires. Comme Rava nous avait appris là-bas sa déclaration concernant un sourd-muet, un imbécile et un mineur, on aurait pu penser que l'abattage est valable du fait que même si l'individu n'a pas l'intention d'abattre l'animal, il a l'intention de le faire. action dans le but de couper en général. Mais ici, en ce qui concerne le fait de jeter un couteau sur le mur, là où il n’a pas du tout l’intention de couper, dites non, le massacre n’est pas valable.
Et si Rava nous avait appris ici sa déclaration concernant le lancer du couteau, on aurait pensé que le massacre est valable parce qu'il est dû à l'action d'une personne mentalement compétente. Mais là, en ce qui concerne l'abattage par un sourd-muet, un imbécile ou un mineur, lorsque l'abattage n'est pas dû à l'action d'une personne mentalement capable, on dit que l'abattage n'est pas valable. Il est donc nécessaire que Rava enseigne les deux cas.
§ La mishna est désormais citée comme preuve dans une dispute amoureuse. Il a été dit : À propos d'une femme menstruée qui, après la fin du flux menstruel, a été contrainte contre sa volonté et immergée dans un bain rituel, Rav Yehuda dit que Rav dit : Elle est rituellement pure vis-à-vis de sa maison, c'est-à-dire , il lui est permis d'avoir des relations sexuelles avec son mari, mais il lui est interdit de participer au teruma car l'immersion n'est pas considérée comme valable à cette fin. Et Rabbi Yoḥanan dit : Elle n'a pas été purifiée même vis-à-vis de sa maison.
Rava dit à Rav Naḥman : Selon l'avis de Rav, qui dit qu'elle est rituellement pure vis-à-vis de sa maison mais qu'il lui est interdit de prendre la teruma, c'est difficile. En ce qui concerne une transgression punissable de karet, c'est-à-dire un rapport sexuel avec une femme en période de menstruation, elle était autorisée par immersion contre son gré ; en ce qui concerne la participation au teruma, interdiction passible de mort de la main du Ciel, qui est une peine moindre, est-il nécessaire de dire qu'elle lui est permise par immersion contre sa volonté ? Pourquoi alors Rav considère-t-il qu'il lui est interdit de prendre du teruma ?
Rav Naḥman lui dit : Le statut halakhique de son mari n'est pas sacré, et les objets non sacrés ne nécessitent pas d'intention pour être purifiés. Et d'où tu dis ça ? C'est comme nous l'avons appris dans une Mishna (Mikvaot 5 : 6) : Dans le cas d'une vague qui se détachait de la mer et qui contenait quarante mers d'eau, et cette vague tombait sur une personne impure ou sur un impur. vases, ils sont rituellement purs. Quoi, n'est-ce pas qu'une personne est semblable à des vaisseaux ? Tout comme les vaisseaux n’ont pas l’intention d’être purifiés et qu’ils sont purifiés par la vague, de même une personne n’a pas besoin d’intention pour être purifiée.
La Guemara rejette cette preuve : D’où y a-t-il la preuve que tel est le sens de la mishna ? Peut-être avons-nous affaire au cas de quelqu'un qui s'assoit près de l'eau et attend de déterminer quand la vague se détachera, ce qui équivaut à avoir l'intention de s'immerger,

Daf 31b

et les vases sont semblables à une personne : tout comme pour une personne, nous avons besoin de son intention de purification, de même pour les vases, ils ne sont purifiés que dans le cas où une personne a l'intention qu'ils soient purifiés.
Et si vous disiez : Si la mishna fait référence au cas de quelqu'un qui s'assoit et attend pour déterminer quand la vague se détachera, quel est le but d'énoncer cette halakha ? Cela est évident et n’introduit aucun élément nouveau.
La Guemara répond qu’il y a un élément nouveau dans cette halakha. De peur que vous ne disiez : Décrétons qu'une vague détachée n'effectue pas de purification, car sinon, on aurait l'impression erronée que l'on est purifié dans une cascade [ḥardalit] d'eau de pluie contenant quarante mers. La halakha veut que l’eau de pluie ne se purifie que lorsqu’elle est mise en commun au même endroit. Alternativement, décrétons que les bords des vagues, qui sont en contact avec le sol, sont inefficaces pour purifier les personnes et les récipients posés sur le sol, de peur qu'autrement on ait l'impression erronée que les récipients sont purifiés même si on les pousse vers le haut dans l'arc des vagues alors que l'eau reste en l'air. Par conséquent, le tanna nous enseigne que nous n’émettons aucun de ces décrets.
Et d'où dites-vous qu'on ne s'immerge pas dans les arcs de vagues ? Comme nous l'avons appris dans une baraita : On peut s'immerger dans les bords des vagues, mais on ne peut pas s'immerger dans leurs arcs, tout comme on ne peut pas s'immerger dans l'air. L'immersion ne peut être effectuée qu'au sol.
La Guemara demande à nouveau : Mais quoi qu’il en soit, d’où tirons-nous que les objets non sacrés ne nécessitent pas d’intention ? La Guemara répond : C'est comme nous l'avons appris dans une mishna (Makhshirin 4 :7) : le produit ne devient sensible aux impuretés rituelles que s'il est humidifié par l'un des sept liquides et que son propriétaire s'est prêté à son humidification. Ceci est dérivé du verset : « Mais quand de l’eau est mise sur la graine, et qu’une partie de leur cadavre tombe dessus, cela vous est impur » (Lévitique 11 :38). Si un produit tombe dans un ruisseau et que quelqu'un dont les mains étaient rituellement impures tend les mains et prend le produit du canal d'eau, ses mains sont rituellement pures par immersion dans le ruisseau, et ce produit n'est pas dans la catégorie de : « Mais quand l’eau est placée. Le produit n’est pas sensible aux impuretés rituelles car le propriétaire n’avait pas l’intention que ses mains se mouillent.
Mais s’il a mis ses mains dans le ruisseau pour que ses mains soient rincées et purifiées, ses mains sont rituellement pures, et le produit est dans la catégorie : « Mais quand on y met de l’eau ». Puisqu'il acceptait de mouiller ses mains, l'eau sur ses mains rend le produit sensible aux impuretés rituelles. Dès le premier cas de la mishna, il est clair que ses mains sont purifiées même si son intention n'était pas de les immerger dans l'eau.
Rava a soulevé une objection contre Rav Naḥman à partir d'une mishna (Ḥagiga 18b) : Si quelqu'un s'immerge dans le but de manger de la nourriture non sacrée et assume le statut présumé de pureté rituelle pour la nourriture non sacrée, il lui est interdit de participer à la seconde -la dîme des produits. La Guemara en déduit : Si l'on assume le statut présumé de pureté rituelle en ce qui concerne la nourriture non sacrée, oui, il lui est permis de manger de la nourriture non sacrée ; s'il n'a pas assumé le statut présumé, il ne peut pas manger de nourriture non sacrée. Cela indique que même en s'immergeant pour prendre part à de la nourriture non sacrée, il faut avoir l'intention d'assumer le statut présumé de pureté rituelle.
Rav Naḥman rejette la preuve de la mishna et dit qu'aucune intention n'est requise pour assumer le statut présomptif de pureté rituelle afin de manger de la nourriture non sacrée. C'est plutôt ce que dit la mishna : bien qu'il assume le statut présumé de pureté rituelle pour la nourriture non sacrée, il lui est interdit de prendre part aux produits de la deuxième dîme.
Rava a soulevé une objection à Rav Naḥman à partir de cette même mishna : si quelqu'un s'immerge sans avoir l'intention d'assumer le statut présumé de pureté rituelle, c'est comme s'il ne s'immergeait pas. Quoi, la signification de la mishna n'est-elle pas comme s'il ne s'était pas immergé du tout ?
Rav Naḥman rejette également cette preuve. Non, cela signifie que s’il s’est immergé sans intention, c’est comme s’il ne s’était pas immergé pour prendre part aux produits de la deuxième dîme, mais dans ce cas, il s’est immergé pour une nourriture non sacrée, pour laquelle aucune intention n’est nécessaire. La Guemara commente : Rava croyait que Rav Naḥman le rebutait simplement en affirmant que la formulation de la mishna ne soutenait pas de manière concluante son objection ; il pensait que Rav Naḥman n’exprimait pas le véritable sens de la mishna. Rava sortit alors, examina les sources et découvrit que cela était enseigné dans une baraita explicitement conformément à l'opinion de Rav Naḥman : Si quelqu'un était immergé et n'avait pas l'intention d'assumer le statut présomptif de pureté rituelle, il lui est permis de manger de la nourriture non sacrée, mais il lui est interdit de prendre part aux produits de la deuxième dîme.
Abaye dit à Rav Yosef : Disons qu'il y aura une réfutation concluante de l'opinion de Rabbi Yoḥanan à partir de cette baraita. Cette baraita déclare que l'immersion sans intention est efficace pour les objets non sacrés, tandis que Rabbi Yohanan a dit (31a) que si une femme impure à cause de ses règles s'immerge sans intention, elle est interdite à son mari, qui n'est pas sacré.
Rav Yosef lui dit : En effet, la baraita est contraire à son opinion, mais Rabbi Yohanan exprime son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Yonatan ben Yosef.
Comme il est enseigné dans une baraita à propos du verset traitant de la purification d'un vêtement lépreux, qui doit être lavé, mis en quarantaine pendant une semaine, puis immergé dans un bain rituel : « Et le vêtement… que tu laveras et le la lèpre les a quittés, et elle sera lavée une seconde fois et sera pure » (Lévitique 13 :58). Rabbi Yonatan ben Yosef dit : Il aurait suffi que le verset déclare simplement : Et il sera lavé et sera pur. Dans quel but le verset déclare-t-il : « Une seconde fois » ? La Torah juxtapose le deuxième lavage, l'immersion, avec le premier lavage, le blanchissage. Tout comme le premier lavage est effectué intentionnellement, comme il est écrit : « Le prêtre ordonnera de laver le vêtement qui porte la marque de la lèpre, et il le mettra en quarantaine encore sept jours » (Lévitique 13 :54), de même. , le deuxième lavage, l'immersion dans un bain rituel, doit être effectué avec intention.
Si tel est le cas, on peut peut-être déduire de la même juxtaposition : De même qu'ici, pour le premier lavage, nous avons besoin de l'intention d'un prêtre qui ordonne de laver le vêtement, de même ici, pour le deuxième lavage, nous exiger l’intention d’un prêtre. Par conséquent, le verset déclare : « Et sera pur » (Lévitique 13 :58), indiquant qu’il y a pureté dans tous les cas où il y a une intention, même sans l’ordre d’un prêtre. Selon le rabbin Yonatan ben Yossef, même l’immersion du vêtement non sacré doit être effectuée intentionnellement. Rav Yosef déclare que Rabbi Yoḥanan fonde sa déclaration sur l'opinion de Rabbi Yonatan ben Yosef.
Rav Shimi bar Ashi s'oppose à l'association de la déclaration du rabbin Yohanan avec l'opinion du rabbin Yonatan ben Yosef : Rabbi Yohanan a-t-il dit que l'immersion d'un vêtement non sacré nécessite une intention ? Mais le rabbin Yohanan ne dit-il pas que la halakha est conforme à une mishna non attribuée ?
Et nous avons appris dans la Mishna : Si un couteau tombe et tue un animal, bien que le couteau ait abattu l'animal de la manière standard, l'abattage n'est pas valable. Et nous en avons discuté : la raison pour laquelle le massacre n’est pas valable est que le couteau est tombé. Mais par déduction, si quelqu'un laisse tomber le couteau, l'abattage est valable, et tel est le jugement même si en laissant tomber le couteau, l'on n'avait pas l'intention d'abattre l'animal. Et nous disons : qui est le tanna qui soutient que nous n'avons pas besoin d'intention pour tuer ? Rava a dit : C'est le rabbin Natan. Sur la base de son principe selon lequel la halakha est conforme à une mishna non attribuée, Rabbi Yohanan devrait statuer conformément à l'opinion de Rabbi Natan citée dans la mishna non attribuée, et non conformément à l'opinion de Rabbi Yonatan ben Yosef.
La Guemara répond : En ce qui concerne le massacre, même le rabbin Yonatan ben Yossef admet que l'intention n'est pas nécessaire. Il apprend cela du fait que le Miséricordieux a révélé que si l'on agit inconsciemment en effectuant l'abattage d'animaux sacrificiels, sans intention d'abattre, l'offrande est disqualifiée. Ceci est dérivé (13a) du verset : « Vous l'égorgerez selon votre volonté » (Lévitique 19 : 5). Par déduction, concluons qu’en ce qui concerne l’abattage d’animaux non sacrés, nous n’exigeons pas d’intention.
À ce sujet, la Guemara précise : Et les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Natan et soutiennent que l'abattage d'animaux non sacrés nécessite une intention diraient : Bien que nous n'exigeons pas l'intention d'abattre des animaux non sacrés, nous exigeons l'intention de couper le cou. de l'animal. Il ne suffit pas de jeter le couteau.
Rava a dit que c'est avec cette affirmation que Rabbi Natan a vaincu les rabbins : Il a dit : Est-il écrit concernant l'abattage d'animaux non sacrés : Et vous couperez ? Il est écrit : « Et vous massacrerez » (Deutéronome 12 :21). La Torah ne fait pas de distinction entre couper et abattre ; si nous exigeons l’intention de couper, nous devrions également exiger l’intention d’abattre. À l’inverse, si nous n’exigeons pas l’intention d’abattage, nous ne devrions pas non plus exiger l’intention de découper.
La Guemara revisite la question de l’immersion sans intention. Quelle est la situation d’une femme menstruée qui, après la fin du flux menstruel, a été contrainte contre sa volonté et immergée dans un bain rituel ? Si nous disons qu’une autre femme l’a contrainte et l’a plongée dans un bain rituel, l’immersion devrait être valable même selon l’opinion de Rabbi Yoḥanan, car l’intention d’une autre femme est une intention à part entière.
Et de plus, dans ce cas, l'immersion lui permet également de participer au teruma, comme nous l'avons appris dans une mishna (Nidda 13b) : Dans le cas d'une femme sourde-muette, ou imbécile, ou aveugle, ou qui est devenue folle et est donc incapable de s'examiner de manière fiable, si l'une de ces femmes a un ami compétent, cet ami la prépare en l'examinant et en la plongeant dans un bain rituel. Et sur cette base, la femme incompétente peut participer au teruma.
Rav Pappa a dit : Selon le rabbin Natan, qui n'exige pas d'intention pour abattre des animaux non sacrés, l'immersion contre sa volonté qui permet à une femme d'avoir des relations sexuelles avec son mari se produit dans le cas où elle est tombée d'un pont dans une rivière, sans aucune intention. Selon les rabbins, qui exigent que l'intention de couper pour l'abattage soit valide et l'intention d'entrer dans l'eau pour l'immersion pour être valide, il s'agit d'un cas où elle est descendue dans l'eau pour se rafraîchir, sans penser à se purifier.
La Guemara poursuit sa discussion sur le différend entre le rabbin Natan et les rabbins. Rava a dit : Si quelqu'un a abattu une génisse rousse et, dans le même acte, a abattu un autre animal avec elle, tout le monde est d'accord pour dire que la génisse rousse est disqualifiée.

Daf32a

Mais si un autre animal a été abattu par inadvertance en même temps que la génisse rousse au cours du même acte, selon le rabbin Natan, qui considère que l'abattage d'animaux non sacrés sans intention est valable, la génisse rousse est disqualifiée, car un travail supplémentaire a été effectué avec son abattage, et l'autre animal est propre à la consommation, puisque son abattage était valable. Selon les rabbins, qui estiment que l'abattage involontaire d'animaux non sacrés n'est pas considéré comme un abattage, la génisse rousse est propre à être utilisée dans le rite de purification car aucun autre travail n'a été effectué lors de son abattage et l'autre animal est impropre à la consommation. .
La Guemara demande : C'est évident ; pourquoi Rava a-t-il dû enseigner cela ? La Guemara répond : Il était nécessaire que Rava enseigne la halakha selon l'avis de Rabbi Natan dans le cas où un autre animal était abattu par inadvertance lors de la même action avec la génisse rousse. Il vous viendra peut-être à l'esprit de dire : Le Miséricordieux déclare à propos de l'abattage de la génisse rousse : « Et vous la donnerez au prêtre Élazar… et il l'égorgera devant lui » (Nombres 19 : 3), d'où on en déduit : on peut l'abattre, mais pas lui et un autre animal simultanément. Et quelles sont les circonstances de cette interdiction ? Il s'agit d'un cas où l'on a abattu deux génisses rousses en même temps. Mais dans le cas où l'on a abattu une génisse rousse avec un animal non sacré, dites non, que cela ne disqualifie pas la génisse rousse. Par conséquent, Rava nous enseigne que même l’abattage avec un animal non sacré disqualifie la génisse rousse.
Rava ajoute : Si l'on abattait une génisse rousse et, dans le même acte, coupait une gourde avec elle, tout le monde s'accorde pour dire que la génisse rousse est disqualifiée. Si l'on a abattu une génisse rousse et qu'une courge a été coupée par inadvertance avec elle au cours de la même action, tout le monde s'accordera sur le fait que la génisse rousse est apte à être utilisée dans le rite de purification, car ce n'est pas un travail qui disqualifie une génisse rousse et ce n'est pas non plus exclu par la dérivation du verset « Et il l’égorgera ».
MISHNA : Si, alors que quelqu'un était en train d'abattre un animal, le couteau tombait et qu'il le soulevait et terminait ensuite l'abattage, ou si ses vêtements tombaient et qu'il les soulevait et terminait ensuite l'abattage, ou s'il avait aiguisé le couteau et s'est lassé avant de terminer l'abattage et qu'un autre est venu abattre l'animal, s'il a interrompu l'abattage de l'une de ces manières ou d'une autre manière pendant un intervalle équivalent à la durée d'un acte d'abattage, l'abattage n'est pas valable. Rabbi Shimon dit : L'abattage n'est pas valide s'il l'interrompt pendant un intervalle équivalent à la durée d'un examen.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la signification d'un intervalle équivalent à la durée d'un acte d'abattage ? Rav a dit : Cela signifie un intervalle équivalent à la durée d'un acte d'abattage d'un autre animal, et non la durée nécessaire pour achever l'acte d'abattage qui a été interrompu.
Rav Kahana et Rav Asi dirent à Rav : L'interruption qui invalide l'abattage est-elle un intervalle équivalent à la durée d'un acte d'abattage d'un autre animal pour un animal, c'est-à-dire dans le cas où un animal était abattu, et un intervalle équivalent à la durée d'un acte d'abattage d'un autre oiseau pour un oiseau ? Ou peut-être s'agit-il d'un intervalle équivalent à la durée d'un acte d'abattage d'un animal même pour un oiseau, et si l'interruption est plus courte cela n'invalide pas l'abattage ?
Rav leur dit : Lorsque nous avons étudié ce sujet, je ne me suis pas senti suffisamment intime avec mon oncle bien-aimé, Rabbi Ḥiyya, pour pouvoir lui poser cette question. Rav n’a pu transmettre que ce qu’il avait entendu de Rabbi Hiyya, mais n’a pas pu résoudre leur dilemme.
Il a été déclaré qu'il y avait un différend amoureux à ce sujet. Rav a dit : Un intervalle équivalent à la durée d'un acte d'abattage d'un autre animal pour un animal, et un intervalle équivalent à la durée d'un acte d'abattage d'un autre oiseau pour un oiseau. Et Shmuel dit : Un intervalle équivalent à la durée d'un acte d'abattage d'un animal même pour un oiseau. Et de même, lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan avait dit : Un intervalle équivalent à la durée d'un acte d'abattage d'un animal, même pour un oiseau.
Rabbi Ḥananya a dit : Un intervalle équivalent à la période pendant laquelle on peut amener un autre animal et l'abattre. La Guemara demande : Cela signifie-t-il le temps pendant lequel on peut amener un animal même de n'importe où, quelle que soit la distance ? Parfois, aucun animal n’est disponible à proximité. Si tel est le cas, vous avez soumis votre déclaration à des circonstances ; elle ne s’applique pas uniformément à tous les cas.
Rav Pappa a dit : La différence pratique entre l'opinion de Rabbi Ḥananya et celle des autres Sages réside dans le cas où il y a un animal debout devant l'abatteur et il est nécessaire de le jeter à terre pour l'abattre. Même Rabbi Hananya ne tient pas compte du temps nécessaire pour amener l’animal d’ailleurs. Mais Rabbi Ḥananya soutient que l’abattage n’est invalidé que si l’interruption dure un intervalle équivalent à la durée de l’acte consistant à jeter l’animal à terre et à l’abattre. Les rabbins invalident l'abattage même si s'est écoulé un intervalle équivalent à la durée de l'acte d'abattage de l'animal, sans le jeter à terre.
La Guemara cite un avis complémentaire concernant la durée de l'interruption qui invalide l'abattage. On dit en Occident, Eretz Yisrael, au nom de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : La durée de l'interruption qui invalide l'abattage équivaut à la période pendant laquelle il peut soulever l'animal du sol puis le remettre dessus. le sol et l'abattre. L'intervalle est calculé en fonction de la taille de l'animal concerné. La durée de l'interruption qui invalide l'abattage d'un petit animal est équivalente à la période nécessaire pour soulever, coucher et abattre un petit animal. Et la durée de l'interruption qui invalide l'abattage d'un gros animal est équivalente au temps nécessaire pour soulever, coucher et abattre un gros animal.
§ Rava a dit : Dans le cas de celui qui massacre avec un couteau émoussé, même si l'abattage dure toute la journée, l'abattage est valable à condition qu'il n'y ait pas d'interruption au milieu de l'abattage.
Rava soulève un dilemme : s'il y a eu plusieurs courtes interruptions au cours d'un même acte d'abattage, quelle est la halakha quant à savoir si elles s'unissent pour invalider l'abattage si la somme des durées de toutes les interruptions est supérieure à l'interruption maximale autorisée. ?
Les défis de la Guemara : Et laissez Rava résoudre le dilemme à partir de sa propre déclaration, car il a autorisé un acte de massacre qui dure toute la journée, au cours duquel il y a probablement eu de brèves interruptions. Apparemment, les interruptions ne se rejoignent pas. La Guemara répond : Là, Rava faisait référence à un cas où il n'y avait pas d'interruption, le massacreur tirant le couteau d'avant en arrière tout au long.
Rav Huna, fils du Rav Natan, soulève un dilemme : si l'on coupe la majorité des simanim puis interrompt le massacre avant de procéder à la coupe de la minorité des simanim, quelle est la halakha ? La Guemara répond : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon dit : Le massacre n'est pas valable s'il l'interrompt pendant un intervalle équivalent à la durée d'un examen. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'un intervalle équivalent à la durée d'un examen ? Rabbi Yoḥanan a dit : C'est un intervalle équivalent à la durée d'un examen du couteau par un Sage avant l'abattage de l'animal. La Guemara objecte : Si tel est le cas, vous avez soumis votre déclaration aux circonstances, car parfois le Sage est proche et parfois le Sage est loin, et le temps requis pour l'examen varie en conséquence. La Guemara répond : Il s'agit plutôt d'un intervalle équivalent à la durée d'un examen effectué par un abatteur qui est un Sage. Dans ce cas, le temps de trajet n’est pas pris en compte ; seul le moment de l'examen lui-même est pris en compte, et celui-ci ne varie pas.
MISHNA : Si l'on coupe l'œsophage de la manière standard d'abattage avec un mouvement de va-et-vient, et qu'on coupe la trachée non de la manière standard, ou si l'on coupe la trachée et coupe ensuite l'œsophage, ou si l'on en coupe un des simanim et a attendu que l'animal meure, ou si l'on coupait un siman et dissimulait le couteau sous le deuxième siman et le coupait par le bas, Rabbi Yeshevav dit : L'animal est une carcasse non abattue et transmet des impuretés rituelles par contact avec lui et en le portant. il. Rabbi Akiva dit : L'animal est une tereifa, et bien que sa consommation soit interdite, il ne transmet pas d'impureté rituelle.
Rabbi Yeshevav a énoncé un principe au nom de Rabbi Yehoshua : tout animal rendu inapte lors de son abattage parce que l'abattage n'a pas été effectué correctement est une carcasse non abattue ; tout animal dont l'abattage a été effectué correctement et qui l'a rendu inapte pour une autre raison est un tereifa. Et Rabbi Akiva a reconnu son opinion.
GEMARA : La mishna enseigne : Si l'on coupe l'œsophage… et Rabbi Akiva a reconnu son opinion. Et la Guemara soulève une contradiction d'une mishna au début du chapitre suivant (42a) : Ces blessures constituent des tereifot chez un animal :

Daf 32b

Un animal qui a un œsophage perforé, où la perforation traverse la paroi de l'œsophage, ou un animal avec une trachée sectionnée. Selon cette mishna, la trachée coupée fait de l'animal un tereifa et non une carcasse non abattue. Si Rabbi Akiva reconsidérait son opinion et cédait à Rabbi Yeshevav, conformément à l'opinion de quelle tanna est cette mishna ?
Rava a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, la mishna fait référence à un cas où l'on a coupé l'œsophage et finalement sectionné la trachée, de manière non conventionnelle. Là, la mishna du chapitre suivant fait référence à un cas où il a coupé la trachée non de la manière standard, et a finalement coupé l'œsophage. S'il coupait l'œsophage et finalement sectionnait la trachée, l'animal devenait inapte lors de son abattage ; par conséquent, il assume le statut d’une carcasse non abattue, selon le principe du rabbin Yeshevav. Mais s’il a sectionné la trachée et finalement coupé l’œsophage, c’est comme si une autre cause avait rendu l’animal inapte ; par conséquent, il assume le statut de tereifa.
Rav Aḥa bar Huna a soulevé une objection à Rava d'une baraita : Si l'on coupe l'œsophage puis coupe la trachée, ou si l'on coupe la trachée et coupe l'œsophage par la suite, l'animal est une carcasse non abattue. Apparemment, contrairement à ce qu'affirme Rava, l'ordre n'est pas pertinent, et même si la trachée est d'abord sectionnée, l'animal prend le statut d'une carcasse non abattue.
Rava a dit : Dites que ce dernier cas dans la baraita ne signifie pas qu'il a coupé l'œsophage par la suite ; il s'agit plutôt d'un cas où l'on a sectionné la trachée et avait déjà coupé l'œsophage au début.
Rav Aḥa bar Huna lui dit : Il y a deux réfutations de la déclaration, c'est-à-dire de votre tentative de répondre à la difficulté de la baraita : La première est que si le deuxième cas dans la baraita est celui où il a initialement coupé l'œsophage, alors cela est identique au premier cas de la baraita. Et de plus, n'avons-nous pas appris explicitement dans la baraita : Ou si l'on coupe la trachée et coupe ensuite l'œsophage, l'animal est une carcasse non abattue ?
Au contraire, Rava a dit : L'utilisation du terme : Tereifot, dans la mishna du chapitre suivant, n'exclut pas les carcasses non abattues ; le tanna enseigne plutôt ce terme dans un sens général, signifiant : Ces blessures servent à rendre un animal interdit ; et certains d'entre eux sont des carcasses non abattues, par exemple un animal dont la trachée est sectionnée, et certains d'entre eux sont des tereifot.
La Guemara s'oppose à cette interprétation : Si la mishna énumère les circonstances qui font de l'animal une carcasse non abattue, que le tanna considère également les circonstances de la Ḥizkiyya, comme le dit la Ḥizkiyya : Si l'on rendait l'animal comme un tesson en le coupant en deux dans le sens de la largeur, son statut halakhique est celui d'une carcasse non abattue même lorsqu'elle convulse avant sa mort. Et que le tanna considère également la situation de Rabbi Elazar, comme l'a dit Rabbi Elazar : Si la cuisse, la patte arrière de l'animal, a été enlevée et que son évidement est évident (voir 21a), il s'agit d'une carcasse non abattue.
La Guemara explique : Lorsque la mishna enseigne le cas d'une carcasse non abattue, il s'agit d'un cas où l'animal n'assume pas ce statut et ne transmet pas d'impureté de son vivant. Mais le tanna n'enseigne pas le cas d'une carcasse non abattue où l'animal assume ce statut et transmet des impuretés de son vivant, par exemple les cas de Ḥizkiyya et du rabbin Elazar.
Rabbi Shimon ben Lakish a résolu l'apparente contradiction entre la mishna ici et la mishna du 42a, et a dit : Ici, le tanna fait référence à un cas où l'on coupe l'œsophage au même endroit que la coupe initiale de la trachée. Là, en 42a, le tanna fait référence à un cas où il a coupé l'œsophage pas au même endroit que la coupe initiale dans la trachée. La raison de cette distinction est que si l'on coupe l'œsophage au même endroit que la coupe initiale de la trachée, c'est un animal rendu inapte lors de son abattage et il prend le statut de carcasse non abattue. En revanche, s'il a coupé l'œsophage à un endroit différent de celui de la trachée, c'est comme si une autre cause avait rendu l'animal inapte. Par conséquent, couper l’œsophage en fait un tereifa et l’empêche de transmettre des impuretés rituelles.
La Guemara demande : Et Rabbi Shimon ben Lakish a-t-il dit ceci, que l'abattage peut être efficace pour prévenir les impuretés après la section de la trachée ? Mais Rabbi Shimon ben Lakish ne dit-il pas : Si quelqu'un coupe la trachée et que le poumon est ensuite perforé avant de couper l'œsophage, l'animal est propre à la consommation ? Apparemment, après avoir coupé la trachée, l'état des poumons, dont l'existence dépend de la trachée, est comme celui d'un objet placé dans un panier ; ils ne sont pas pertinents pour la détermination du statut de l'animal. Ici aussi, lorsque la trachée est sectionnée au début de l'abattage, la trachée doit être considérée comme un objet placé dans un panier dans le sens où l'animal est considéré comme n'ayant qu'un seul siman, l'œsophage et la découpe d'un seul siman. n'affecte pas le statut de l'animal.
Au contraire, Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : La contradiction apparente n’est pas difficile. Là (42a), où il est déclaré qu'un animal avec la trachée sectionnée est un tereifa, la mishna présente l'opinion du rabbin Akiva avant de rétracter son opinion. Ici, la mishna présente l’opinion du rabbin Akiva après rétractation de son opinion. Et même si Rabbi Akiva s’est rétracté, une mishna ne bouge pas de sa place. Une fois cette version de la mishna apprise dans la salle d’étude, elle est restée précieuse, même si elle n’est plus d’actualité.
§ La Guemara discute du sujet lui-même qui a été cité précédemment. Rabbi Shimon ben Lakish dit : Si quelqu'un coupe la trachée et que le poumon est ensuite perforé avant de couper l'œsophage, l'animal est propre à la consommation. Rava a dit : Rabbi Shimon ben Lakish énonce ce principe uniquement en ce qui concerne un poumon, puisque la fonction du poumon dépend de la trachée. Une fois la trachée coupée, c'est comme si les poumons avaient été retirés de l'animal. Mais en ce qui concerne les entrailles qui ont été perforées après la coupe de la trachée mais avant la fin de l'abattage, non, l'animal devient un tereifa, car la fonction des entrailles ne dépend pas de la trachée.
Le rabbin Zeira s'oppose à la distinction faite par Rava. Depuis que des signes de tereifa sont apparus chez l'animal après le début de l'abattage, vous avez autorisé l'animal et considéré l'abattage valide, quelle différence y a-t-il pour moi si la perforation était dans le poumon, et quelle différence y a-t-il pour moi si la perforation était dans les entrailles ? Dans les deux cas, l’animal ne doit pas être considéré comme un tereifa si les signes se sont développés une fois l’abattage commencé.
Mais le rabbin Zeira a rétracté son objection, car le rabbin Zeira soulève un dilemme : si les entrailles ont été perforées entre la coupe du premier siman et du deuxième siman, quelle est la halakha ? Le premier siman s'associe-t-il au deuxième siman pour purifier l'animal de l'impureté d'une carcasse non abattue ou non ?
Et nous disons : N'est-ce pas là le dilemme que soulève Ilfa : Si un fœtus étendait sa patte antérieure hors de l'utérus pendant que la mère était abattue, entre l'excision du premier siman, la trachée, et du deuxième siman, l'œsophage, alors donnant à la patte antérieure le statut de tereifa, quelle est la halakha ?

Daf33a

La Guemara clarifie ce dilemme : le premier siman s'associe-t-il au deuxième siman pour purifier l'animal de l'impureté d'une carcasse non abattue ou non ? Dans les deux cas, le dilemme est le suivant : la coupe du premier siman, qui sert à la fois à permettre la consommation et à empêcher l'impureté de l'animal, s'associe-t-elle à la coupe du deuxième siman, qui ne sert qu'à prévenir l'impureté, afin de constituer un acte unique d'abattage et ainsi éviter que l'animal n'assume l'impureté d'une carcasse non abattue ? Ou peut-être parce que la découpe de chaque siman est effectuée dans un but différent, ils ne s'assemblent pas ?
Quoi qu'il en soit, nous ne soulevons le dilemme que pour purifier la patte antérieure de l'impureté d'une carcasse non abattue. Mais en ce qui concerne la consommation de l'animal abattu, tous conviennent que c'est interdit, puisque même le rabbin Zeira concède que l'animal est un tereifa et retire son objection à la distinction proposée par Rava entre les poumons et les entrailles.
Rav Aḥa bar Rav dit à Ravina : Peut-être Rabbi Zeira n'a-t-il pas rétracté son opinion, car dès le début, il soutenait qu'il n'y avait pas de distinction entre les poumons et les entrailles. Si l’un ou l’autre est perforé après la coupe d’un siman, l’animal est un tereifa. Et le rabbin Zeira a exprimé son objection à la distinction de Rava conformément à la déclaration de Rava, mais lui-même ne soutient pas cette distinction.
La Guemara poursuit son analyse de la déclaration de Reish Lakish, qui a déclaré qu'une fois la trachée coupée, le poumon est considéré comme s'il avait été placé dans un panier et que s'il est perforé avant la fin de l'abattage, l'animal ne devient pas un tereifa. Rav Aḥa bar Yaakov a dit : Apprenez de la déclaration de Rabbi Shimon ben Lakish qu'on peut inviter les Juifs à manger les entrailles d'un animal qui a été abattu, mais qu'on ne peut pas inviter les Gentils à manger les entrailles d'un animal qui a été abattu, car ils sont interdits aux gentils.
Quelle est la raison? Pour les Juifs, la question de rendre la viande de l'animal propre à la consommation dépend de l'accomplissement d'un acte d'abattage valide. Une fois qu'il y a un abattage complet et que les deux simanim sont coupés, les entrailles leur sont autorisées même si l'animal convulse. Mais chez les gentils, pour qui il suffit de poignarder et de ne pas abattre, les entrailles ne sont autorisées qu'après la mort complète de l'animal, car la question de rendre la viande de l'animal propre à la consommation dépend de sa mort. Par conséquent, si l'animal est encore en convulsions, ces entrailles, qui sont considérées comme étant hors du corps après la découpe des deux simanim, sont considérées comme un membre d'un animal vivant et il est interdit aux païens de les manger.
Rav Pappa a dit : J'étais assis devant Rav Aḥa bar Yaakov et j'ai cherché à lui dire que sa déclaration est difficile : y a-t-il quelque chose qui est permis pour un juif mais interdit pour un gentil ? Mais je ne lui ai pas dit cela, comme je me suis dit : n'a-t-il pas motivé sa décision ? Il n’y a donc aucune raison de se poser la question.
La Guemara note : Cela est enseigné dans une baraïta qui n'est pas conforme à l'opinion du Rav Aḥa bar Yaakov : Celui qui cherche à manger de la viande d'un animal avant que son âme ne s'en aille peut couper une olive de viande de la zone du abattez le cou et salez-le très bien, c'est-à-dire plus qu'il n'est normalement nécessaire, et rincez-le très bien dans l'eau pour enlever le sel et le sang, et attendez que l'âme de l'animal s'en aille et mangez-le. Il est permis aux gentils et aux juifs d'en manger. Contrairement à ce que dit Rav Aḥa bar Yaakov, il n’y a pas de distinction entre juif et gentil.
Cette baraita soutient la déclaration du Rav Idi bar Avin, comme le Rav Idi bar Avin dit que le Rav Yitzhak bar Ashyan dit : Celui qui cherche à se remettre d'une maladie doit couper un morceau de viande d'olive de la zone d'abattage, c'est-à-dire le cou. , d'un animal, et salez-le très bien, et rincez-le très bien, et attendez que l'âme de l'animal s'en aille, et mangez-le. Il est permis aux gentils et aux juifs d'en manger.
MISHNA : Dans le cas de celui qui abat un animal domestique, un animal non domestiqué ou un oiseau, et que du sang n'en sort pas pendant l'abattage, tous ces animaux sont autorisés à la consommation et ne nécessitent pas le lavage rituel des mains comme ils peuvent être mangés avec des mains [mesoavot] rituellement impures, car ils n'ont pas été rendus sensibles à l'impureté rituelle par contact avec le sang, qui est l'un des sept liquides qui rendent les aliments sensibles à l'impureté. Rabbi Shimon dit : Ils étaient rendus vulnérables à l'impureté rituelle au moyen du massacre lui-même.
GEMARA : La raison pour laquelle ils peuvent être mangés avec des mains rituellement impures est que du sang n'a pas coulé des animaux ou des oiseaux lors de l'abattage ; mais si du sang en sort pendant l'abattage, ils ne peuvent pas être mangés par des mains rituellement impures. La Guemara demande : Pourquoi pas ? Les mains ordinaires sont impures avec une impureté rituelle du deuxième degré et un élément d'impureté du deuxième degré ne peut pas conférer une impureté du troisième degré aux objets non sacrés avec lesquels il entre en contact.
La Guemara précise : D'où est-il établi que nous avons affaire dans la mishna à de la nourriture non sacrée, et non à l'abattage d'une offrande ? C'est clair, comme l'enseigne le tanna dans la liste des personnes abattues : Un animal non domestiqué. Car, si le tanna fait référence à l'abattage d'animaux et d'oiseaux sacrificiels, existe-t-il des animaux non domestiqués inclus dans le cadre des animaux sacrificiels ? Et de plus, si le tanna fait référence à des animaux sacrificiels, lorsque aucun sang n'en sort, les offrandes sont-elles valables ? L'offrande elle-même nécessite du sang, car ce n'est que par la présentation du sang sur l'autel que l'offrande est acceptée.
Et de plus, si le tanna fait référence à des animaux sacrificiels, lorsque du sang en sort, cela les rend-il susceptibles à l'impureté rituelle ? Mais Rabbi Hiyya bar Abba ne dit-il pas ce que Rabbi Yoḥanan dit : D'où vient-il que le sang des animaux sacrificiels ne rend pas la nourriture sensible aux impuretés rituelles ? Il est dérivé d’un verset, comme il est dit : « Vous n’en mangerez pas ; tu le répandras sur la terre comme de l'eau » (Deutéronome 12 :24). Le sang d'un animal non sacré, versé comme de l'eau lors de son abattage, rend la nourriture sensible aux impuretés rituelles. En revanche, le sang d'un animal sacrificiel, qui n'est pas versé comme de l'eau mais est présenté sur l'autel, ne rend pas la nourriture sensible à l'impureté rituelle.
Et d’ailleurs, si le tanna fait référence aux animaux sacrificiels, lorsque le sang n’en sort pas, ne sont-ils pas néanmoins rendus susceptibles à l’impureté rituelle ? Qu'ils soient rendus sensibles à l'impureté rituelle au moyen du respect de la sainteté, car nous soutenons que le respect de la sainteté rend la nourriture sensible à l'impureté rituelle même en l'absence de contact avec l'un des sept liquides.
Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Ici, nous avons affaire à de la nourriture non sacrée que l'on a achetée à Jérusalem avec l'argent de la deuxième dîme, qui assume le statut de produit de la deuxième dîme. Ce produit, à son tour, assume une impureté du troisième degré au contact des mains qui contiennent une impureté du deuxième degré. Et cette mishna n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Meir, comme nous l’avons appris dans une mishna (Paragraphe 11 : 5) :

Daf 33b

En ce qui concerne tout ce qui, selon la loi rabbinique, exige l'entrée dans l'eau, c'est-à-dire soit l'immersion, soit le lavage rituel des mains, bien que cela soit pur selon la loi de la Torah, cela est considéré comme une impureté du deuxième degré. Par conséquent, un tel objet rend la nourriture sacrificielle impure, ce qui signifie que la nourriture sacrificielle devient impure et transmet l'impureté à d'autres aliments sacrificiels, et disqualifie le teruma, ce qui signifie qu'il rend le teruma lui-même impur, mais pas dans la mesure où le teruma peut rendre d'autres teruma. impur. Et il est permis que les aliments non sacrés et les produits de la deuxième dîme entrent en contact avec un tel article, et aucune impureté n'est ainsi transmise. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins interdisent aux objets qui nécessitent d'entrer dans l'eau d'entrer en contact avec les produits de la deuxième dîme, car ils estiment que les produits sont ainsi rendus impurs. Selon les rabbins, le statut des produits de la deuxième dîme est plus strict que celui des aliments non sacrés, et les produits de la deuxième dîme assument une impureté du troisième degré au contact d'un élément d'impureté du deuxième degré, ce qui est conforme aux opinion de la mishna.
Rav Shimi bar Ashi s'oppose à cette interprétation de cette mishna. D'où est-il clair que ce sont les contacts que les rabbins interdisent ? Peut-être que les rabbins ne sont pas d’accord avec Rabbi Meir uniquement en ce qui concerne une personne atteinte d’impureté du deuxième degré qui participe aux produits de la deuxième dîme. Mais en ce qui concerne le contact d'un individu avec une impureté du deuxième degré avec des produits de la deuxième dîme ou sa consommation d'aliments non sacrés, ils ne sont pas en désaccord.
Et ce cas dans la mishna est un cas de contact avec la chair de l'animal abattu, du fait qu'il enseigne : Ils peuvent être mangés avec des mains rituellement impures, sous forme passive, et non : On peut les manger avec des mains impures. . N’avons-nous pas affaire à un cas où un autre, aux mains impures, l’a nourri, mais celui qui l’a mangé était rituellement pur et n’y a pas touché ? Par conséquent, le cas de la Mishna ici, qui indique qu’il est interdit à celui qui a des mains impures de toucher la chair si elle est entrée en contact avec le sang, ne peut pas faire référence à un animal acheté à Jérusalem avec l’argent de la deuxième dîme. La raison en est que dans ce cas, les rabbins admettent que le contact avec les produits de la deuxième dîme, même les produits rendus sensibles à l'impureté rituelle par le sang, est autorisé pour celui dont les mains sont impures par une impureté rituelle du deuxième degré.
Rav Pappa a plutôt dit : Ici, dans la mishna, nous avons affaire à des mains impures avec une impureté rituelle du premier degré, qui rend impure même la nourriture non sacrée. Et la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Dans les cas où les mains ont une impureté au premier degré, ce n'est pas qu'elles rendent impure la nourriture non sacrée ; cela signifie plutôt qu'ils confèrent au teruma et à la nourriture sacrificielle des impuretés du deuxième degré plutôt que des impuretés du troisième degré. Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Meir : Dans les cas où les mains ont une impureté au premier degré, cela signifie qu'elles rendent impure la nourriture non sacrée. Et dans les cas où les mains ont une impureté du deuxième degré, cela signifie qu'elles invalident le teruma et lui confèrent une impureté du troisième degré.
La Guemara demande : Rabbi Shimon ben Elazar a-t-il dit que dans les cas où les mains ont une impureté au premier degré, en ce qui concerne la nourriture non sacrée, oui, elles la rendent impure, mais en ce qui concerne la teruma, les mains ne la rendent pas impure ? La Guemara répond : Voici ce que dit Rabbi Shimon ben Elazar : Dans les cas où les mains ont une impureté au premier degré, cela signifie qu'elles rendent impure même la nourriture non sacrée, et cela d'autant plus. . Mais dans les cas où les mains ont une impureté du deuxième degré, cela signifie qu'en ce qui concerne la teruma, oui, les mains invalident la teruma et transmettent une impureté du troisième degré, mais en ce qui concerne la nourriture non sacrée, les mains ne la rendent pas impure.
La Guemara demande : Et y a-t-il des cas où les mains assument une impureté au premier degré ? La Guemara répond : Oui, comme cela est enseigné dans une mishna (Yadayim 3 :1) : Si quelqu'un insère ses mains dans une maison de lépreux (voir Lévitique 14 :33-53), ses mains deviennent impuretés au premier degré comme si tout son corps est entré dans la maison; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Et les rabbins disent : Ses mains assument une impureté du deuxième degré.
La Guemara précise : Tout le monde s'accorde sur le fait qu'en principe, l'entrée partielle dans une maison de lépreux n'est pas caractérisée comme une entrée en termes de rendre impur celui qui y entre. Par conséquent, celui qui introduit ses mains dans la maison n’est pas impur selon la loi de la Torah. Et ici, c'est à propos d'un décret rabbinique qui rend ses mains impures qu'ils ne sont pas d'accord : Les Sages ont publié un décret selon lequel si l'on introduit ses mains dans une maison de lépreux, ses mains sont impures à cause de l'impureté par la loi de la Torah que l'on suppose. quand il entre dans la maison avec tout son corps. L'objectif du décret est de l'empêcher d'entrer dans la maison des lépreux.
Un Sage, Rabbi Akiva, soutient que lorsque les Sages ont publié le décret, ils ont déterminé que le statut de ses mains insérées dans la maison est comme le statut de son corps qui entre dans la maison, impureté au premier degré. Et un Sage, les Rabbins, soutient que les Sages ont rendu le statut des mains insérées dans la maison comme le statut des mains en général, à l'égard desquelles ils ont émis un décret d'impureté au deuxième degré, même si elles avaient été lavées.
La Guemara demande : Et pourquoi Rav Pappa a-t-il interprété la mishna conformément à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar ? Laissez Rav Pappa interpréter la Mishna conformément à l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit : Si quelqu'un met ses mains dans une maison de lépreux, ses mains deviennent impuretés au premier degré. La Guemara répond : Peut-être que lorsque Rabbi Akiva dit que les mains assument une impureté du premier degré, cette déclaration s'applique uniquement dans les cas de teruma et de nourriture sacrificielle, qui sont strictes. Mais en ce qui concerne la nourriture non sacrée, peut-être que les mains ne sont impures qu’au deuxième degré.
La Guemara objecte : Et que les mains soient également impures uniquement avec une impureté du deuxième degré et la mishna pourrait toujours être conforme à l'opinion de Rabbi Akiva. Comme nous l’avons entendu, Rabbi Akiva dit : Un élément d’impureté du deuxième degré confère une impureté du troisième degré aux objets non sacrés.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Sota 27b) : Ce jour-là, lorsque Rabbi Elazar ben Azarya fut nommé Nasi à Yavné, Rabbi Akiva enseigna : « Et tout récipient en terre cuite dans lequel tombe l'un d'entre eux, tout ce qu'il contient sera impur, et tu le briseras » (Lévitique 11 :33). Quant à l'objet rendu impur dans le vase, il n'est pas dit : Il est impur [tameh] ; au lieu de cela, le terme « il doit être impur [yitma] » est indiqué, indiquant que l'article a la capacité de transmettre des impuretés à d'autres articles. Ce verset parle d'un pain avec une impureté du deuxième degré qui avait été rendu impur dans l'espace aérien d'un récipient en terre cuite dans lequel se trouvait un animal rampant, qui, par contact, rend la nourriture non sacrée impure avec une impureté rituelle du troisième degré.
La Guemara explique : Peut-être que cette affirmation, selon laquelle la nourriture non sacrée devient impure avec une impureté rituelle du troisième degré, s'applique uniquement en ce qui concerne l'impureté selon la loi de la Torah, par exemple un animal rampant ; mais en ce qui concerne l'impureté selon la loi rabbinique, par exemple l'impureté des mains, ce n'est pas la halakha.
Le rabbin Elazar a déclaré que le rabbin Hoshaya a donné une troisième explication de la mishna : nous avons ici affaire à un cas de produits alimentaires non sacrés qui ont été préparés au niveau de pureté de la nourriture sacrificielle. Et la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, telle qu'elle est enseignée dans une mishna (Teharot 2 :2) : Rabbi Eliezer dit : Celui qui mange de la nourriture avec une impureté rituelle du premier degré assume une impureté du premier degré. Celui qui mange de la nourriture contenant une impureté rituelle du deuxième degré assume une impureté du deuxième degré. Celui qui mange de la nourriture contenant une impureté du troisième degré assume une impureté du troisième degré.
La Mishna continue : Rabbi Yehoshua dit : Celui qui mange de la nourriture contenant une impureté du premier ou du deuxième degré assume une impureté du deuxième degré. Celui qui est impur au deuxième degré et qui entre en contact avec le teruma le disqualifie, mais ne le rend pas impur. Celui qui mange de la nourriture avec une impureté du troisième degré assume une impureté du deuxième degré par rapport à la nourriture sacrificielle, c'est-à-dire que son contact avec la nourriture sacrificielle la rend impure avec la capacité de transmettre l'impureté à d'autres aliments sacrificiels, mais n'assume pas une impureté du deuxième degré. impureté vis-à-vis du teruma, et son contact avec le teruma ne le disqualifie pas.
Manger un aliment contenant une impureté du troisième degré n'est possible que dans le cas d'aliments non sacrés, car il est interdit de manger du teruma impur ou de la nourriture sacrificielle. Les aliments génériques non sacrés ne peuvent pas du tout contracter d’impuretés du troisième degré. Par conséquent, le cas de celui qui mange des aliments contenant des impuretés du troisième degré fait spécifiquement référence aux aliments non sacrés qui ont été préparés au niveau de pureté du teruma.
La Guemara déduit de la déclaration du rabbin Yehoshua que si l'on prépare des objets comme si leur niveau de pureté était au niveau de pureté de teruma, alors oui, ils ont le statut comme teruma, mais si l'on prépare des objets comme si leur niveau de pureté était au niveau de En raison du niveau de pureté de la nourriture sacrificielle, ils n'ont pas le statut de nourriture sacrificielle, et de tels articles ne contracteront pas d'impureté du troisième degré. Cela indique que le rabbin Yehoshua soutient que les aliments non sacrés qui ont été préparés au niveau de pureté de la nourriture sacrificielle ne supposent pas d'impureté au troisième degré.
Les objets de la Guemara : Interprétons la mishna

Daf34a

en ce qui concerne le cas des aliments non sacrés qui ont été préparés au niveau de pureté du teruma et conformément à l'opinion du rabbin Yehoshua. La Guemara répond : Il ne devrait pas vous venir à l'esprit que la mishna fait référence à un cas de niveau de pureté de teruma, comme la mishna enseigne un cas d'abattage d'animaux et d'oiseaux et de consommation de leur viande. Et si la mishna est enseignée en ce qui concerne les aliments non sacrés qui ont été préparés au niveau de pureté de teruma, y ​​a-t-il de la viande consommée avec le niveau de pureté de teruma ? La pratique consistant à préparer des aliments non sacrés au niveau de pureté du teruma est effectuée uniquement pour que l'on ne traite pas le teruma réel de la manière correcte, et le teruma est séparé uniquement des produits qui poussent dans le sol.
La Guemara demande : Qu’en est-il plutôt dans la mishna ? S'agit-il d'aliments non sacrés qui ont été préparés avec le niveau de pureté de la nourriture sacrificielle ? Existe-t-il un animal non domestiqué qui peut être sacrifié en offrande et dont la viande est une nourriture sacrificielle ? La Guemara répond : Bien que les animaux non domestiqués ne puissent pas être sacrifiés en offrande, certains s'engagent à manger leur viande uniquement lorsqu'elle est préparée au niveau de pureté de la nourriture sacrificielle, car la viande d'un animal non domestiqué est parfois échangée avec la viande d'un animal domestique. . Personne ne s’engagerait à manger de la viande uniquement préparée au niveau de pureté du teruma, car la viande ne serait pas échangée avec des produits.
Ulla a dit : Mes collègues disent que la mishna fait référence au cas de produits alimentaires non sacrés qui ont été préparés au niveau de pureté de la nourriture sacrificielle, et la mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yehoshua, qui dit : Non -Les aliments sacrés qui ont été préparés au niveau de pureté de la teruma supposent une impureté du troisième degré, mais les aliments non sacrés qui ont été préparés au niveau de pureté de la nourriture sacrificielle ne supposent pas d'impureté au troisième degré.
Ulla continue : Et je dis que la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yehoshua, et quand il dit que les aliments non sacrés qui ont été préparés au niveau de pureté de teruma supposent une impureté du troisième degré, il parle en utilisant le style de : Ce n’est pas nécessaire. Il n’est pas nécessaire de dire que dans le cas des aliments non sacrés qui ont été préparés au niveau de pureté de la nourriture sacrificielle, qui est strict, ils ont la capacité de supposer une impureté du troisième degré. Au contraire, même les aliments non sacrés préparés au niveau de pureté du teruma ont également la capacité de supposer une impureté du troisième degré.
La Guemara demande : Qui sont les collègues auxquels Ulla faisait référence ? C'est Rabba bar bar Ḥana, comme Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Que se sont répondu Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua ? Les différences entre leurs opinions sont doubles. Premièrement, le rabbin Eliezer soutient que celui qui mange de la nourriture contenant une impureté du premier degré assume une impureté du premier degré, tandis que selon le rabbin Yehoshua, il assume une impureté du deuxième degré. Deuxièmement, le rabbin Eliezer soutient que celui qui mange de la nourriture contenant une impureté du troisième degré assume une impureté du troisième degré, tandis que selon le rabbin Yehoshua, il assume une impureté du deuxième degré vis-à-vis de la nourriture sacrificielle mais pas vis-à-vis de la teruma.
Rabbi Eliezer dit à Rabbi Yehoshua : La base de mon opinion selon laquelle on suppose le niveau d'impureté de ce qu'il a mangé est que nous avons trouvé un cas où la halakha de celui qui mange un aliment est plus stricte que la halakha de la nourriture. lui-même. Car, la carcasse d'un oiseau casher à l'extérieur, c'est-à-dire lorsqu'on entre en contact avec elle, ne confère pas d'impureté rituelle, tandis que celui qui mange la carcasse de l'oiseau casher rend ses vêtements impurs lorsque la nourriture est dans sa gorge. Et nous, à la lumière de cela, comment ne pas considérer que celui qui mange l’aliment impur se trouve à un niveau d’impureté au moins comparable à celui de la nourriture qu’il a mangée ?
Et le rabbin Yehoshua a répondu que nous ne dérivons pas d’autres cas du cas de la carcasse d’un oiseau casher, car il s’agit d’une décision nouvelle qui ne peut pas servir de paradigme. Au contraire, nous avons constaté que la halakha de la nourriture est plus stricte que la halakha de celui qui la mange, car la nourriture devient impure si sa mesure est celle d'un œuf en vrac, et celui qui mange de la nourriture impure ne devient impur que lorsqu'il mange. la moitié d'un demi-pain. Et nous, à la lumière de cela, comment considérerons-nous que celui qui mange l’aliment impur se trouve à un niveau d’impureté comparable à celui de la nourriture qu’il a mangée ?
Et le rabbin Eliezer a répondu : Nous ne dérivons pas la rigueur relative de l’impureté rituelle de la taille relative des mesures halakhiques, car les mesures ne sont pas indicatives de rigueur ou d’indulgence. Et en outre, selon votre déclaration, ce que vous dites à propos de celui qui mange de la nourriture avec une impureté rituelle du premier degré, qu'il assume une impureté du deuxième degré, ce que vous dites est bien. Mais ce que vous dites à propos de celui qui mange de la nourriture avec une impureté du deuxième degré, qu'il assume une impureté du deuxième degré, pourquoi est-ce le cas ? Cela contredit votre raisonnement.
Rabbi Yehoshua dit à Rabbi Eliezer : Nous avons découvert que les aliments contenant une impureté du deuxième degré rendent les autres aliments impurs au deuxième degré au moyen de liquides. Les liquides qui entrent en contact avec des aliments contenant des impuretés du deuxième degré rendent les autres aliments avec lesquels ils entrent en contact impurs avec des impuretés du deuxième degré.
Rabbi Eliezer lui dit : Mais ces liquides ne sont-ils pas également impurs par une impureté rituelle du premier degré par contact avec un objet impur par une impureté du deuxième degré ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Paragraphe 8 : 7) : Tout objet contenant une impureté rituelle du deuxième degré qui disqualifie la teruma rend les liquides impurs avec une impureté rituelle du premier degré. Ces liquides assument un degré d’impureté supérieur à celui de l’élément qui les a rendus impurs. Ce décret rabbinique s'applique à toutes les personnes et à tous les objets présentant une impureté du deuxième degré, à l'exception de celui qui était rituellement impur et qui a été immergé ce jour-là et qui attend la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit terminé. Les liquides avec lesquels il entre en contact suivent le cours standard des impuretés transmises et assument une impureté du troisième degré, un niveau en dessous de sa propre impureté.
Le rabbin Eliezer a remis en question le segment suivant de la décision du rabbin Yehoshua : Et de plus, ce que vous dites à propos de celui qui mange de la nourriture avec une impureté du troisième degré, qu'il assume une impureté du deuxième degré vis-à-vis de la nourriture sacrificielle, pourquoi est-ce que c'est la halakha ? Cela contredit votre raisonnement.
Rabbi Yehoshua a dit à Rabbi Eliezer : J'ai moi aussi déclaré que celui qui mange des aliments contenant des impuretés du troisième degré assume l'impureté du deuxième degré par rapport à la nourriture sacrificielle uniquement en ce qui concerne celui qui mange des aliments non sacrés préparés au niveau. de pureté du teruma, comme son état de pureté

Daf 34b

est une impureté vis-à-vis de la nourriture sacrificielle. Les Sages ont publié un décret selon lequel même celui qui veille à prendre son teruma dans un état de pureté rituelle est considéré comme impur vis-à-vis de celui qui prend de la nourriture sacrificielle. Par conséquent, celui qui a mangé un aliment préparé au niveau de pureté de teruma qui était devenu impur avec une impureté du troisième degré assume une impureté du deuxième degré et il rend la nourriture sacrificielle impure.
Rabbi Zeira dit que Rabbi Asi dit que Rabbi Yohanan dit que Rabbi Yannai dit : Concernant celui qui mange des aliments non sacrés qui ont été préparés au niveau de pureté de la nourriture sacrificielle, et ces aliments sont devenus impurs avec une impureté du troisième degré. , son corps devient impur d'impureté du deuxième degré vis-à-vis de la nourriture sacrificielle. Il rend impure la nourriture sacrificielle avec laquelle il entre en contact avec une impureté du troisième degré, et cette nourriture à son tour disqualifie la nourriture sacrificielle avec laquelle elle entre en contact.
Le rabbin Zeira a soulevé une objection à la déclaration du rabbin Asi à partir de la déclaration du rabbin Yehoshua : Celui qui mange de la nourriture contenant une impureté du troisième degré assume une impureté du deuxième degré par rapport à la nourriture sacrificielle mais ne suppose pas une impureté du deuxième degré par rapport à la nourriture sacrificielle. -vis teruma. Ceci est indiqué dans le cas des aliments non sacrés qui ont été préparés au niveau de pureté du teruma. La Guemara déduit : Oui, on est capable de préparer des objets au niveau de pureté du teruma, mais on n'est pas capable de préparer des objets au niveau de pureté de la nourriture sacrificielle, car dans ce dernier cas, la nourriture non sacrée ne devient pas impur du tout.
Rabbi Asi dit à Rabbi Zeira : Cette déduction est incorrecte, car Rabbi Yehoshua parle en utilisant le style : Ce n'est pas nécessaire. Il n’est pas nécessaire de dire que dans le cas des aliments non sacrés qui ont été préparés au niveau de pureté de la nourriture sacrificielle, qui est strict, ils ont la capacité de supposer une impureté du troisième degré. Le rabbin Yehoshua enseigne que les aliments non sacrés préparés au niveau de pureté du teruma ont également la capacité de supposer une impureté du troisième degré.
La Guemara objecte : Mais Rabbi Yehoshua n'a-t-il pas dit à Rabbi Eliezer selon l'explication que Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Moi aussi, j'ai déclaré cela uniquement en ce qui concerne les aliments non sacrés qui étaient préparés au niveau de pureté. de teruma, indiquant qu'il ne faisait pas référence à des aliments non sacrés qui étaient préparés au niveau de pureté de la nourriture sacrificielle. La Guemara explique : Rabba bar bar Ḥana et Rabbi Asi sont des amora'im et ne sont pas d'accord sur l'opinion de Rabbi Yoḥanan, et ils ne sont pas d'accord sur le point de savoir si la déclaration de Rabbi Yehoshua a été formulée spécifiquement en ce qui concerne les aliments non sacrés qui étaient préparés au niveau de pureté du teruma, ou s'il inclut même ceux préparés au niveau de pureté de la nourriture sacrificielle.
§ Ulla dit : Celui qui mange des aliments non sacrés préparés au niveau de pureté du teruma et qui sont impurs avec une impureté du troisième degré, son corps est disqualifié du droit de participer au teruma.
La Guemara demande : Que nous enseigne Ulla ? Nous apprenons déjà dans la Mishna citée plus haut (33b) du traité Téharot : Celui qui mange de la nourriture contenant une impureté du troisième degré assume une impureté du deuxième degré par rapport à la nourriture sacrificielle, mais ne suppose pas une impureté du deuxième degré par rapport à la nourriture sacrificielle. téruma. Ceci est indiqué dans le cas des aliments non sacrés qui ont été préparés au niveau de pureté du teruma. La Guemara en déduit : C'est une impureté du deuxième degré qu'il n'assume pas, mais une impureté du troisième degré qu'il assume, et il est donc disqualifié de participer au teruma.
La Guemara répond : Il était nécessaire qu'Ulla enseigne cette halakha, comme si elle avait été apprise de cette mishna, je dirais que vis-à-vis de teruma, il n'assume ni l'impureté du deuxième ni du troisième degré, car il n'y a aucune raison. considérer le statut de celui qui mange comme celui de la nourriture qu'il a mangée. Et c’est peut-être seulement depuis que le rabbin Yehoshua a déclaré qu’il supposait une impureté du deuxième degré vis-à-vis de la nourriture sacrificielle qu’il a également déclaré qu’il ne supposait pas d’impureté du deuxième degré vis-à-vis de la teruma. Par conséquent, Ulla nous enseigne qu’il assume une impureté du troisième degré et qu’il est disqualifié du teruma.
Rav Hamnuna a soulevé une objection à la déclaration d'Ulla d'une mishna (Teharot 2 : 3) : La nourriture non sacrée qui est impure avec une impureté du premier degré est impure et rend la teruma impure dans le sens où cette teruma disqualifie les autres teruma avec lesquelles elle est utilisée. entre en contact. La nourriture non sacrée qui est impure avec une impureté du deuxième degré disqualifie le teruma, mais elle ne rend pas le teruma impur, ce qui signifie qu'elle rend le teruma lui-même impur, mais pas dans la mesure où le teruma peut rendre d'autres teruma impurs. Et les aliments impurs au troisième degré peuvent être mangés par un prêtre dans un ragoût qui est un mélange contenant des épices de teruma.
Et si vous dites qu'en consommant de la nourriture impure au troisième degré, son corps est disqualifié du droit de prendre du teruma, lui donnons-nous une matière qui invalide son corps du droit de prendre du teruma ? Selon cela, lorsqu'il mange un ragoût contenant des aliments impurs au troisième degré, il n'est pas autorisé à prendre les épices de teruma que la mishna lui permet d'ajouter au ragoût. Ulla lui dit : Laisse la question du ragoût qui est un mélange contenant des épices de teruma,

Daf35a

car il n'y a pas une olive de teruma dans la quantité de ragoût qu'il mange dans le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain. Par conséquent, il n’est pas nécessaire de traiter le mélange avec le niveau de pureté requis pour le teruma.
Rabbi Yonatan dit que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Pour celui qui prend de la teruma réelle qui est impure avec une impureté du troisième degré, il est interdit de prendre d'autres teruma, mais il est permis d'entrer en contact avec la teruma.
La Guemara note que la déclaration d'Ulla était nécessaire et que la déclaration du rabbin Yonatan était nécessaire. Comme si la halakha était apprise exclusivement de la déclaration d'Ulla, je dirais : cette déclaration s'applique aux aliments non sacrés qui ont été préparés au niveau de pureté du teruma, mais en ce qui concerne le teruma lui-même, peut-être que le contact est également interdit. La déclaration du Rabbin Yonatan était donc nécessaire. Et si la halakha était apprise exclusivement de la déclaration du rabbin Yonatan, je dirais : cette déclaration s'applique en ce qui concerne la teruma, mais en ce qui concerne la nourriture non sacrée préparée avec la pureté de la teruma, il est peut-être également permis de la manger. Les deux affirmations sont donc nécessaires.
§ Rav Yitzhak bar Shmuel bar Marta était assis devant Rav Naḥman, et il était assis et disait : Concernant celui qui mange des aliments non sacrés qui ont été préparés au niveau de pureté de la nourriture sacrificielle, et ces aliments sont devenus impurs avec impureté du troisième degré, il est rituellement pur en termes de droit de participer à la nourriture sacrificielle, car vous n'avez rien qui confère une impureté du quatrième degré dans la nourriture sacrificielle autre que la seule nourriture sacrificielle consacrée, mais de la nourriture non sacrée préparée avec la pureté de la nourriture sacrificielle ne le fait pas.
Rami bar Ḥama soulève une objection à partir de la mishna citée plus haut (33b) : Celui qui mange de la nourriture contenant une impureté du troisième degré assume une impureté du deuxième degré par rapport à la nourriture sacrificielle, et il ne suppose pas une impureté du deuxième degré par rapport à la nourriture sacrificielle. vis-à-vis de Teruma. Manger un aliment contenant une impureté du troisième degré n'est possible que dans le cas d'aliments non sacrés, car il est interdit de consommer du teruma impur. Cela n’est possible que dans le cas d’aliments non sacrés qui ont été préparés comme si leur niveau de pureté était comparable à celui du teruma. Selon la déclaration du Rav Yitzhak bar Shmuel bar Marta, pourquoi cet aliment comporte-t-il une impureté du deuxième degré ? Ce n’est pas une nourriture sacrificielle qui est sanctifiée.
Rav Yitzḥak bar Shmuel bar Marta lui dit : Laisse Teruma tranquille ; son état de pureté est impureté vis-à-vis de la nourriture sacrificielle. Par conséquent, la nourriture non sacrée préparée avec la pureté du teruma rend la nourriture sacrificielle impure.
La Guemara demande : Et d'où dites-vous que la pureté du teruma est une impureté vis-à-vis de la nourriture sacrificielle ? Cela vient d'une mishna (Ḥagiga 18b), comme nous l'avons appris : Le statut halakhique des vêtements d'un am ha'aretz, qui n'observe pas scrupuleusement la halakhot de pureté rituelle, est comme celui des objets rendus impurs par le piétinement, par exemple : objets désignés pour s'asseoir ou s'allonger sur lesquels un zav ou une femme en période de menstruation s'assoit ou s'allonge, qui deviennent une source principale d'impureté rituelle pour les individus qui observent scrupuleusement le halakhot de pureté rituelle [perushin] et mangent leur nourriture non sacrée dans un état de pureté. En d’autres termes, il est considéré pour eux comme un niveau primaire d’impureté. Le statut halakhique des vêtements du perushin est semblable à celui des objets rendus impurs par le piétinement des prêtres qui participent au teruma. De plus, le statut halakhique des vêtements des prêtres qui participent au teruma est semblable à celui des objets rendus impurs par le piétinement de ceux qui mangent de la nourriture sacrificielle.
Rava a dit : Êtes-vous en train de dire qu'on peut citer la preuve de la halakha des objets rendus impurs en marchant que l'état de pureté du teruma est une impureté vis-à-vis de la nourriture sacrificielle ? Aucune preuve ne peut en être citée, car le décret selon lequel le statut halakhique des vêtements des prêtres qui participent au teruma est comme celui des objets rendus impurs par le piétinement pour ceux qui mangent de la nourriture sacrificielle est différent,

Daf35b

quant aux vêtements, il faut craindre que sa femme ne s'assoie dessus alors qu'elle est impure de l'impureté d'une femme en période de règles. Mais en ce qui concerne les produits, nous ne disons pas que s’ils étaient préparés avec la pureté du teruma, cela rendrait impur la nourriture sacrificielle, et Rabbi Yitzḥak énonce également sa halakha concernant les produits.
Le rabbin Yirmeya de Difti soulève une objection à l'opinion du rabbin Yitzḥak : Et disons-nous à propos des produits que s'ils sont préparés avec la pureté du teruma, ils rendent la nourriture sacrificielle impure ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Ḥagiga 24b) : Il n'est pas permis à un prêtre d'accepter du vin de teruma d'un am ha'aretz, mais si un am ha'aretz dit au prêtre : J'ai séparé et placé dans ce un baril de vin de teruma un quart de bûche de vin sacrificiel, est-il jugé crédible ? Et cela indique que le teruma ne rend pas la nourriture sacrificielle impure. Et si vous dites à propos du teruma que son état de pureté est une impureté vis-à-vis de la nourriture sacrificielle, que le teruma rende la nourriture sacrificielle impure.
Rabbi Yitzhak dit à Rabbi Yirmeya de Difti : Êtes-vous en train de dire qu'il y a une objection à mon opinion basée sur le cas d'impureté dans une caisse de produits alimentaires, le vin teruma et le vin sacrificiel, qui sont attachés dans un même tonneau ? L'impureté dans le cas de produits alimentaires attachés est différente, car, puisque l'am ha'aretz est jugé crédible en ce qui concerne la nourriture sacrificielle, il est également jugé crédible en ce qui concerne le teruma.
Rav Huna bar Natan soulève une objection d'une baraita à l'opinion du rabbin Yitzḥak concernant le fait de rendre la nourriture sacrificielle impure avec une impureté rituelle du quatrième degré : La nourriture non sacrée qui est impure avec une impureté du deuxième degré rend impure par contact un non-sacré. liquide, qui suppose une impureté du premier degré, et disqualifie les aliments teruma, dans le sens où ces aliments sont impurs mais ne transmettent pas d'impureté à d'autres aliments. Et la nourriture non sacrée qui est impure avec une impureté du troisième degré rend impure par contact un liquide sacrificiel et disqualifie les aliments sacrificiels, dans le cas des aliments non sacrés qui ont été préparés au niveau de pureté de la nourriture sacrificielle. Cela contredit l’opinion du rabbin Yitzhak, qui a déclaré qu’il n’y a rien qui confère une impureté du quatrième degré dans la nourriture sacrificielle autre que la nourriture sacrificielle consacrée seule, mais pas la nourriture non sacrée préparée avec la pureté de la nourriture sacrificielle.
La Guemara répond qu'il s'agit d'un différend entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Le statut halakhique des aliments non sacrés qui ont été préparés au niveau de pureté de la nourriture sacrificielle est comme celui des aliments non sacrés. , et ils sont incapables d’assumer une impureté du troisième degré.
Le rabbin Elazar, fils du rabbin Tzadok, dit : Le statut halakhique des aliments non sacrés qui ont été préparés au niveau de pureté de la nourriture sacrificielle est comme celui de la teruma. En conséquence, une source primaire d’impureté rituelle est capable de rendre impurs deux éléments : l’aliment avec lequel il entre en contact assume une impureté du premier degré, et l’aliment avec lequel il est entré en contact assume une impureté du deuxième degré. Et cet article est capable de disqualifier un autre article, qui suppose une impureté du troisième degré mais ne rendra pas la nourriture sacrificielle impure avec une impureté du quatrième degré. Selon les deux opinions de cette baraita, la nourriture non sacrée préparée avec la pureté de la nourriture sacrificielle ne disqualifie pas la nourriture sacrificielle. Selon la mishna de Teharot, cela disqualifie la nourriture sacrificielle.
§ La Mishna déclare (33a) : Dans le cas de quelqu'un qui abat un animal domestique, un animal non domestiqué ou un oiseau, et sans que du sang n'en sorte, Rabbi Shimon dit : Ils ont été rendus susceptibles à l'impureté rituelle au moyen de la s'abattre lui-même. Rav Asi a dit que Rabbi Shimon dirait : C'est son abattage qui le rend sensible aux impuretés rituelles, et non le sang qui sort lors de l'abattage.
La Guemara suggère : Disons que la mishna soutient l'opinion de Rav Asi. Rabbi Shimon dit : Ils étaient rendus vulnérables à l'impureté rituelle au moyen du massacre lui-même. La Guemara demande : Quoi, n'est-ce pas que Rabbi Shimon dit : Au moyen du massacre et non au moyen du sang du massacre ? La Guemara répond : Non, peut-être que Rabbi Shimon dit : L'animal peut être rendu sensible à l'impureté rituelle au moyen du sang et également au moyen de l'abattage.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraïta qui soutient la déclaration de Rav Asi. Rabbi Shimon dit aux rabbins : Est-ce le sang qui rend l'animal susceptible à l'impureté rituelle ? Mais n'est-ce pas l'abattage qui le rend vulnérable ? Cela indique que Rabbi Shimon soutient que c'est spécifiquement le massacre et non le sang qui rend la chair sensible à l'impureté. La Guemara rejette cette preuve. C'est ce que Rabbi Shimon dit aux rabbins : Est-ce le sang seul qui rend l'animal susceptible à l'impureté rituelle ? Le massacre le rend également vulnérable.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraïta contraire à la déclaration de Rav Asi. Rabbi Shimon dit : Le sang de l’animal mort de causes naturelles ne rend pas les aliments sensibles aux impuretés rituelles. Quoi, ne peut-on pas en déduire que le sang du massacre rend les aliments sensibles aux impuretés rituelles ? La Guemara rejette cette preuve. Non, déduisez-en que le sang des animaux tués rend les aliments sensibles aux impuretés rituelles. La Guemara demande : Mais en ce qui concerne le sang du massacre, quelle est alors la halakha ; qu'il ne rend pas les aliments sensibles aux impuretés rituelles ?
Si tel est le cas, que Rabbi Shimon nous enseigne que le sang de l'abattage ne rend pas l'animal sensible à l'impureté rituelle, et nous conclurons que c'est d'autant plus vrai que c'est la halakha en ce qui concerne le sang de l'animal qui est mort à la suite d'une intoxication naturelle. causes. La Guemara répond : Il était nécessaire que Rabbi Shimon enseigne la halakha du sang de l'animal mort de cause naturelle, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Quelle différence cela m'importe si l'on tue l'animal lui-même. , et quelle différence cela m'importe si l'animal a été tué par l'ange de la mort ? Dans les deux cas, le sang doit rendre l'animal sensible aux impuretés rituelles. Par conséquent, Rabbi Shimon nous enseigne que contrairement au sang d'un animal qui a été tué, le sang d'un animal mort de causes naturelles ne rend pas les aliments sensibles à l'impureté rituelle, et aucune déduction ne peut être tirée concernant le sang de abattage.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre baraita contrairement à la déclaration de Rav Asi. Rabbi Shimon dit : Le sang de la blessure d'un animal ne rend pas les autres objets sensibles à l'impureté rituelle. Quoi, ne peut-on pas en déduire que le sang du massacre rend les aliments sensibles aux impuretés rituelles ? La Guemara rejette cette preuve. Non, déduisez-en que le sang des animaux tués rend les aliments sensibles aux impuretés rituelles. La Guemara demande : Mais en ce qui concerne le sang de massacre, quelle est la halakha ; qu'il ne rend pas les aliments sensibles aux impuretés rituelles ?
Si tel est le cas, que Rabbi Shimon nous enseigne que le sang de l'abattage ne rend pas l'animal sensible à l'impureté rituelle, et nous conclurons que c'est d'autant plus vrai que c'est la halakha en ce qui concerne le sang de sa blessure. La Guemara répond : Il était nécessaire que Rabbi Shimon enseigne le sang de sa blessure, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Quelle différence y a-t-il pour moi si l'on tue l'animal en entier, et quelle différence y a-t-il pour moi si on en tue la moitié. de l'animal, c'est-à-dire l'a-t-il blessé ? Dans les deux cas, le sang doit rendre l'animal sensible aux impuretés rituelles. Par conséquent, Rabbi Shimon enseigne que contrairement au sang d'un animal qui a été tué, le sang provenant de la blessure d'un animal ne rend pas les aliments sensibles aux impuretés rituelles, et aucune déduction ne peut être tirée concernant le sang d'abattage.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent en ce qui concerne le sang des animaux tués qui rend les aliments sensibles aux impuretés rituelles ? Cela est dû au fait qu'il est écrit : « Voici, c'est un peuple qui se lève comme une lionne, et qui se lève comme un lion ; il ne se couchera pas avant d'avoir mangé de la proie et bu le sang des cadavres » (Nombres 23 :24). Le fait que le sang d'une carcasse, qui dans le contexte du verset fait référence à un animal qui a été tué, soit mentionné dans le contexte de la boisson, indique qu'il s'agit d'un liquide qui rend les aliments sensibles aux impuretés rituelles.
À propos du sang de massacre, il est également écrit : « Seulement, vous ne mangerez pas le sang ; tu le répandras sur la terre comme de l'eau » (Deutéronome 12 :16). Le parallèle avec l’eau indique apparemment que le sang de l’abattage devrait également rendre les aliments sensibles aux impuretés rituelles. La Guemara répond : Ce verset n'est pas écrit en ce qui concerne la susceptibilité à l'impureté. Le but pour lequel il est proposé est de permettre de bénéficier du sang d'animaux consacrés disqualifiés.

Daf36a

Il vous viendrait à l'esprit de dire : Puisque le bénéfice des animaux consacrés disqualifiés est interdit en ce qui concerne leur toison et leur travail, peut-être que le bénéfice de leur sang est également interdit, et qu'il nécessite un enterrement. Par conséquent, le verset nous enseigne que le bénéfice de leur sang est permis.
L'école du rabbin Yishmael enseignait que le verset : « Et boit le sang des carcasses », dont il dérive que le sang d'un animal qui a été tué rend les aliments sensibles aux impuretés rituelles, sert à exclure le sang qui émerge dans un afflux. due à la pression artérielle au moment de l'abattage alors que l'animal est encore en vie qui ne rend pas les graines sensibles aux impuretés rituelles.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : À propos de celui qui abat un animal et asperge le sang du massacre sur une gourde de teruma, Rabbi Yehuda HaNasi dit : La gourde est rendue sensible à l'impureté rituelle. Rabbi Hiyya dit : Si la gourde entre en contact avec une source d'impureté, on met la question en suspens, car il existe une incertitude quant à savoir si le sang l'a rendue sensible à l'impureté.
Rabbi Oshaya a dit : Puisque Rabbi Yehuda HaNasi dit que la gourde est rendue sensible aux impuretés rituelles et que Rabbi Hiyya dit qu'on met la question en suspens, sur qui devons-nous nous fier ? Venez et fions-nous à la déclaration de Rabbi Shimon, comme dirait Rabbi Shimon : C'est l'abattage qui rend l'animal vulnérable, et non le sang.
Rav Pappa a expliqué en guise d'explication : Tout le monde, Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Hiyya, sont d'accord sur le fait que là où il y a du sang sur la gourde tout au long du massacre, du début à la fin, tout le monde, Rabbi Shimon ben Lakish, qui dit : Le massacre est défini uniquement comme le conclusion de son exécution, et Rabbi Yoḥanan, qui dit : L'abattage est défini du début à la fin de son exécution, convient que le sang rend la gourde susceptible à l'impureté, conformément à l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon. . Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas où le sang est essuyé de la gourde entre la coupe d'un siman et de l'autre siman. Le rabbin Yehuda HaNasi soutient que le massacre est défini du début à la fin de son exécution, et que ce sang qui a éclaboussé la gourde est le sang du massacre.
Le rabbin Hiyya soutient que l'abattage est défini uniquement comme la conclusion de son accomplissement, et qu'il s'agit du sang d'une blessure, qui ne rend pas les aliments sensibles à l'impureté rituelle. Et quelle est la signification de la décision du rabbin Hiyya selon laquelle on met la question en suspens ? Cela signifie qu'on met l'affaire en suspens jusqu'à la conclusion du massacre. S'il reste du sang sur la gourde à la fin de l'abattage, le sang rend la gourde sensible à l'impureté rituelle, et sinon, le sang ne rend pas la gourde sensible à l'impureté rituelle.
La Guemara demande : Et quelle est la signification de la déclaration de Rabbi Oshaya : Venez et comptons-nous sur la déclaration de Rabbi Shimon ? Selon Rabbi Shimon, le sang de l'abattage ne rend pas les aliments sensibles à l'impureté rituelle, tandis que selon Rabbi Hiyya, le sang de l'abattage rend la gourde sensible à l'impureté rituelle.
La Guemara répond que dans le cas où le sang est essuyé de la gourde avant la fin du massacre, de toute façon, les opinions de Rabbi Shimon et de Rabbi Hiyya correspondent : Un Sage soutient que le sang du massacre ne rend pas la gourde sensible à l'impureté rituelle et l'autre Sage soutient que le sang du massacre ne rend pas la gourde sensible à l'impureté rituelle. Le résultat est que Rabbi Yehuda HaNasi, qui soutient que le sang du massacre rend la gourde sensible aux impuretés rituelles, est un Sage qui exprime une opinion individuelle, et la déclaration d'un Sage n'a aucune valeur là où elle est contestée par deux Sages. .
Rav Ashi a dit que le terme : On met la question en suspens, indique qu'elle reste en suspens pour toujours. Il s’agit d’une incertitude halakhique fondamentale pour laquelle il n’existe pas de solution. Et dans le cas où le sang est essuyé de la gourde avant la fin du massacre, la halakha n’est pas claire. En effet, le rabbin Hiyya ne sait pas si l’abattage est défini du début à la fin de son accomplissement ou si l’abattage est défini uniquement comme la conclusion de son accomplissement. Et quel est le sens de sa décision selon laquelle on met l’affaire en suspens ? Cela signifie que si une source d'impureté entre en contact avec la gourde après que le sang ait été essuyé de la gourde, on ne peut ni manger la gourde, car il s'agit peut-être d'un teruma impur, ni la brûler, car elle est peut-être pure.
La Guemara demande : Et selon cette explication, quel est le sens de la déclaration de Rabbi Oshaya : Venez et nous basons sur la déclaration de Rabbi Shimon ? Selon le rabbin Shimon, le sang du massacre ne rend pas les aliments sensibles aux impuretés rituelles, tandis que selon le rabbin Ḥiyya, il existe une incertitude quant au statut de la gourde. La Guemara répond qu'en ce qui concerne la question de brûler, de toute façon, les opinions de Rabbi Shimon et de Rabbi Hiyya se correspondent : Un Sage, Rabbi Shimon, ne brûle pas la gourde, car elle n'a pas été rendue susceptible à l'impureté, et l’autre Sage, Rabbi Hiyya, ne brûle pas la gourde, à cause de l’incertitude.
Le résultat est que le rabbin Yehuda HaNasi, qui soutient qu'on brûle la gourde puisque le sang du massacre rend la gourde sensible aux impuretés rituelles et que le contact avec une source d'impureté la rend impure, est un sage exprimant une opinion individuelle, et la déclaration de un Sage n'a pas de position dans un endroit où il est contesté par deux Sages. Et c’est ce que dit Rabbi Hiyya : Dans un cas comme celui-ci, on met l’affaire en suspens ; on ne peut ni manger la courge ni la brûler.
Le rabbin Shimon ben Lakish soulève un dilemme : en ce qui concerne une portion sèche de farine consacrée qui n'a pas été mélangée à l'huile des offrandes de repas, faut-il compter les niveaux décroissants d'impureté caractéristiques des autres aliments qui entrent en contact avec une source primaire d'impureté ? , c'est-à-dire que la nourriture suppose une impureté du premier degré, et la nourriture qui entre en contact avec cette nourriture suppose une impureté du deuxième degré ; ou ne compte-t-on pas les niveaux décroissants d'impureté du premier degré et d'impureté du deuxième degré ? La Guemara précise : Lorsque le respect du caractère sacré est efficace pour rendre un objet sensible à l'impureté, est-il efficace uniquement pour disqualifier cet objet lui-même, mais pour compter les niveaux décroissants d'impureté du premier et du deuxième degré, il n'est pas efficace ? Ou peut-être qu'une fois qu'il est rendu sensible à l'impureté, il n'y a aucune différence s'il le devient par le respect du caractère sacré ou par le contact avec des liquides.
Rabbi Elazar a dit : Venez entendre la preuve d'une baraita. Il est écrit : « De toute nourriture qui peut être mangée et sur laquelle de l'eau vient, elle sera impure ; et toute boisson qu'on boira sera impure » (Lévitique 11 : 34). De ce verset, il est dérivé : La nourriture qui entre en contact avec l'eau est rendue sensible à l'impureté rituelle et compte les niveaux décroissants d'impureté, mais la nourriture qui n'entre pas en contact avec l'eau n'est pas rendue sensible à l'impureté rituelle. Apparemment, pour la partie sèche de la farine qui n'est pas entrée en contact avec un liquide mais a été rendue sensible par respect pour le caractère sacré, on ne compte pas les niveaux décroissants d'impureté.
La Guemara demande : Est-ce à dire que Rabbi Shimon ben Lakish n'a pas connaissance de la halakha selon laquelle seule la nourriture qui entre en contact avec l'eau est sensible aux impuretés rituelles ? La Guemara répond : C'est le dilemme que soulève le rabbin Shimon ben Lakish : le statut halakhique de la nourriture consacrée qui est soumise au respect du caractère sacré est-il comme celui de la nourriture qui entre en contact avec l'eau, et on ne compte pas les niveaux décroissants de impureté pour les objets qui entrent en contact avec lui, ou non, son statut halakhique est unique ?
La Guemara explique que Rabbi Elazar, qui a cité le verset pour résoudre le dilemme de Rabbi Shimon ben Lakish, ne cite pas simplement un verset que Rabbi Shimon ben Lakish connaît. Au contraire, lui aussi expose sa preuve à partir de la formulation étrangère des versets. Puisqu’il est écrit : « Mais quand on met de l’eau sur la semence, et qu’un morceau de leur cadavre tombe dessus, cela vous est impur » (Lévitique 11 :38), pourquoi ai-je besoin du verset : « De toute nourriture qui peut être mangé, sur lequel vient l'eau, sera impur » (Lévitique 11 :34) ?

Daf36b

N'est-ce pas exclure les objets rendus susceptibles à l'impureté par souci de sainteté ? La Guemara rejette cette preuve : Non, les deux versets enseignent que la nourriture devient impure seulement après avoir été rendue sensible à l'impureté par l'un des sept liquides. Un verset fait référence à l'impureté conférée par un cadavre, et un autre verset fait référence à l'impureté conférée par la carcasse d'un animal rampant.
Et les deux versets sont nécessaires, car si la Torah nous avait enseigné l'exigence d'être rendu sensible à l'impureté uniquement à l'égard de l'impureté transmise par un cadavre, on aurait conclu que c'est là que la nourriture nécessite d'être rendue sensible à l'impureté par l'un des sept liquides pour devenir impur, car l'impureté conférée par un cadavre est moins stricte, car une partie d'un cadavre de la taille d'une lentille ne rend pas les personnes ou les récipients impurs. Mais dans le cas de l'impureté conférée par la carcasse d'un animal rampant, qui est plus stricte, car l'animal rampant rend les personnes ou les vaisseaux impurs avec une portion de la taille d'une lentille, dites que la nourriture n'a pas besoin d'être rendu sensible par l'un des sept liquides afin de devenir impur.
Et si la Torah nous avait enseigné l'exigence d'être rendu sensible à l'impureté uniquement en ce qui concerne l'impureté conférée par la carcasse d'un animal rampant, on aurait conclu que c'est là que la nourriture doit être rendue sensible à l'impureté, du fait que l'impureté conférée par un animal rampant est moins stricte, car un animal rampant ne rend pas les personnes ou les vaisseaux impurs avec une impureté qui dure sept jours. Mais quant à un cadavre qui rend des personnes ou des vaisseaux impurs par une impureté qui dure sept jours, disons qu'il n'est pas nécessaire que la nourriture soit rendue sensible par l'un des sept liquides pour en devenir impure. Il est donc nécessaire que la Torah enseigne les deux versets.
Rav Yossef soulève une objection de la mishna (33a) à l'opinion du rabbin Elazar selon laquelle ce n'est qu'en ce qui concerne les aliments rendus sensibles par l'un des sept liquides qu'on compte les niveaux décroissants d'impureté, c'est-à-dire l'impureté du premier degré et l'impureté du deuxième degré : Rabbi Shimon dit : Ils étaient rendus vulnérables à l'impureté rituelle au moyen du massacre lui-même. Rabbi Shimon dit qu’ils ont été rendus vulnérables dans tous les sens du terme, et même pour compter les niveaux décroissants d’impureté, d’impureté du premier degré et d’impureté du deuxième degré.
Pourquoi l'animal est-il rendu sensible à l'impureté dans tous les sens du terme ? mais l'animal abattu n'est pas un aliment qui entre en contact avec l'eau ? Apparemment, même les objets qui n’ont pas été en contact avec l’eau sont sensibles aux impuretés dans tous les sens du terme. Abaye dit à Rav Yossef : Rabbi Shimon soutient qu'il n'est pas soumis à la loi de la Torah. Les Sages accordaient plutôt à la susceptibilité via l'abattage de l'animal un statut semblable à celui de la susceptibilité rendue au moyen de l'eau, par la loi rabbinique.
Rabbi Zeira a dit : Venez entendre une baraita exprimer une objection à l'opinion de Rabbi Elazar : Dans le cas de celui qui récolte les raisins pour les emmener au pressoir, Shammai dit : Les raisins sont rendus sensibles aux impuretés rituelles par le liquide qui s'infiltre. d'eux, et Hillel dit : Ils ne sont pas rendus sensibles à l'impureté rituelle ; et finalement, Hillel resta silencieux et ne répondit pas à Shammai, acceptant son opinion. Pourquoi ce liquide rend-il les raisins sensibles aux impuretés ? mais les raisins ne sont pas des aliments qui entrent en contact avec l'eau ? Le contact avec un liquide rend les aliments sensibles aux impuretés uniquement si le contact a eu lieu avec l'intention du propriétaire, et ici, le liquide ne s'est pas infiltré hors des raisins de son propre gré. Abaye dit au rabbin Zeira : Hillel ne soutient pas que les raisins soient sensibles à la loi de la Torah ; les Sages ont plutôt accordé à la susceptibilité via le liquide un statut semblable à celui de la susceptibilité rendue au moyen de l'eau, par la loi rabbinique, pour compter les niveaux décroissants d'impureté, c'est-à-dire impureté du premier degré, impureté du deuxième degré.
Rav Yosef dit à Abaye : Je vous ai fait part d'une objection à la déclaration de Rabbi Shimon : Ils ont été rendus sensibles à l'impureté rituelle au moyen du massacre lui-même, et vous m'avez dit : Ce sont les Sages qui ont accordé la susceptibilité via le massacre des animal un statut semblable à celui de susceptibilité rendu par l'eau. Et Rabbi Zeira vous a fait part d'une objection à propos du cas de celui qui vendange du raisin, et vous lui avez dit : Ce sont les Sages qui ont accordé à la susceptibilité via le liquide du raisin un statut comme celui de la susceptibilité rendue au moyen de l'eau. Si oui, diriez-vous aussi en réponse au dilemme de Rabbi Shimon ben Lakish concernant une portion sèche de farine consacrée qui n'a pas été mélangée à l'huile des offrandes de farine, que ce sont les Sages qui ont accordé la susceptibilité via le respect du caractère sacré de à la farine un statut comme celui de susceptibilité rendu au moyen de l'eau, par la loi rabbinique, à compter les niveaux décroissants d'impureté, c'est-à-dire impureté du premier degré, impureté du deuxième degré ?
Abaye dit à Rav Yossef : Est-ce à dire que Rabbi Shimon ben Lakish soulevait un dilemme quant à la mise en suspens de la question, et on ne peut ni manger la farine consacrée ni la brûler, ce qui serait le cas pour l'impureté par loi rabbinique ? Lorsque Rabbi Shimon ben Lakish soulève le dilemme, c’est de savoir s’il faut ou non brûler la gourde, ce qui est le cas lorsque l’impureté relève de la loi de la Torah.
La Guemara note que l'on peut déduire par déduction que le rabbin Shimon ben Lakish soutient que le respect de la sainteté rend les objets sacrés soumis à l'impureté rituelle par la loi de la Torah, car son dilemme se limitait à savoir si l'on compte les niveaux décroissants d'impureté de ces objets sensibles, c'est-à-dire l'impureté du premier degré, l'impureté du deuxième degré, et non l'impureté de l'objet sacré lui-même. D’où tirons-nous cette halakha ? Si nous disons que cela dérive de ce qui est écrit : « Et la chair qui touchera un objet impur ne sera pas mangée ; elle sera brûlée par le feu » (Lévitique 7 : 19), alors il faut s’assurer : cette chair qui a été rendue susceptible à l’impureté rituelle, par quel moyen a-t-elle été rendue susceptible ?
Si l’on dit qu’il a été rendu sensible à l’impureté au moyen du sang de l’animal, cela est difficile. Mais Rabbi Hiyya bar Abba ne dit-il pas que Rabbi Yohanan dit : D'où vient-il du sang des animaux sacrificiels qu'il ne rend pas la nourriture susceptible à l'impureté ? Il est dérivé d’un verset, comme il est dit : « Vous n’en mangerez pas ; tu le répandras sur la terre comme de l'eau » (Deutéronome 12 :24). Le sang d'un animal non sacré, versé comme de l'eau lors de son abattage, rend la nourriture sensible aux impuretés rituelles. En revanche, le sang d’un animal sacrificiel, qui n’est pas versé comme de l’eau mais présenté sur l’autel, ne rend pas la nourriture sensible à l’impureté.
On peut plutôt dire que la chair était rendue susceptible aux impuretés rituelles au moyen des liquides de l'abattoir du Temple. Mais Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, n'a-t-il pas dit : En ce qui concerne les liquides de l'abattoir du Temple, non seulement ils sont rituellement purs, mais ils ne rendent même pas les aliments sensibles aux impuretés. Et si vous dites qu'il faut expliquer la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, comme se référant exclusivement au sang, et les autres liquides rendent les aliments sensibles, mais ne dit-il pas : Les liquides, au pluriel ? N’est-ce pas plutôt que la chair a été rendue susceptible à l’impureté rituelle par souci de sainteté ?
La Guemara répond : Et peut-être que le verset peut être expliqué conformément à la déclaration selon laquelle Rav Yehuda dit que Shmuel dit, comme Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Le verset fait référence à un cas où l'on avait une vache qui devait être sacrifiée comme une offrande de paix, et comme le propriétaire a droit à la viande et à la peau de l'animal, afin d'en améliorer la qualité, il les a transportés à travers la rivière et a abattu l'animal alors que le liquide était encore dessus et que l'animal était humide. Ce liquide rendait la viande sensible aux impuretés.
La preuve vient plutôt de la dernière partie de ce verset : « Et la chair qui touche un objet impur ne sera pas mangée ; il sera brûlé au feu. Et de la chair, tout homme pur peut manger de la chair » (Lévitique 7 : 19). La Guemara explique : La deuxième mention du terme « et la chair » dans le verset est superflue et sert à inclure la halakha selon laquelle en ce qui concerne le bois sacré et l'encens, l'impureté les disqualifie d'être brûlés sur l'autel. Le bois et l'encens sont-ils comestibles et sont-ils donc inclus dans le verset : « De tout aliment comestible sur lequel vient de l'eau sera impur » (Lévitique 11 :34) ? Au contraire, Rabbi Shimon ben Lakish en a déduit que le respect de la sainteté les rend vulnérables à l'impureté rituelle et rend leur statut semblable à celui de la nourriture. Ici aussi, dans le cas d'une portion sèche de farine qui n'a pas été mélangée à l'huile des offrandes de farine, le respect de la sainteté la rend susceptible à l'impureté rituelle.

Daf 37a

La Guemara demande : Quelle est la résolution du dilemme soulevé par Rabbi Shimon ben Lakish : Lorsque le respect de la sainteté est efficace pour rendre un objet sensible à l'impureté, est-ce seulement pour disqualifier cet objet lui-même, mais pour compter les niveaux décroissants de premier- impureté de degré et impureté de deuxième degré, ce n'est pas efficace ; ou peut-être qu'une fois rendu sensible à l'impureté, il n'y a aucune différence s'il le devient par le respect de la sainteté ou par le contact avec des liquides ? La Guemara répond : Le dilemme ne sera pas résolu.
MISHNA : Dans le cas de celui qui tue un animal en danger de mort imminente, Rabban Shimon ben Gamliel dit : L'abattage n'est valable que dans le cas où, après l'abattage, il convulse avec sa patte antérieure et avec sa patte arrière. Rabbi Eliezer dit : Il suffit que du sang jaillisse du cou. Rabbi Shimon dit : Dans le cas de quelqu'un qui massacre la nuit et qui, le lendemain, se réveille et trouve des murs pleins de sang, le massacre est valable, car il est clair que le sang a jailli, et cela est conforme à la règle de Rabbi. Eliézer. Et les Rabbins disent : Cela n'est valable que dans le cas où il convulse avec sa patte antérieure ou avec sa patte arrière, ou dans le cas où il remue la queue.
C'est la halakha concernant à la fois un petit animal, par exemple un mouton, et un gros animal, par exemple une vache, qui est en danger de mort imminente. L'abattage d'un petit animal qui, lors de son abattage, a étendu sa patte antérieure pliée et ne l'a pas ramené dans la position pliée n'est pas valable, car l'extension de la patte antérieure n'est qu'une partie du processus naturel d'extraction de l'âme de l'animal de son corps et pas une convulsion indiquant la vie. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Il s'agit d'un cas où le statut présumé de l'animal était qu'il était en danger de mort imminente. Mais si son statut présumé était qu'il était en bonne santé, alors même s'il n'y avait aucun de ces indicateurs, l'abattage est valide.
GEMARA : La Guemara demande : D'où sait-on que la chair d'un animal en danger de mort imminente est autorisée par abattage ? La Guemara répond par une question : Et d’où vous vient-il à l’esprit que c’est interdit ? La Guemara explique qu’on a pu penser que c’était interdit, puisqu’il est écrit : « Ce sont les êtres vivants [haḥayya] dont vous pourrez manger parmi tous les animaux qui sont sur la terre » (Lévitique 11 : 2). On aurait pu penser que le verset dit : Mangez un animal apte à vivre [ḥayya], mais ne mangez pas un animal qui n’est pas apte à vivre. Et cet animal en danger de mort imminente n’est pas apte à vivre.
Le fait que sa viande soit permise vient du fait que le Miséricordieux déclare que vous ne mangerez pas de cadavre d'animal non abattu, comme il est écrit : « Vous ne mangerez pas de cadavre d'animal non abattu » (Deutéronome 14 :21) ; on apprend par déduction qu'il est permis de manger la viande d'un animal en danger de mort imminente. Car, s'il vous vient à l'esprit qu'il est interdit de manger la viande d'un animal en danger de mort imminente, maintenant, si un animal est interdit de son vivant, est-il nécessaire de préciser qu'il est interdit après sa mort ?
La Guemara rejette cette preuve. Et ce n’est pas une déduction légitime, car peut-être que le statut halakhique d’une carcasse non abattue est le même que celui d’un animal en danger de mort imminente, et l’interdiction : « Vous ne mangerez aucune carcasse non abattue » inclut les deux. La Guemara répond : Cela ne vous viendrait pas à l’esprit de le dire, car il est écrit : « Et si un animal dont vous mangerez meurt, celui qui touchera son cadavre sera impur jusqu’au soir » (Lévitique 11 :39). Cela indique que c'est après la mort que le Miséricordieux appelle l'animal une carcasse ; de son vivant, l'animal n'est pas appelé carcasse.
La Guemara remet en question cette compréhension. Et peut-être, en fait, je vous dirai : le statut halakhique d'une carcasse non abattue est le même que celui d'un animal en danger de mort imminente, mais si l'on abattait l'animal en danger de mort imminente de son vivant, il serait en infraction. d'une mitsva positive : « Ce sont les êtres vivants que vous pourrez manger » (Lévitique 11 :2), alors qu'après sa mort, il serait en violation d'un interdit : « Vous ne mangerez aucun cadavre non tué » (Deutéronome 14 : 21).
Le fait que sa viande soit permise vient plutôt du fait que le Miséricordieux déclare que vous ne mangerez qu'un animal présentant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa], comme il est écrit : « Et vous ne mangera aucun animal mutilé dans les champs [tereifa] » (Exode 22 :30). De là, on apprend par déduction qu’il est permis de manger de la viande d’un animal en danger de mort imminente. Car, s'il vous vient à l'esprit qu'il est interdit de manger la viande d'un animal en danger de mort imminente, maintenant qu'il est interdit de manger un animal en danger de mort imminente qui ne manque d'aucun membre, est-il nécessaire de préciser qu'un tereifa, un un animal mutilé et dépourvu de parties du corps est-il interdit ?
La Guemara rejette cette preuve. Et ce n’est pas une déduction légitime, car peut-être que le statut halakhique d’un tereifa dépourvu de parties du corps est le même que celui d’un animal en danger de mort imminente qui ne manque pas de parties du corps, et les deux sont inclus dans la catégorie des tereifa. . Cela ferait en sorte que celui qui massacre l’un ou l’autre viole à la fois une mitsva positive : « Ce sont les êtres vivants que vous pouvez manger » et une interdiction : « Et vous ne mangerez aucun animal qui a été mutilé dans les champs [tereifa] .» La Guemara remet en question cette compréhension : Si oui, pourquoi ai-je besoin de l’interdiction écrite par le Miséricordieux concernant une carcasse non tuée ? Si, de son vivant, un animal viole une interdiction et une mitsva positive, est-il nécessaire de déclarer qu'il est interdit après sa mort ?
La Guemara objecte : Et ce n'est pas une question légitime, car peut-être que le statut halakhique d'une carcasse non abattue est le même que celui d'un tereifa auquel il manque des parties du corps, et est le même que celui d'un animal en danger de mort imminente qui n'est pas manquant de parties du corps. Par conséquent, lorsque la Torah écrit le mot « carcasse », c’est comme si elle avait écrit tereifa et comme si elle avait écrit un animal en danger de mort imminente. La Torah interdit chacun, et le résultat sera qu’il violera deux interdits et une mitsva positive.
Le fait que la viande d'un animal en danger de mort imminente soit autorisée découle plutôt de ceci : « Et la graisse d'une carcasse et la graisse d'un tereifa peuvent être utilisées à n'importe quelle fin ; mais vous n’en mangerez pas » (Lévitique 7 :24). Et le Maître dit : Afin d'en déduire quelle halakha ce verset est-il écrit ? Imaginerait-on que parce qu’il s’agit d’une carcasse non abattue ou d’un tereifa, sa graisse serait autorisée à la consommation ? La Torah déclare : Que l'interdiction de manger une carcasse non abattue vienne prendre effet sur l'interdiction de manger de la graisse interdite, qui existe déjà. Celui qui mange la graisse interdite d'une carcasse non abattue est passible de violation des deux interdictions. De même, le mot « tereifa » dans le verset enseigne : Que l’interdiction de manger une tereifa vienne et prenne effet sur l’interdiction de manger de la graisse interdite, qui existe déjà, de sorte que celui qui mange la graisse interdite d’une tereifa soit passible de transgression. les deux interdictions.

Daf37b

Et s'il vous vient à l'esprit de dire que le statut halakhique d'un tereifa dépourvu de parties du corps est le même que celui d'un animal en danger de mort imminente, que le Miséricordieux écrive : Et la graisse d'une carcasse peut être utilisée à n'importe quelle fin. , et tu ne mangeras pas la graisse du tereifa. L'interdiction de manger de la graisse interdite aurait dû être écrite exclusivement à propos d'un tereifa, et je dirais : Si alors qu'un animal est vivant et en danger de mort imminente, l'interdiction de manger une tereifa prend effet sur l'interdiction de manger de la graisse interdite. , est-il nécessaire de préciser qu'après sa mort l'interdiction de manger une carcasse non abattue prend effet sur l'interdiction de manger de la graisse interdite ?
La Guemara conclut : Au contraire, du fait que le Miséricordieux écrit que l'interdiction de manger une carcasse non abattue prend effet sur l'interdiction de manger de la graisse interdite, on apprend par déduction que le tereifa dans le verset n'est pas la même chose qu'un animal dans le verset. danger de mort imminente. Au contraire, le tereifa dans le verset est un animal qui a été mutilé et qui est dépourvu de parties du corps, et c'est seulement cet animal qui est interdit après l'abattage. La consommation d'un animal en danger de mort imminente après abattage est autorisée.
Mar bar Rav Ashi s'y oppose : Et peut-être, en fait, je vous dirai que le statut halakhique d'un tereifa est le même que celui d'un animal en danger de mort imminente, et par rapport à ce que vous avez dit : Pourquoi est-ce que je Si nous avons besoin de l'interdiction concernant une carcasse non abattue qu'écrit le Miséricordieux, on peut expliquer qu'elle est nécessaire pour cette carcasse non abattue qui ne résulte pas d'un danger de mort imminente. Et quelles sont les circonstances de cette carcasse non abattue ? C'est le cas où l'on rendait l'animal comme un tesson, en le coupant en deux dans le sens de la largeur. La Guemara rejette cette distinction : Là aussi, dans le cas où l'on a rendu l'animal comme un tesson, il est impossible que l'animal ne soit pas au moins quelque peu en danger de mort imminente avant de couper la majorité de l'animal.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il existe une autre source pour expliquer que la viande d'un animal en danger de mort imminente est autorisée. S'il est vrai qu'un animal en danger de mort imminente entre dans la catégorie des tereifa, que le verset dise : La graisse d'une carcasse non abattue et d'une tereifa. Pourquoi ai-je besoin qu'il soit écrit : « Graisse de carcasse et graisse de tereifa » ? Le terme « graisse » est répété pour enseigner que c'est le cas où le statut de sa graisse n'est pas distinct de celui de sa viande, et les deux sont interdits ; mais il existe un autre cas où le statut de sa graisse, qui est interdit, est distinct du statut de sa viande, qui est autorisée. Et de quel cas s'agit-il ? C'est le cas d'un animal en danger de mort imminente.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il dérive d'ici : « Alors je dis : Ah, Seigneur Dieu, mon âme n'est pas devenue impure ; et depuis ma jeunesse jusqu'à présent, je n'ai pas mangé de cadavre non tué ni de tereifa, et aucune chair de cochon n'est entrée dans ma bouche » (Ézéchiel 4 : 14).
La Guemara explique : « Mon âme n’est pas devenue impure » signifie que je n’ai considéré aucune pensée pécheresse pendant la journée qui me ferait devenir impure à cause d’une émission séminale la nuit. « Et depuis ma jeunesse jusqu'à aujourd'hui je n'ai pas mangé de carcasse non abattue ni de tereifa » signifie que je n'ai jamais mangé la chair d'un animal en danger de mort imminente, ce qui amène à dire : Abattez-le, abattez-le vite, avant qu'il ne soit tué. meurt. « Et aucune chair de piggul n'est entrée dans ma bouche » signifie que je n'ai jamais mangé d'un animal pour lequel il y avait une incertitude quant à savoir si cela était interdit et qu'un Sage a rendu une décision pour l'autoriser. Ils ont dit au nom du rabbin Natan que la dernière partie du verset signifie : Que je n'ai jamais mangé d'un animal dont les dons auxquels les membres de la prêtrise ont droit, c'est-à-dire la patte antérieure, la mâchoire et la gueule, n'étaient pas déjà disponibles. séparé.
La preuve en est : Certes, si vous dites qu’il est permis d’abattre et de manger un animal en danger imminent de mort, alors c’est la grandeur d’Ézéchiel, car, bien qu’il soit permis d’en manger, il s’en est abstenu. Mais si vous dites qu’il est interdit d’abattre et de manger cet animal, qu’est-ce qui, dans cette action, atteste de la grandeur d’Ézéchiel ? Apparemment, il est permis d’abattre et de manger un animal en danger de mort imminente.
§ La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles un animal est en danger de mort imminente ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : C'est n'importe quel animal par rapport auquel on le tient debout mais il ne se tient pas debout sans aide. Rav Hanina bar Shelamya au nom de Rav a dit : Cet indicateur est si clair que même si cet animal maintient une force suffisante dans sa mâchoire et mange des morceaux de bois, s'il est incapable de se tenir debout, son statut est celui d'un animal en danger de mort. mort imminente. Rami bar Yeḥezkel a dit : Cela est le cas même si cet animal mange des poutres.
À Sura, ils enseignaient l'échange de cette manière. À Pumbedita, ils enseignaient l'échange de cette manière : quelles sont les circonstances dans lesquelles un animal est en danger de mort imminente ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : C'est tout animal à l'égard duquel on le tient debout mais il ne se tient pas debout sans aide, même si cet animal maintient une force suffisante dans sa mâchoire et mange des morceaux de bois. Rami bar Yeḥezkel a dit : Cet indicateur est si clair que même si cet animal maintient une force suffisante dans sa mâchoire et mange des poutres, s'il est incapable de supporter son statut, il est celui d'un animal en danger de mort imminente.
Shmuel a trouvé des étudiants de Rav après la mort de Rav. Il leur dit : Qu'a dit Rav à propos d'un animal en danger de mort imminente ? Ils lui dirent : Voici ce que Rav a dit :

Daf 38a

Si l'animal beugle, ou excrète des excréments, ou remue ses oreilles pendant l'abattage, c'est une convulsion, et l'abattage rend permis de manger la chair de l'animal. Shmouel leur dit : Est-il nécessaire selon Abba, c'est-à-dire Rav, que l'animal bouge les oreilles lors de l'abattage, ce qui demande une force vitale considérable ? Comme je le dis : Tous les mouvements de l'animal qui ne sont pas des causes qu'engendre la mort de l'animal sont des convulsions suffisantes pour rendre valable l'abattage.
La Guemara demande : Quels sont les problèmes qu'engendre la mort de l'animal ? Rav Anan a dit : Cela m'a été expliqué par Maître Shmuel lui-même : Si la patte avant de l'animal était pliée et que l'animal l'a redressé, c'est un problème qu'engendre la mort de l'animal. Mais si sa patte antérieure était droite et que l'animal la courbait, cela fait partie des cas que la mort de l'animal n'engendre pas et constitue une convulsion suffisante pour rendre valable l'abattage.
La Guemara demande : Que nous enseigne Shmuel avec cette déclaration ? Nous apprenons déjà dans la Mishna : L'abattage d'un petit animal qui, au cours de son abattage, a étendu sa patte antérieure pliée et ne l'a pas ramené dans la position pliée n'est pas valable, car l'extension de la patte antérieure n'est rien d'autre qu'une partie du cours naturel de la vie. retrait de l'âme de l'animal de son corps et non une convulsion indiquant la vie. Mais on peut en déduire que si l’animal remet sa patte antérieure en position pliée, cela indique qu’il est en vie et que l’abattage est valide.
La Guemara répond : Si la halakha s'apprend de la seule mishna, je dirais que c'est précisément dans le cas où la patte antérieure de l'animal a été pliée, et l'animal la redresse puis la plie, que l'abattage est valable. Mais si la patte antérieure était droite et que l'animal l'avait courbée, l'abattage n'est pas valable. Par conséquent, Shmuel nous enseigne que si sa patte antérieure était droite et que l'animal la courbait ; c'est une convulsion suffisante pour rendre le massacre valable.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita à la déclaration du Rav citée plus haut. Rabbi Yosei dit que Rabbi Meir dirait : Si un animal s'affaiblit pendant son abattage, ce n'est pas une convulsion suffisante pour valider l'abattage. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, dit au nom de Rabbi Yosei : Même si l'animal excrète des excréments ou remue la queue, cela ne constitue pas une convulsion suffisante pour valider l'abattage. La Guemara clarifie maintenant : la déclaration du rabbin Yosei dans la baraita selon laquelle si un animal beugle, ce n'est pas une convulsion suffisante pour rendre l'abattage valide, est difficile, car elle contredit la déclaration de Rav selon laquelle si un animal beugle, c'est une convulsion. Et la déclaration du rabbin Elazar dans la baraïta selon laquelle si un animal excrète des excréments, ce n'est pas une convulsion suffisante pour rendre l'abattage valide, est difficile, car elle contredit la déclaration de Rav selon laquelle si un animal excréte, c'est une convulsion.
La Guémara répond : L'apparente contradiction entre l'opinion selon laquelle lorsqu'un animal beugle c'est une convulsion et l'opinion selon laquelle quand un animal beugle ce n'est pas une convulsion n'est pas difficile. Cette opinion, selon laquelle il s'agit d'une convulsion, se réfère à un cas où la voix de l'animal est riche et puissante, indication claire de la vie ; cette opinion, selon laquelle il ne s'agit pas d'une convulsion, se réfère à un cas où la voix de l'animal est assourdie, ce qui n'est pas une indication de vie. L'apparente contradiction entre l'opinion selon laquelle lorsqu'un animal excrète des excréments, il s'agit d'une convulsion et l'opinion selon laquelle lorsqu'un animal excrète des excréments, ce n'est pas une convulsion, n'est pas non plus difficile à comprendre. Ici, l’opinion selon laquelle il ne s’agit pas d’une convulsion fait référence au cas où l’animal expulse les excréments en filet. Ce n’est pas une indication de la vie. Là, l'opinion selon laquelle il s'agit d'une convulsion fait référence à un cas où l'animal expulse les excréments avec force. C’est une indication de la vie.
§ La Guemara continue sa définition de la convulsion qui indique la vie. Rav Hisda a dit : On m'a appris que la convulsion qui, selon les Sages, est une indication de vie, est une convulsion à la fin de l'acte de massacre. Rav Hisda précise : Quelle est la signification de : À la fin de l'acte de massacre ? Cela signifie même au milieu du massacre. Les Sages ont dit que cela doit être à la fin de l'abattage uniquement pour exclure les convulsions au début de l'acte d'abattage, qui ne sont pas une indication de vie.
Rav Hisda a dit : D'où puis-je dire qu'une convulsion au milieu de l'acte de massacre est une indication de vie ? Cela vient de la Mishna, comme nous l'avons appris : L'abattage d'un petit animal qui, lors de son abattage, a étendu sa patte antérieure pliée et ne l'a pas ramené à la position pliée n'est pas valide, car l'extension de la patte antérieure n'est qu'une partie du processus naturel. d'enlèvement de l'âme de l'animal de son corps et non d'une convulsion indiquant la vie. Rav Hisda précise : Quand l'animal a-t-il étendu sa patte antérieure mais ne l'a-t-il pas restauré ? Si nous disons que cela s'est produit à la fin de l'abattage, l'animal doit-il continuer à vivre pendant une période suffisamment longue pour qu'il rétablisse sa patte dans sa position pliée une fois l'abattage terminé ? Autrement, le massacre n’est-il vraiment pas valable ? La mishna ne fait-elle pas plutôt référence à un cas où l’animal étend sa patte antérieure au milieu de l’abattage ? Si tel est le cas, lorsqu’il restaure également sa jambe, cela est considéré comme une convulsion indiquant la vie.
Rava dit à Rav Hisda : Ce n'est pas une preuve. En fait, on pourrait expliquer que la mishna fait référence à un cas où l'animal étend sa patte antérieure mais ne la remet pas dans la position courbée à la fin de l'abattage, comme je le dis à propos de tout animal qui ne le fait pas à la fin de l'abattage. À la fin du massacre, on sait que son âme lui a été enlevée avant ce moment et qu'il n'était pas vivant.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La convulsion dont les Sages ont dit qu'elle est une indication de vie est une convulsion même au début de l'acte de massacre.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a expliqué plus en détail et a dit : D'où puis-je dire qu'il en est ainsi ? C'est de la Mishna, comme nous l'avons appris, que Rabbi Shimon dit : Dans le cas de quelqu'un qui massacre la nuit et qui, le lendemain, se réveille et trouve des murs pleins de sang, le massacre est valable, car il est clair que le sang a jailli, et cela est conforme à la règle du rabbin Eliezer. Et Shmouel dit à propos des murs mentionnés dans la déclaration de Rabbi Shimon : Ce sont les murs du lieu du massacre, c'est-à-dire les murs du cou, et non les murs de la maison, que nous avons appris. Certes, si l’on dit qu’une convulsion, même au début de l’acte d’abattage, est un signe de vie, cela fonctionne bien. Mais si vous dites qu'une convulsion n'est un signe de vie qu'à la fin de l'acte d'abattage, craignons que peut-être le sang ait giclé sur les parois du cou au début de l'acte d'abattage, et qu'il n'y ait pas eu de convulsion. indication de la vie.
La Guemara rejette cette preuve. Mais peut-être que le jaillissement est différent, car il est supérieur en tant qu'indication de vie à l'extension ou à la flexion d'une patte antérieure, et par conséquent, bien que l'extension ou la flexion d'une patte antérieure ne soit un indicateur suffisant de la vie qu'à la fin de l'acte d'abattage, le jaillissement est un signe de vie. indicateur suffisant même au début de l’acte d’abattage.
La Guemara demande : Et le jaillissement est-il supérieur ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna : Rabbi Eliezer dit qu'il suffit que du sang jaillisse du cou, ce qui indique que le fait de jaillir du sang est une indication de vie moins substantielle que les indications mentionnées dans la déclaration de Rabban Gamliel, qui exige que le l'animal convulse-t-il avec sa patte antérieure et avec sa patte arrière ? La Guemara répond : L'exigence du rabbin Eliezer concernant le jaillissement est moins substantielle que les exigences du Rabban Gamliel comme indication de vie, mais supérieure à l'exigence des rabbins comme indication de vie, où les rabbins exigent que l'animal convulse soit avec sa patte antérieure. ou avec sa patte arrière.
Ravina dit : Samma bar Ḥilkai m'a dit que le père de bar Abuveram, et certains disent que c'était le frère de bar Abuveram, soulève une difficulté : Et le sang giclant est-il supérieur à l'exigence des Rabbins comme indication de vie ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna : Et les rabbins disent : Cela n'est permis que dans le cas où il convulse avec sa patte antérieure ou avec sa patte arrière, ou dans le cas où il remue la queue ?
Ravina développe : À quelle déclaration des tanna'im dans la mishna les rabbins se lèvent-ils et répondent-ils ? Si nous disons qu'ils répondent à la déclaration de Rabban Gamliel, qui exige que l'animal convulse avec sa patte antérieure et avec sa patte arrière, les rabbins auraient dû dire : Une fois que l'animal a convulsé avec sa patte antérieure ou avec sa patte arrière ou qu'il remuait sa queue, indiquant que cela est suffisant.
Il est plutôt évident que les rabbins réagissent à la déclaration du rabbin Eliezer. Et si l'opinion du rabbin Eliezer est supérieure à celle des rabbins comme indication de la vie, que signifie : cela n'est permis que dans le cas où il convulse avec sa patte antérieure ou avec sa patte arrière ou s'il remue la queue ? Dans ce cas aussi, les rabbins auraient dû dire : Une fois que l'animal convulse avec sa patte antérieure ou avec sa patte arrière ou qu'il remue la queue. Apparemment, le sang qui jaillit est une indication moins substantielle de la vie, et la preuve du Rav Naḥman bar Yitzḥak reste valable : si le sang jaillissant au début de l'acte de massacre est une indication suffisante de la vie pour rendre le massacre valide, alors cela l'est d'autant plus. , étendre et plier un membre sont également des indications suffisantes de vie.
Rava a dit : La convulsion qui, selon les rabbins, est une indication de vie est une convulsion à la fin de l'acte de massacre. Rava a dit : D'où puis-je dire que c'est le cas ? C'est comme cela est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Quand un taureau, ou un mouton ou une chèvre naîtra, il restera sept jours sous sa mère ; et à partir du huitième jour, il pourra être accepté comme offrande au Seigneur » (Lévitique 22 :27). L'expression « un taureau

Daf38b

ou un mouton » est à l'exclusion d'un animal né de parents de diverses espèces, qui ne peut être apporté en offrande. L’expression « ou une chèvre » exclut tout animal qui ressemble à une autre espèce animale. « Quand il naîtra » ; ceci à l'exclusion d'un animal né par césarienne. « Cela fera sept jours » ; ceci à l'exclusion d'un animal dont l'heure n'est pas encore arrivée. « Sous sa mère » ; ceci à l'exclusion d'un animal orphelin.
Rava précise : Quelle est la situation de cet orphelin ? Si nous disons que sa mère l’a mis au monde puis est décédée, cela n’est pas raisonnable. La mère continuera-t-elle à vivre éternellement ? Il s’agit peut-être plutôt d’un cas où la mère est décédée puis a donné naissance à l’enfant. La Guemara rejette cette possibilité, car le fait que cet animal est disqualifié pour le sacrifice découle de la phrase : « Quand il naît », car après la mort de la mère, l'animal nouveau-né ne peut sortir de l'utérus que par césarienne.
Il est plutôt évident qu'il s'agit d'un cas où la mère est décédée à la fin de l'accouchement, à quel point cette mère s'est retirée pour mourir et ce nouveau-né s'est retiré pour la vie. Certes, si vous dites qu'il faut la vie à l'issue de la naissance, c'est pourquoi un verset était nécessaire pour exclure l'orphelin. Mais si vous dites que nous n'exigeons pas la vie à la fin de la naissance, et que le verset exclut uniquement un animal né après la mort de sa mère, pourquoi ce verset est-il nécessaire pour l'exclure ? Cela peut être dérivé de la phrase : « Quand il naît ». On peut en déduire que dans toute situation où l'animal doit être vivant, il doit le rester jusqu'à la fin du processus. C'est également le cas de l'abattage d'un animal en danger de mort imminente. L'abattage n'est valable que s'il existe une indication de vie à la fin de l'acte d'abattage.
§ La Mishna enseigne : L'abattage d'un petit animal en danger de mort imminente qui, pendant l'abattage, a étendu sa patte antérieure pliée et ne l'a pas ramené dans la position pliée n'est pas valide, car l'extension de la patte antérieure n'est qu'une partie du parcours naturel. d'enlèvement de l'âme de l'animal de son corps et non d'une convulsion indiquant la vie. Rava dit que la halakha est conforme à l'opinion exprimée dans cette baraita : L'abattage d'un petit animal qui a étendu sa patte antérieure pliée et ne l'a pas ramené dans la position pliée n'est pas valide.
La baraita continue : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? C'est en ce qui concerne la patte antérieure. Mais en ce qui concerne la patte arrière, que l'animal l'ait étendue et ne l'ait pas remise en position pliée ou que l'animal l'ait pliée mais ne l'ait pas étendue, l'abattage est valable. Dans quel cas cette affirmation concernant l’extension de la patte antérieure est-elle dite ? Il s'agit d'un petit animal. Mais s'agissant d'un gros animal, que la convulsion affecte sa patte antérieure ou sa patte postérieure, et que l'animal l'ait étendu et ne l'ait pas remis en position courbée ou que l'animal l'ait plié mais ne l'ait pas étendu, l'abattage est valable. Et s'agissant d'un oiseau, même s'il ne battait que son aile ou ne remuait que sa queue, c'est une convulsion et un indice de vie.
La Guemara demande : Que nous enseigne Rava pour gouverner conformément à la baraita ? Il nous enseigne toutes ces halakhot que nous avons apprises dans la mishna : l'abattage d'un petit animal qui, lors de son abattage, a étendu sa patte antérieure pliée et ne l'a pas ramené dans la position pliée n'est pas valide, car l'extension de la patte antérieure n'est qu'une partie. du déroulement naturel du retrait de l'âme de l'animal de son corps et non d'une convulsion indiquant la vie. On peut déduire de la Mishna qu'en ce qui concerne le mouvement d'une patte antérieure seule, oui, ce n'est pas une indication de vie, mais le mouvement d'une patte arrière, non, c'est une indication de vie. Concernant un petit animal, oui, c’est la halakha ; en ce qui concerne un gros animal, non, ce n’est pas la halakha, et l’extension d’une patte arrière indique la vie. La Guemara répond : Il était nécessaire que Rava enseigne la halakha dans la baraïta concernant un oiseau, car nous ne l'avons pas appris dans la mishna.
MISHNA : Dans le cas d'un Juif qui abat l'animal d'un gentil pour un gentil, son abattage est valide, et le rabbin Eliezer le considère comme non valide. Rabbi Eliezer dit : Même si le Juif a abattu l'animal avec l'intention de nourrir le gentil avec son diaphragme [meḥatzar kaved], son abattage n'est pas valable, car l'intention non spécifiée d'un gentil est d'abattre l'animal pour l'adoration des idoles, et il est interdit d’en tirer profit.
Rabbi Yosei dit : La question de l’intention du gentil n’est pas pertinente dans ce cas, comme on peut le déduire au moyen d’une inférence a fortiori. Si dans un endroit où l'intention lors de l'abattage de l'animal invalide l'abattage, c'est-à-dire dans les animaux sacrificiels, comme par exemple lors de l'abattage d'une offrande avec l'intention de la sacrifier au-delà du temps désigné, tout suit uniquement l'intention du prêtre accomplissant le service et non l'intention du propriétaire, alors dans un endroit où l'intention n'invalide pas l'abattage, c'est-à-dire chez les animaux non sacrés, n'est-il pas juste que tout suive uniquement l'intention de celui qui abat l'animal ?
GEMARA : Pour expliquer le différend entre le premier tanna et le rabbin Eliezer, la Guemara explique : Ces tanna'im tiennent conformément à l'opinion du rabbin Eliezer, fils du rabbin Yosei, comme il est enseigné dans une baraita que le rabbin Eliezer, fils du rabbin Yosei, dit : J'ai entendu dire que les propriétaires, et pas seulement le prêtre, rendent une offrande piggul au moyen d'une intention inappropriée. Il en va de même en ce qui concerne l'abattage non sacré, où l'intention du propriétaire d'adorer des idoles invalide l'abattage, même si l'abatteur n'a aucune intention d'adorer des idoles.
Mais le premier tanna soutient que si nous avons entendu le gentil dire qu'il destinait l'animal à l'adoration des idoles, oui, son intention invalide le massacre, et si le gentil n'a pas exprimé son intention devant nous, son intention n'invalide pas le massacre, comme nous ne disons pas que l'intention non spécifiée d'un gentil est d'adorer des idoles. Le rabbin Eliezer soutient : Bien que nous n'ayons pas entendu le gentil dire qu'il destinait l'animal à l'adoration des idoles, l'abattage n'est pas valide, car nous disons que l'intention non spécifiée d'un gentil est l'adoration des idoles. Et Rabbi Yosei en vient à dire que même si nous avons entendu le gentil dire qu'il destinait l'animal à l'adoration des idoles, dans le cas où ce propriétaire a l'intention d'adorer les idoles et que cette autre personne effectue l'abattage, nous ne disons pas que l'intention du propriétaire invalide l'abattage.
Certains proposent une explication alternative de la mishna. C'est à propos d'un cas où nous avons entendu un gentil dire qu'il destinait l'animal à l'adoration des idoles que les tanna'im ne sont pas d'accord. Le premier tanna soutient que lorsque nous disons dans le cas où ce propriétaire a une intention inappropriée et qu'une autre personne effectue l'abattage, que l'intention du propriétaire invalide l'abattage, cette déclaration s'applique uniquement à l'intérieur du Temple, lors de l'abattage des offrandes. Mais en ce qui concerne l'abattage non sacré en dehors du Temple, l'intention du propriétaire n'invalide pas l'abattage, comme en ce qui concerne la dérivation de la halakhot de l'abattage non sacré en dehors du Temple de la halakhot de l'abattage des animaux sacrificiels à l'intérieur du Temple,

Daf 39a

nous ne dérivons pas de cette manière. Et le rabbin Eliezer en vient à dire que nous dérivons la halakhot de l'abattage non sacré en dehors du Temple de la halakhot de l'abattage des animaux sacrificiels à l'intérieur du Temple, et donc l'intention du gentil invalide l'abattage non sacré. Et Rabbi Yosei vient dire que même à l'intérieur du Temple, dans le cas où ce propriétaire a une intention inappropriée et qu'une autre personne effectue le massacre, nous ne disons pas que l'intention du propriétaire invalide le massacre.
§ Il a été dit qu'il y avait une dispute amoureuse à propos de celui qui a abattu un animal afin d'en asperger le sang pour l'adoration des idoles, ou de brûler sa graisse pour l'adoration des idoles. Rabbi Yoḥanan dit : L'abattage n'est pas valide et le bénéfice de l'animal est interdit. Rabbi Shimon ben Lakish dit : L'abattage est valide et il est permis de tirer un bénéfice de l'animal.
La Guemara élabore. Rabbi Yoḥanan dit : L'abattage n'est pas valable et le bénéfice de l'animal est interdit. Il soutient que l'on transfère l'intention d'un rite sacrificiel à un autre rite sacrificiel. Si, en abattant un animal sacrificiel, on a l'intention d'accomplir l'un des autres rites sacrificiels de manière inappropriée, l'offrande est invalidée. Et Rabbi Yoḥanan soutient que nous dérivons la halakhot de l’abattage non sacré en dehors du Temple de la halakhot de l’abattage des animaux sacrificiels à l’intérieur du Temple. Puisque cette intention invalide l’abattage d’animaux sacrificiels à l’intérieur du Temple, elle invalide également l’abattage d’animaux non sacrés à l’extérieur du Temple.
Reish Lakish dit : L'abattage est valide et il est permis de tirer profit de l'animal. Il soutient qu'on ne transfère pas l'intention d'un rite sacrificiel à un autre rite sacrificiel. Par conséquent, lors de l’abattage de l’animal, seule l’intention d’effectuer l’abattage de manière inappropriée invalide l’offrande, mais l’intention d’accomplir un autre rite sacrificiel de manière inappropriée n’invalide pas l’offrande. Et Reish Lakish soutient que nous ne dérivons pas la halakhot de l'abattage non sacré en dehors du Temple de la halakhot de l'abattage des animaux sacrificiels à l'intérieur du Temple.
Et Rabbi Yohanan et Reish Lakish suivent leur raisonnement standard, comme il a été déclaré : Si quelqu'un égorgeait une offrande pour le péché pour elle-même, mais avec l'intention d'asperger son sang, non pas pour elle-même mais pour une autre sorte d'offrande. , Rabbi Yohanan dit que l'offrande n'est pas convenable, et Rabbi Shimon ben Lakish dit que l'offrande est convenable.
La Guemara précise : Rabbi Yoḥanan dit que l’offrande est impropre. Il soutient que l'on transfère l'intention d'un rite sacrificiel à un autre rite sacrificiel, et la raison en est que nous dérivons la halakha de l'abattage d'une offrande pour le péché non pour elle de la halakha d'intention pour le piggul, c'est-à-dire l'accomplissement de l'un des sacrifices sacrificiels. des rites dans le but d'asperger le sang de l'offrande au-delà de l'heure fixée. Et Rabbi Shimon ben Lakish dit que l'offrande est appropriée parce qu'il estime que l'on ne transfère pas l'intention d'un rite sacrificiel à un autre rite sacrificiel, et la raison en est que nous ne dérivons pas la halakha d'une autre intention inappropriée de la halakha de l'intention. pour piggul.
La Guemara note : Et il est nécessaire d’exposer le différend entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish dans les deux cas. Car, s’il était dit uniquement à propos du cas de quelqu’un qui tue un animal afin d’en asperger le sang pour l’adoration des idoles, on pourrait peut-être conclure que c’est spécifiquement dans ce cas que Rabbi Shimon ben Lakish exprime son opinion selon laquelle l’abattage est valable, du fait que nous ne dérivons pas la halakhot de l'abattage non sacré en dehors du Temple de la halakhot de l'abattage des animaux sacrificiels à l'intérieur du Temple. Mais dans le cas de quelqu'un qui égorge une offrande pour une autre offrande, où nous dériverions la halakhot d'abattage d'animaux sacrificiels à l'intérieur du Temple de la halakhot d'un autre cas d'abattage d'animaux sacrificiels à l'intérieur du Temple, disons que Reish Lakish concède au rabbin Yoḥanan que l’offrande est inadéquate.
Et si leur différend était exposé à propos de ce cas de quelqu'un qui égorge une offrande pour une autre offrande, on pourrait peut-être conclure que c'est précisément dans ce cas que Rabbi Yoḥanan a dit que l'offrande est impropre, parce qu'il considère que celle-ci est impropre. dérive le halakhot de l'abattage d'animaux sacrificiels à l'intérieur du Temple du halakhot d'un autre cas d'abattage d'animaux sacrificiels à l'intérieur du Temple. Mais dans le cas de quelqu'un qui abat un animal afin d'en asperger le sang pour l'adoration des idoles, disons que Rabbi Yohanan concède à Rabbi Shimon ben Lakish que l'offrande est convenable en raison du fait que la halakhot d'abattage non sacré en dehors du Temple ne proviennent pas de la halakhot de l'abattage d'animaux sacrificiels à l'intérieur du Temple. Il est donc nécessaire d’exposer le différend entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish dans les deux cas.
Rav Sheshet soulève une objection à la fois au rabbin Yohanan et à Reish Lakish à propos de la déclaration de la mishna concernant celui qui massacre pour un gentil alors que l'intention du gentil est d'adorer des idoles. Rabbi Yosei dit : La question de l'intention du gentil n'est pas pertinente dans ce cas, comme on peut le déduire au moyen d'une inférence a fortiori. Si dans un endroit où l'intention lors de l'abattage de l'animal invalide l'abattage, c'est-à-dire dans les animaux sacrificiels, comme par exemple lors de l'abattage d'une offrande avec l'intention de la sacrifier au-delà du temps désigné, tout suit uniquement l'intention du prêtre accomplissant le service et non l'intention du propriétaire, alors dans un endroit où l'intention n'invalide pas l'abattage, c'est-à-dire chez les animaux non sacrés, n'est-il pas juste que tout suive uniquement l'intention de celui qui abat l'animal ?
Rav Sheshet précise : Quelle est la signification de : L'intention n'invalide pas l'abattage d'animaux non sacrés ? Si nous disons cela, cela signifie que l’intention n’invalide pas du tout l’abattage d’animaux non sacrés, mais alors comment pouvez-vous trouver un cas d’abattage dans l’intention d’adorer des idoles où l’animal est interdit ?
Il est plutôt évident que le sens de cette phrase dans la déclaration du rabbin Yosei est qu'on ne transfère pas l'intention d'un rite sacrificiel à un autre rite sacrificiel, et c'est ce que dit le rabbin Yosei : Si dans un endroit où l'intention invalide, c'est-à-dire que chez les animaux sacrificiels, d'un rite sacrificiel à un autre rite sacrificiel, tout suit uniquement l'intention de celui qui effectue l'abattage, et l'intention des propriétaires n'a pas d'importance, dans un endroit où l'intention n'invalide pas, c'est-à-dire dans le non- animaux sacrés, d'un rite à l'autre mais cela ne se fait qu'au sein d'un même rite, n'est-il pas juste que tout suive uniquement l'intention de celui qui abat l'animal ?
Selon cette compréhension de l'affirmation de Rabbi Yosei dans la Mishna, le cas de l'abattage d'un animal sacrificiel à l'intérieur du Temple est difficile pour Rabbi Shimon ben Lakish, car contrairement à son opinion, Rabbi Yosei dit que dans ce cas, on transfère l'intention d'un rite sacrificiel à un autre rite sacrificiel. Le cas de l’abattage d’un animal non sacré en dehors du Temple est difficile pour Rabbi Yoḥanan, car contrairement à son opinion, Rabbi Yosei dit que dans ce cas on ne transfère pas l’intention d’un rite à un autre rite.
Rav Sheshet poursuit : Certes, le cas de l'intérieur du Temple n'est pas difficile pour Rabbi Shimon ben Lakish, car on peut expliquer qu'il a déclaré cette déclaration selon laquelle on ne transfère pas l'intention d'un rite sacrificiel à un autre rite sacrificiel avant d'avoir entendu la mishna de Rabbi Yoḥanan, son professeur, et lui ont déclaré que l'on transfère l'intention d'un rite sacrificiel à un autre rite sacrificiel après avoir entendu la mishna de Rabbi Yoḥanan. Son différend avec Rabbi Yoḥanan se limite au transfert de l’intention d’adorer les idoles d’un rite à l’autre. Mais le cas de l’abattage d’un animal non sacré en dehors du Temple est difficile pour Rabbi Yoḥanan.
Rav Sheshet soulève l'objection et il la résout. Ce que le rabbin Yosei a dit, à savoir que l'intention à l'intérieur du Temple disqualifie l'abattage d'un animal sacrificiel mais que l'intention à l'extérieur du Temple ne disqualifie pas l'abattage d'un animal non sacré, n'a aucun rapport avec le transfert d'intention d'un rite à un autre. Rabbi Yosei fait plutôt référence à un cas où l'on accomplissait l'un des quatre rites sacrificiels avec une intention inappropriée, par exemple, manger l'offrande au-delà de l'heure fixée. Et voici ce que dit Rabbi Yosei : Si dans un endroit où l'intention lors de l'abattage de l'animal invalide l'abattage des animaux sacrificiels, si cette intention était lors de l'accomplissement de l'un des quatre rites sacrificiels, c'est-à-dire l'abattage, la réception du sang, la transmission du sang, du sang sur l'autel, et en aspergeant le sang sur l'autel, tout suit uniquement l'intention du prêtre accomplissant le service et non l'intention du propriétaire,

Daf39b

alors, dans un endroit où l'intention invalide l'abattage d'animaux non sacrés abattus dans l'intention d'adorer des idoles lors de l'accomplissement de seulement deux rites sacrificiels, l'abattage et l'aspersion du sang, n'est-il pas juste que tout suive uniquement l'intention de celui qui massacre l'animal?
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis de Rabbi Yohanan : Quant à celui qui abat un animal afin d'asperger son sang pour l'adoration des idoles ou pour brûler sa graisse pour l'adoration des idoles, le statut de ces animaux est celui d'offrandes. aux morts, c'est-à-dire aux idoles, et le massacre n'est pas valable. Si quelqu'un tuait l'animal et avait ensuite l'intention d'asperger son sang ou de brûler ses graisses pour l'adoration d'idoles, tel fut l'incident de Césarée, et les Sages n'ont rien dit à propos de l'animal, ni interdiction ni autorisation.
Rav Hisda dit pour expliquer la conduite des Sages qu'ils n'ont pas dit d'interdiction, en raison de l'honneur des rabbins dans la mishna, qui soutiennent que l'intention non spécifiée d'un gentil, et probablement aussi d'un Juif qui adore des idoles, est pas présumé être destiné au culte des idoles, et donc son massacre est valide. Les Sages n'ont pas non plus donné la permission, en raison de l'honneur du rabbin Eliezer, qui soutient que l'intention non spécifiée d'un gentil, et probablement aussi d'un juif qui adore des idoles, est présumée être dirigée vers l'adoration des idoles.
La Guemara demande : D’où est tirée cette conclusion ? Peut-être que les rabbins disent que le massacre n'est autorisé que là-bas dans la mishna, parce que nous n'avons pas entendu explicitement que le gentil avait l'intention de massacrer pour adorer des idoles. Mais ici, dans le cas de la baraita, où nous entendons par la suite qu'il a l'intention d'asperger le sang ou de brûler les graisses pour le culte des idoles, peut-être que sa déclaration finale prouve la nature de son intention initiale lors de l'exécution du massacre.
Alternativement, peut-être que lorsque le rabbin Eliezer déclare dans la mishna que l'abattage effectué au nom d'un gentil n'est pas valide, cela s'applique uniquement à l'égard d'un animal appartenant à un gentil, car l'intention non spécifiée d'un gentil est dirigée vers le culte des idoles. . Mais dans le cas de la baraita où l'animal appartient à un juif, nous ne disons pas que sa déclaration finale prouve la nature de son intention initiale.
Au contraire, Rav Sheizevi a déclaré que les Sages n'ont pas donné la permission concernant l'animal dans la baraïta en raison de l'honneur de Rabban Shimon ben Gamliel, qui considère que les actions ultimes d'une personne prouvent la nature de son intention initiale. La Guemara demande : Quelle déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel indique que telle est son opinion ?
Si nous disons que la référence est à la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel concernant les actes de divorce, cela est difficile. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Gittin 66a) que si un mourant disait aux personnes présentes : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, ces personnes devraient rédiger et remettre l'acte de divorce à sa femme. Bien que la livraison ne soit pas incluse dans son commandement, telle est clairement son intention. Mais un homme en bonne santé qui dit : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, mais ne dit pas : Livrez-le-lui, cherchait vraisemblablement à se moquer d'elle et à ne pas désigner ses auditeurs comme agents de livraison.
La Mishna continue : Et il y a eu un incident impliquant un homme en bonne santé qui a dit : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, puis il est monté sur le toit, est tombé et est mort. Rabban Shimon ben Gamliel dit : S'il est tombé de sa propre initiative, en se suicidant, c'est un acte de divorce valable, car il est clair qu'il a anticipé sa mort, rendant ainsi son statut halakhique comme celui d'un mourant. Mais si le vent l'a forcé à tomber et qu'il est mort, ce n'est pas un acte de divorce valide, car il n'y avait aucune intention claire de lui remettre l'acte de divorce.
Et nous avons discuté de la mishna : le tanna a-t-il cité un incident pour contredire ce qui a été déclaré précédemment dans la mishna ? Le tanna déclare sans équivoque que lorsqu'un homme en bonne santé dit : Écris un acte de divorce pour ma femme, l'acte de divorce n'est pas valable. Le tanna cite ensuite un incident indiquant que dans certaines circonstances, lorsqu'un homme en bonne santé dit : Écris un acte de divorce pour ma femme, l'acte de divorce est valide.
La Guemara répond : La Mishna est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : L'homme en bonne santé qui dit : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, mais n'a pas dit : Remettez-le-lui, a probablement cherché à se moquer d'elle. Mais si ses actes ultimes prouvent la nature de son intention initiale, à savoir qu’il cherche à donner l’acte de divorce parce qu’il est sur le point de mourir, c’est un acte de divorce valide. Et il y a eu un incident impliquant un homme en bonne santé qui a dit : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, puis il est monté sur le toit, est tombé et est mort. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : S'il est tombé de sa propre initiative, c'est un acte de divorce valide, mais si le vent l'a forcé à tomber, ce n'est pas un acte de divorce valide.
La Guemara explique pourquoi cela ne constitue pas une preuve : Mais peut-être que le cas cité est différent, comme le mari le dit initialement : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, indiquant qu'il avait initialement l'intention de tomber du toit. En revanche, dans le cas de l’abattage, rien n’indique son intention initiale.
Au contraire, Ravina a déclaré que les Sages n'ont pas donné l'autorisation lors de l'incident de Césarée concernant l'animal en raison de l'honneur de Rabban Shimon ben Gamliel, pour éviter de contredire l'opinion citée ici, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : le cas d'une personne sur son lit de mort qui a rédigé un document transférant ses biens à d'autres, et il y avait des esclaves parmi ses biens, et ce destinataire prévu dit : Je ne veux pas assumer la propriété des esclaves, si leur deuxième maître, le prévu destinataire, était prêtre, ces esclaves peuvent participer au teruma et sa protestation est ignorée. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Une fois que le destinataire prévu dit : Je ne veux pas assumer la propriété des esclaves, les héritiers du propriétaire initial les ont déjà acquis.
Et nous avons discuté de la baraita : Et selon le premier tanna, le destinataire prévu acquiert-il les esclaves même s'il se lève et crie en signe de protestation qu'il ne veut pas devenir propriétaire des esclaves ? Ce n'est pas raisonnable.
Rabba a dit, et certains disent que c'est Rabbi Yohanan qui a dit : Dans le cas où il crie en signe de protestation au début, alors que le propriétaire lui fait le cadeau, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il n'a pas acquis les esclaves. Dans le cas où il est resté silencieux à ce moment-là et a finalement crié sa protestation à une occasion ultérieure, tout le monde s'accorde à dire qu'il a acquis les esclaves.
Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas où le propriétaire lui a transféré la propriété des esclaves par l'intermédiaire d'une autre personne, et à ce moment-là, le destinataire est resté silencieux et, finalement, lorsqu'il a effectivement reçu les esclaves, il a crié en signe de protestation. Le premier tanna est valable : comme il était initialement silencieux, il a acquis les esclaves, et le fait qu'il finisse par crier indique qu'il revient sur son acceptation initiale du cadeau. Cette rétractation est inefficace, car les acquisitions ne peuvent pas être annulées de cette manière.
Et Rabban Shimon ben Gamliel affirme : Ses actions ultimes prouvent la nature de son intention initiale. Il n’a jamais voulu d’esclaves et a toujours eu l’intention d’éviter d’en devenir propriétaire. Et s’il n’a pas crié au début, c’est parce qu’il pensait : étant donné qu’ils ne sont pas encore entrés en ma possession, pourquoi crierais-je ?
§ La Guemara reprend la discussion du différend dans la mishna où le rabbin Yosei dit que lorsqu'un juif abat un animal au nom d'un gentil, même s'il est connu que l'intention du gentil est d'adorer des idoles, l'abattage est valide, comme seule l'intention de l'abatteur est pertinente. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei.
La Guemara raconte : Il y avait ces Arabes qui venaient à Tzikuneya et ils donnaient des béliers aux massacreurs juifs. Les Arabes leur dirent : Le sang et la graisse sont pour nous, pour notre culte des idoles, et la peau et la chair sont pour vous. Rav Tuvi bar Rav Mattana a envoyé une question à poser devant Rav Yosef : Dans un cas comme celui-ci, quelle est la halakha ? Rav Yosef lui a envoyé : C'est ce que Rav Yehuda a dit et Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, et c'est l'intention de l'abatteur et non celle du propriétaire qui détermine la validité du massacre. .
Rav Aḥa, fils de Rav Avya, dit à Rav Ashi : Selon l'opinion du rabbin Eliezer dans la mishna, que si un Juif abat un animal pour le compte d'un gentil, l'abattage n'est pas valide, si le gentil a donné un dinar à un gentil. Abatteur juif afin d'acheter une petite quantité de viande, quelle est la halakha ? Cette petite quantité invalide-t-elle tout le massacre ? Rav Ashi lui dit : Nous examinons la situation. Si ce gentil est un homme violent et que le juif est incapable de refuser son offre et de lui dire de prendre son argent, l'animal tout entier est interdit, car l'abattage a eu lieu en partie au profit du gentil. Et si le gentil n'est pas violent, le Juif peut lui dire : Va arranger une collision entre ta tête et une montagne, car je n'égorgerai pas d'animal à ta place.
MISHNA : Dans le cas de celui qui tue un animal pour le bien des montagnes, pour le culte des montagnes, pour le bien des collines, pour le bien des mers, pour le bien des rivières ou pour le bien des déserts, son massacre n'est pas valide.

Daf40a

S'il y avait deux personnes saisissant un couteau ensemble et abattant un animal, l'une pour le bien de l'un de tous ceux énumérés dans la première clause de la mishna et l'autre pour une cause légitime, leur massacre n'est pas valide.
GEMARA : La mishna déclare que si l'on massacre pour le bien des montagnes ou d'autres entités naturelles, le massacre est impropre. La Guemara en déduit : C'est impropre, oui ; en ce qui concerne les offrandes aux morts, c'est-à-dire aux idoles, elles n'entrent pas dans cette catégorie. Apparemment, le statut de l’animal est celui d’une carcasse non abattue, dont le bénéfice est permis, et non celui d’une offrande idolâtre, dont le bénéfice est interdit. Et la Guemara soulève une contradiction de la part d'une baraita : À propos de celui qui massacre pour le bien des montagnes, pour le bien des collines, pour le bien des rivières, pour le bien des déserts, pour le bien du soleil et de la lune, pour le bien pour l'amour des étoiles et des constellations, pour l'amour de Michel, le grand ange au service, ou même pour l'amour d'un petit ver, ce sont des offrandes aux morts dont le bénéfice est interdit.
Abaye a dit : L'apparente contradiction entre la mishna et la baraita n'est pas difficile. Cette Mishna qui enseigne que l'abattage n'est pas valable mais que le bénéfice est autorisé fait référence au cas où l'on dit qu'on abatte l'animal pour le bien de la montagne elle-même, qui n'est pas une idole. Cette baraïta qui enseigne que l'animal est une offrande aux morts et que son bénéfice est interdit fait référence à un cas où l'on dit qu'il abat l'animal pour le bien de l'ange de la montagne. Le langage du baraita est également précis, car la montagne et les autres entités naturelles sont enseignées avec et donc semblables à Michael, le grand ange au service. Concluez-en que le tanna fait référence au massacre pour le bien d'une entité spirituelle, et non pour la montagne elle-même.
Rav Huna dit : Si l'animal d'un autre était couché devant une idole, une fois que l'on coupait un siman, la trachée ou l'œsophage, il rendait l'animal interdit. Il soutient ce qu'Ulla dit de Rabbi Yoḥanan : Bien que les Sages aient dit que celui qui s'incline devant l'animal d'autrui ne le rend pas interdit, s'il accomplit un rite sacrificiel sur lui, il le rend interdit. Le cas cité par Rav Huna implique une action de ce genre, coupant un siman ; l'animal est donc interdit.
Rav Naḥman a soulevé une objection à l'opinion du Rav Huna d'une baraita : Celui qui abat involontairement un animal désigné comme sacrifice d'expiation le Chabbat en dehors du Temple, pour l'adoration des idoles, est susceptible d'apporter trois offrandes pour le péché : une pour accomplir le péché. travail interdit d'abattage le jour du Shabbat, un pour abattre un animal sacrificiel à l'extérieur du Temple et un pour abattre un animal pour le culte des idoles. Et si vous dites qu'une fois qu'il a coupé un siman, il rend l'animal interdit comme offrande idolâtre, alors qu'il ne soit pas tenu d'apporter un sacrifice d'expiation pour l'abattage d'un animal sacrificiel hors de la cour du Temple,

Daf40b

c'est comme s'il ne faisait que couper de la terre, puisqu'on n'est pas responsable d'abattre en dehors de la cour du Temple un animal sacrificiel impropre au sacrifice. Rav Pappa a dit : Nous avons ici affaire à une offrande d'oiseau pour le péché, pour laquelle l'exigence est de couper un seul siman, et en coupant ce siman, les trois interdictions sont violées simultanément.
La Guemara demande : Maintenant, selon l'opinion de qui Rav Huna a-t-il déclaré sa halakha ? C'est conforme à l'opinion d'Ulla, qui dit : S'il a accompli un rite sacrificiel sur l'animal, il le rend interdit. Et Ulla dit qu'une action minime rend l'animal interdit, car sa décision s'applique même à la coupe d'un seul siman. Selon Ulla, dès qu'il commence l'incision, l'animal est interdit et impropre au sacrifice. Par conséquent, lorsqu’il achève le massacre à l’extérieur du Temple, c’est comme s’il coupait de la terre. Pourquoi alors est-il susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour l'abattage d'un animal sacrificiel à l'extérieur de la cour du Temple ?
La Guemara répond : La baraita fait plutôt référence à un cas où l'on dit avant le massacre qu'il n'adore l'idole qu'à la fin du massacre ; par conséquent, ce n’est qu’à ce moment-là que l’animal est interdit, et l’on est responsable simultanément des trois offrandes pour le péché.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi le tanna enseigne-t-il la halakha spécifiquement en ce qui concerne une offrande pour le péché ? Qu'il nous enseigne la halakha concernant tout type d'offrande. Selon Rav Pappa, en revanche, la raison pour laquelle le tanna enseignait la halakha en ce qui concerne le sacrifice pour le péché est claire.
La Guemara revient à l'interprétation de Rav Pappa de la baraita comme faisant référence au cas d'une offrande d'oiseau pour le péché. La difficulté précédente refait alors surface, à savoir que l'oiseau a été interdit avant la fin de l'abattage, car selon Rav Huna et Ulla, toute action minime rend l'oiseau interdit. Au contraire, Mar Zutra a dit au nom du Rav Pappa : De quoi avons-nous affaire ici dans la baraïta ? Il s'agit d'un cas où la moitié de la trachée était déficiente avant l'abattage, et l'abatteur a ajouté à ce défaut une incision de n'importe quelle taille et l'a complétée. La minorité de la trachée avait été coupée avant que l'abatteur ne la coupe davantage, complétant ainsi l'acte d'abattage. Car dans ce cas, les trois interdictions sont violées simultanément.
Rav Pappa a dit : Si Rav Huna n'avait pas dit qu'il suffit de couper un siman sur l'animal pour le culte des idoles pour le rendre interdit, le fait que la baraita mentionne spécifiquement une offrande pour le péché ne soulèverait pas de difficulté pour son opinion. . Dans ce cas, on pourrait expliquer : quelle est l'action qui rend l'animal interdit selon Ulla ? C'est une action significative, c'est-à-dire l'achèvement de l'abattage pour le culte des idoles, qui rend l'animal interdit.
Et Rav Pappa a dit : Si Rav Huna n'avait pas déclaré sa halakha spécifiquement en ce qui concerne l'animal d'autrui, le fait que la baraïta mentionne spécifiquement une offrande pour le péché ne poserait pas de difficulté à son opinion. On pourrait alors expliquer : Quelle est la raison pour laquelle l'animal désigné comme sacrifice pour le péché n'est pas rendu interdit au début de l'abattage ? Cela est dû au fait qu'on peut rendre son animal interdit, mais qu'on ne peut pas rendre interdit l'animal d'un autre. Ce sont les prêtres qui ont le droit de tirer profit de la chair d'une offrande pour le péché.
La Guemara objecte : C'est évident. La Guemara explique : Rav Pappa doit préciser ceci, de peur que vous ne disiez que puisque celui qui apporte une offrande pour le péché acquiert l'animal pour son expiation, son statut est comme celui d'un animal qui est le sien. C’est pourquoi Rav Pappa nous enseigne qu’il ne suffit pas que l’animal soit considéré comme le sien.
La Guemara fournit un mnémonique pour les noms des amora'im qui participent à la discussion qui s'ensuit : Nonne, Rav Naḥman ; ayin, Rav Amram ; Tsadi, Rav Yitzhak. Rav Naḥman, Rav Amram et Rav Yitzḥak disent tous : Une personne ne rend pas interdit un objet qui ne lui appartient pas.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : celui qui abat involontairement un animal désigné comme sacrifice d'expiation le jour du Shabbat à l'extérieur du Temple pour le culte des idoles est susceptible d'apporter trois sacrifices d'expiation. Et nous avons interprété la baraïta comme étant le cas d'un oiseau offert pour le péché et dans le cas où la moitié de la trachée était déficiente. La raison de la triple responsabilité est qu'il s'agit d'un sacrifice d'oiseau pour le péché, car alors les trois interdictions sont violées simultanément.

Daf41a

Mais dans le cas d’une offrande d’animaux, il n’est pas possible de violer simultanément les trois interdictions. Mais si une personne n’interdit pas un objet qui ne lui appartient pas, pourquoi le tanna doit-il enseigner la halakha spécifiquement en ce qui concerne l’offrande d’oiseau pour le péché ? La même halakha s’appliquerait même dans le cas d’un sacrifice animal pour le péché. En effet, couper un siman pour l'idolâtrie ne rend pas l'animal interdit, puisque le prêtre a le droit exclusif d'en tirer profit, donc il n'appartient plus au propriétaire. On violerait donc simultanément les trois interdictions. La Guemara répond : Puisque celui qui apporte une offrande pour le péché acquiert l'animal pour son expiation, son statut est comme celui d'un animal qui est le sien, et il le rend interdit dès la première coupe au début de l'abattage.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre objection de la mishna : S'il y avait deux personnes saisissant un couteau ensemble et abattant un animal, l'une abattant pour le bien de l'un de tous ceux énumérés dans la première clause de la mishna et l'autre pour l'abattage. pour des raisons légitimes, leur massacre n’est pas valable. D’après la formulation de la mishna, celui qui abattit dans une intention inappropriée n’est pas nécessairement le propriétaire de l’animal. Comment, alors, peut-il rendre l’animal interdit ? Apparemment, on peut rendre interdit un objet qui ne lui appartient pas. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où celui qui, mal intentionné, détient une part de partenariat dans l'animal, rend donc son propre animal interdit.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre objection d'une mishna (Gittin 52b) : concernant celui qui rend la nourriture d'autrui impure, et celui qui mélange la teruma avec les produits non sacrés d'autrui, et celui qui verse le vin d'autrui en libation devant un idole, s’il l’a fait involontairement, il est exonéré du paiement de dommages-intérêts, même s’il a causé l’autre perte monétaire. S'il l'a fait intentionnellement, il est tenu de payer des dommages et intérêts. Apparemment, on peut rendre interdit un objet qui ne lui appartient pas. La Guemara répond : Ici aussi, il s'agit d'un cas où celui qui a causé le dommage a une part de partenariat dans la production.
La Guemara note que le débat sur la question de savoir si celui qui abat l'animal d'autrui pour le culte des idoles rend l'animal interdit, conformément à Rav Huna, ou ne le rend pas interdit, conformément à Rav Naḥman, Rav Amram et Rav Yitzḥak, est parallèle à un dispute entre tanna'im dans une baraita : Dans le cas d'un gentil qui versait du vin à un juif comme libation idolâtre, mais pas en présence d'un objet d'adoration d'idole, il a rendu le vin interdit. Rabbi Yehuda ben Beteira et Rabbi Yehuda ben Bava autorisent la consommation du vin en raison de deux facteurs : le premier est que l'on présume que les adorateurs d'idoles versent du vin comme libation idolâtre uniquement en présence d'un objet d'adoration d'idole. Et l'autre est que même si le gentil versait le vin comme libation idolâtre, le Juif peut dire au gentil : il n'est pas en ton pouvoir de rendre mon vin interdit contre ma volonté.
Et Rav Naḥman, Rav Amram et Rav Yitzḥak disent : Bien que l'opinion de Rav Huna ne soit compatible qu'avec l'opinion du premier tanna de la baraita et non avec l'opinion de Rabbi Yehuda ben Beteira et Rabbi Yehuda ben Bava, nous pouvons énoncer notre opinion même selon celui qui dit qu'une personne rend interdit un objet qui n'est pas le sien, par exemple en versant son vin en libation ou en abattant son animal pour le culte des idoles. Cette déclaration ne s'applique que dans le cas où un gentil verse la libation ou abat l'animal. Mais si un Juif verse du vin ou tue l’animal, il a probablement l’intention de tourmenter cette autre personne et non de se livrer au culte des idoles. Un Juif ne rend donc pas l'animal interdit.
La Guemara suggère : Venez entendre une contradiction avec cette distinction de la mishna : S'il y avait deux personnes saisissant un couteau ensemble et abattant un animal, l'une tuant pour le bien de l'un de tous ceux énumérés dans la première clause de la mishna et l'autre l'abattage pour une raison légitime, leur abattage n'est pas valable. Comme la Mishna discute d’un cas impliquant des Juifs, cela indique que même un Juif qui abat un animal pour le culte des idoles l’interdit. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire au cas d'un transgresseur juif dont l'intention, lorsqu'il déclare que son massacre est pour le bien des montagnes, des collines ou d'autres entités naturelles, est d'adorer des idoles.
La Guemara suggère : Venez entendre une contradiction dans la distinction entre un Juif et un Gentil dans une mishna (Gittin 52b) : En ce qui concerne celui qui rend la nourriture d'autrui impure, et celui qui mélange la teruma avec les produits non sacrés d'autrui, et celui qui verse le vin d'autrui en libation devant une idole, s'il l'a fait involontairement, il est exempté du paiement de dommages et intérêts, même s'il a causé à l'autre une perte monétaire. S'il l'a fait intentionnellement, il est tenu de payer des dommages et intérêts. Apparemment, un Juif qui verse du vin en libation pour l'idolâtrie rend du vin qui ne lui est pas interdit. La Guemara répond : Ici aussi, la référence est à un Juif apostat dont l'intention est d'adorer des idoles.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Concernant un Juif qui n'est pas un transgresseur mais qui a déclaré qu'il abattait l'animal d'autrui pour l'idolâtrie, si ceux qui ont entendu sa déclaration l'ont prévenu que cela est interdit par la loi de la Torah et est passible de la peine de mort, et il a reconnu l'avertissement et a dit : C'est en pleine connaissance de l'interdit et du châtiment que je le fais, quelle est la halakha ? Est-ce qu'il rend l'animal interdit dans ce cas ? Rav Ashi lui dit : Parlez-vous d'un cas où il s'est soumis à la mort en reconnaissant l'avertissement ? Vous n'avez pas de plus grand transgresseur que cela, et il rend certainement l'animal interdit.
MISHNA : On ne peut pas abattre un animal et faire couler son sang, ni dans les mers, ni dans les rivières, ni dans les vaisseaux, car dans tous ces cas, il semble qu'il abat l'animal à la manière des idolâtres. Mais on peut abattre un animal et faire couler son sang dans une excavation ronde contenant de l'eau. Et sur un bateau, on peut abattre un animal sur les bateaux car il est clair que son objectif est d'éviter de souiller le bateau. On ne peut pas du tout abattre un animal et faire couler son sang dans un petit trou dans le sol, mais on peut creuser un petit trou à l'intérieur de sa maison pour que le sang y entre. Et sur le marché, on ne peut pas le faire, afin de ne pas

Daf41b

semblent imiter [yeḥakkeh] les hérétiques.
GEMARA : La mishna enseigne : On ne peut pas abattre un animal et faire couler son sang, ni dans les mers, ni dans les rivières, ni dans les vaisseaux, mais on peut abattre un animal et faire couler son sang dans une excavation ronde contenant de l'eau. La Guemara demande : En quoi le massacre dans les mers est-il différent ? Est-ce pour ne pas le faire, comme diront les spectateurs : Il égorge l'ange de la mer ? Si tel est le cas, l'abattage dans une excavation ronde contenant de l'eau devrait également être interdit, comme le diront les spectateurs : Il massacre à son reflet [bavua], ce qui s'apparente également à de l'idolâtrie. Rava a dit : Les tanna'im ont enseigné cette halakha dans le cas d'une eau trouble, dans laquelle aucun reflet ne peut être vu.
§ La Mishna déclare : On ne peut pas du tout abattre un animal et faire couler son sang dans un petit trou dans le sol, mais on peut creuser un petit trou à l'intérieur de sa maison pour que le sang y entre. La Guemara demande : Comment est-il permis d'abattre et de faire couler le sang dans un trou à l'intérieur de sa maison ? Mais n'avez-vous pas dit au départ qu'on ne pouvait pas du tout abattre un animal et faire couler son sang dans un petit trou dans le sol ? Abaye a dit : La première clause de la mishna, où il est interdit de faire couler le sang dans un petit trou, fait référence à un petit trou qui se trouve sur le marché.
Rava lui dit : Mais n'est-il pas vrai que du fait que cette dernière clause enseigne : Et sur le marché on ne peut pas le faire, on peut déduire que dans la première clause nous n'avons pas affaire au marché ?
Au contraire, Rava a dit que c'est ce que dit la mishna : On ne peut pas du tout abattre un animal et faire couler son sang dans un petit trou dans le sol. Et celui qui veut nettoyer sa cour et s’assurer qu’elle ne soit pas souillée par le sang, comment fait-il ? Il façonne un endroit avec une pente ou un sillon à l'extérieur du petit trou, et y abat l'animal, et le sang coule et descend dans le trou. Et sur le marché, on ne peut pas le faire, afin de ne pas paraître imiter les hérétiques.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rava : Si quelqu'un voyageait sur un bateau et qu'il n'a pas de place sur le bateau pour abattre un animal, il étend la main avec un couteau, tient la tête de l'animal à l'extérieur du murs du navire, et y abat l'animal ; et le sang coule et descend sur les flancs du navire. Il ne peut pas abattre un animal et faire couler son sang directement dans la mer. Et on ne peut pas du tout abattre un animal et faire couler son sang dans un petit trou dans le sol.
Et celui qui souhaite nettoyer sa cour et s’assurer qu’elle ne soit pas souillée de sang, comment fait-il ? Il façonne un endroit avec une pente ou un sillon à l'extérieur du petit trou, et y abat l'animal, et le sang coule et descend dans le trou. Et sur le marché, on ne peut pas le faire, comme il est dit : « Vous ne suivrez pas non plus leurs statuts » (Lévitique 18 : 3). Et s’il l’a fait, il doit être examiné après ses actes pour vérifier s’il est hérétique.
MISHNA : Dans le cas de celui qui abat un animal et affirme qu'il l'abat pour un holocauste, pour un sacrifice de paix, pour un sacrifice de culpabilité provisoire, pour un sacrifice pascal. , ou pour le bien d'une offrande de remerciement, son abattage n'est pas valide, car il semble qu'il consacre des animaux et abat des animaux sacrificiels à l'extérieur du Temple. Et Rabbi Shimon considère son massacre comme valable.
S'il y avait deux personnes saisissant un couteau ensemble et abattant un animal, l'une pour le bien de l'un de tous ceux énumérés dans la première clause de la mishna et l'autre pour une cause légitime, leur massacre n'est pas valide. À l’égard de celui qui égorge un animal pour le sacrifice d’expiation, pour le sacrifice de culpabilité pour une transgression certaine, pour le sacrifice d’un premier-né, pour le sacrifice de la dîme d’un animal, ou pour dans le but de remplacer un animal sacrificiel, son abattage est valable. Toutes ces offrandes ne peuvent être apportées qu'à titre d'obligations et non de cadeaux. Il n’y a donc aucune inquiétude quant au fait qu’il ait consacré les animaux.
Voici le principe : pour tout objet, c'est-à-dire offrande, consacré comme vœu ou cadeau volontaire, il est interdit à celui qui abattait l'animal pour cela. Et pour toute offrande qui n'est pas consacrée comme un vœu ou un don volontaire, mais qui est une obligation qui lui incombe, dans le cas de celui qui égorge pour elle l'animal est autorisé.
GEMARA : La mishna enseigne : Dans le cas de celui qui abat un animal et affirme qu'il l'abat pour un holocauste, pour un sacrifice de paix, pour un sacrifice de culpabilité provisoire, pour le bien d'une offrande pascale, ou pour une offrande de remerciement, le massacre n'est pas valable. En effet, celui qui tue pour toute forme d'offrande consacrée comme vœu ou comme cadeau rend l'animal interdit. La Guemara demande : Une offrande de culpabilité provisoire peut-elle être consacrée comme un vœu ou comme un don ? Une offrande de culpabilité provisoire n'est apportée que lorsque l'on est obligé de le faire en raison de l'incertitude quant à savoir s'il est ou non susceptible d'apporter une offrande pour le péché. Rabbi Yoḥanan a dit : Selon qui est cette halakha dans la mishna ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Elazar, qui dit dans une mishna (Karetot 25a) : Une personne fait chaque jour une offrande de culpabilité provisoire si elle le souhaite, par crainte d'avoir peut-être violé une interdiction.
La Guemara demande : une offrande pascale peut-elle être consacrée comme un vœu ou comme un don ? L'heure de son offrande est fixée la veille de la Pâque, où l'apporter est une obligation, et il ne peut être apporté à aucun autre jour. Rabbi Oshaya a dit : L'offrande pascale est différente, car bien que la date pour l'apporter et l'abattre soit le 14 Nisan, sa désignation peut être effectuée tout au long de l'année.
Rabbi Yannai dit : Les Sages ont enseigné que l'abattage d'un animal en vue d'une offrande n'est valide que si les animaux étaient sans défaut. Mais en ce qui concerne les animaux présentant des défauts, l’abatteur sait qu’ils sont défectueux et disqualifiés pour le sacrifice. Par conséquent, malgré sa déclaration, il n’y a aucune inquiétude quant au fait que son intention réelle était d’abattre l’animal dans ce but. Et Rabbi Yohanan dit : L'abattage d'un animal pour le plaisir d'une offrande n'est pas valable même si les animaux étaient également tarés, car il arrive parfois qu'un objet soit jeté sur le défaut et le recouvre, et il ne sait pas que le l'animal est taché.
La Mishna enseigne : En ce qui concerne celui qui abat un animal pour le sacrifice d'expiation, son abattage est valide, car, puisqu'on ne peut pas volontairement contribuer à un sacrifice d'expiation, il n'y a aucune crainte que les spectateurs tirent une mauvaise conclusion. Rabbi Yohanan dit : Les Sages ont enseigné que l'abattage d'un animal en vue d'un sacrifice pour le péché n'est valable qu'à l'égard d'un abatteur qui n'est pas tenu d'apporter un sacrifice pour le péché. Mais un massacreur qui sait qu'il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, son massacre n'est pas valable. Dites qu'il accomplit la consécration et l'abattage à cause de son sacrifice pour le péché. La Guemara demande : Mais n'a-t-il pas dit avant le massacre : Pour l'amour d'un sacrifice pour le péché, et il n'a pas dit : Pour l'amour de mon sacrifice pour le péché ? Pourquoi, alors, est-ce une préoccupation ? Rabbi Abbahu a dit : En effet, la référence est à un cas où il dit : J'abats cet animal pour le bien de mon sacrifice pour le péché.
La Mishna enseigne : Quant à celui qui tue pour remplacer un animal sacrificiel, son abattage est valable. Rabbi Elazar dit : Les Sages ont enseigné que l'abattage n'est valable que dans le cas où il n'a pas d'animal consacré en offrande à l'intérieur de sa maison dont il peut se substituer, mais s'il a un animal consacré en offrande dans sa maison maison, disons qu'il lui substitue cet animal, et l'abattage n'est pas valable. La Guemara demande : Mais n'a-t-il pas dit avant l'abattage : Pour remplacer un animal sacrificiel, et il n'a pas dit : Pour remplacer mon animal consacré en offrande ? Pourquoi, alors, est-ce une préoccupation ? Rabbi Abbahu a dit : En effet, la référence est à un cas où il dit : J'abats cet animal pour remplacer mon animal consacré en offrande.
La Mishna déclare que tel est le principe : Pour toute offrande consacrée comme un vœu ou un don volontaire, dans le cas de celui qui abatte pour le plaisir, l'animal est interdit. La Guemara demande : quel cas cette clause ajoute-t-elle ? La liste de la mishna semble complète. La Guemara répond : La clause sert à ajouter l'holocauste d'un nazirite. Car, de peur que vous ne disiez qu'il n'y a pas d'inquiétude dans ce cas, puisque cette personne n'a pas juré de devenir naziréen et ne pourrait pas être obligée d'apporter cette offrande, par conséquent, le tanna enseigne qu'il y a une inquiétude s'il dit qu'il massacre à cause de l'holocauste d'un naziréen. Dites que peut-être il a juré de devenir naziréen en privé, et que personne d'autre n'en était au courant.
La Guemara demande : Qu'est-ce qu'ajoute la seconde moitié du principe : Et pour toute offrande qui n'est pas consacrée comme un vœu volontaire ou comme un don, dans le cas de celui qui abatte pour l'amour de l'animal, l'animal est autorisé ? La Guemara répond : Elle sert à ajouter l'holocauste d'une femme après l'accouchement. Si l'on tue un animal pour l'holocauste d'une femme après l'accouchement, l'abattage est valide, car il s'agit d'une obligation.
Rabbi Elazar dit : Les Sages ont enseigné que le massacre n'est valable que dans le cas où il n'a pas de femme. Mais s'il a une femme, dites qu'il accomplit la consécration et l'abattage de l'animal pour elle et que par conséquent l'abattage n'est pas valable. La Guemara demande : Mais n'a-t-il pas dit avant le massacre : À cause de l'holocauste d'une femme après l'accouchement, et il n'a pas dit : À cause de l'holocauste de ma femme après l'accouchement ? Pourquoi, alors, est-ce une préoccupation ? Rabbi Abbahu a dit : En effet, la référence est à un cas où il dit : J'abats cet animal pour le bien de l'holocauste de ma femme après l'accouchement.
La Guemara objecte : C’est évident. De toute évidence, s’il déclare explicitement que le massacre a lieu pour le bien de l’holocauste de sa femme après l’accouchement, le massacre n’est pas valide.

Daf42a

La Guemara répond : Ne dites pas : Si c'est ainsi que sa femme a accouché, cela aurait fait de la publicité et serait de notoriété publique ; par conséquent, on pourrait conclure que le massacre est valable même s'il déclare que le massacre est destiné à l'holocauste de sa femme après l'accouchement, car en fait elle n'a pas accouché. Pour contrer cela, Rabbi Elazar nous enseigne que le massacre n’est pas valable. Dites que sa femme a fait une fausse couche et qu'elle est susceptible d'apporter une offrande, mais cela n'est pas de notoriété publique, car le bébé n'est pas né vivant.

MISHNA : Ces blessures constituent un tereifot chez un animal, ce qui les rend interdites à la consommation : un œsophage perforé, où la perforation traverse la paroi de l'œsophage, ou une trachée coupée. Si la membrane du cerveau était perforée, ou si le cœur était perforé jusqu'à sa chambre ; si la colonne vertébrale était cassée et sa moelle coupée ; si le foie a été enlevé et qu'il n'en reste plus rien, l'un ou l'autre de ces éléments fait de l'animal un tereifa.
De plus, un poumon perforé ou auquel il manquait un morceau rend l'animal un tereifa. Rabbi Shimon dit : Ce n'est pas une tereifa à moins qu'elle ne soit perforée jusqu'aux bronches. Si la caillette a été perforée, ou la vésicule biliaire a été perforée, ou l'intestin grêle a été perforé, c'est un tereifa. C'est également un tereifa dans le cas où le rumen interne a été perforé ou où la majorité du rumen externe a été déchirée. Rabbi Yehuda dit : Pour un gros animal, une déchirure de la largeur d'une main le rend tereifa, tandis que pour un petit animal, c'est une tereifa seulement si la majorité de celui-ci a été déchirée. Et c'est un tereifa où l'omasum [hemses] ou le réticulum a été perforé vers l'extérieur, c'est-à-dire jusqu'à la cavité abdominale, mais pas si la perforation était entre les deux.
De même, si un animal est tombé du toit, ou si la majorité de ses côtes ont été fracturées, ou s'il a été griffé par un loup, c'est un tereifa. Rabbi Yehuda dit : S'il a été griffé par un loup dans le cas d'un petit animal, c'est-à-dire un mouton ou une chèvre ; ou griffé par un lion dans le cas d'un gros animal, c'est-à-dire du bétail ; ou s'il a été griffé par un faucon dans le cas d'un petit oiseau ; ou s'il a été griffé par un grand oiseau de proie dans le cas d'un gros oiseau, alors c'est un tereifa. Voici le principe : tout animal qui a été blessé de telle sorte qu'un animal dans un état similaire ne puisse pas vivre pendant une période prolongée est une tereifa dont la consommation est interdite par la loi de la Torah.
GEMARA : Rabbi Shimon ben Lakish dit : Où y a-t-il une allusion dans la Torah à l'interdiction d'une tereifa ? La Guemara intervient : Où y a-t-il une allusion ? La Torah ne déclare-t-elle pas explicitement : « Vous ne mangerez pas de viande déchirée d'animaux [tereifa] dans les champs » (Exode 22 :30) ? La question est plutôt : où y a-t-il une allusion dans la Torah au principe selon lequel un tereifa ne peut pas vivre ? Comme l'enseigne la mishna dans la dernière clause : Voici le principe : tout animal qui a été blessé de telle sorte qu'un animal dans une condition similaire ne pouvait pas vivre pendant une période prolongée est un tereifa ; on apprend par déduction qu'un tereifa ne peut pas vivre. Si oui, d’où tirons-nous cela ?
Il est dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit : « Voici les êtres vivants dont vous pourrez manger parmi tous les animaux qui sont sur la terre » (Lévitique 11 : 2). Le verset indique que vous pouvez manger un animal vivant, c'est-à-dire un animal qui peut survivre, mais vous ne pouvez pas manger un animal qui n'est pas vivant, c'est-à-dire un animal qui ne peut pas survivre. On apprend par déduction qu'un tereifa ne peut pas vivre.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit qu'un tereifa peut vivre, d'où vient-il cela ? La Guemara répond : Il le tire du même verset : « Ce sont les êtres vivants que vous pourrez manger parmi tous les animaux. » « Ceux-ci » indique que vous pouvez manger uniquement ces êtres vivants, mais que vous ne pouvez pas manger d'autres êtres vivants, c'est-à-dire le tereifot. On apprend par déduction qu'un tereifa peut vivre.
La Guemara demande : Et selon l'autre opinion, selon laquelle un tereifa ne peut pas vivre, que fait-il de ce mot « ceux-ci » ? La Guemara répond : Il l'exige pour ce qu'enseignait l'école de Rabbi Yishmael. Comme l'enseignait l'école de Rabbi Yishmael, le verset : « Ce sont les êtres vivants que vous pouvez manger », enseigne que le Saint, Béni soit-Il, saisit un animal de chaque espèce et le montra à Moïse et dit : à lui : Tu peux manger celles-ci, et celles-là, tu ne peux pas les manger.
La Guemara objecte : Mais l’autre opinion exige également le mot « ceux-ci » pour ce qu’enseignait l’école de Rabbi Yishmael. La Guemara répond : Oui, c'est effectivement le cas. Au contraire, d’où dérive-t-il le principe selon lequel un tereifa peut vivre ? Il le dérive de l’autre baraïta enseignée par l’école de Rabbi Yishmael. Comme l’enseignait l’école de Rabbi Yishmael : Le verset déclare : « Pour faire une différence… entre l’être vivant qui peut être mangé et l’être vivant qui ne peut pas être mangé » (Lévitique 11 : 47). Ces êtres vivants qui ne peuvent pas être mangés sont les dix-huit tereifot qui furent déclarés à Moïse au Sinaï et énumérés dans la mishna. Le verset fait donc référence à un tereifa en tant qu’être vivant.
La Guemara interroge la baraita : Et n'y a-t-il plus de cas de tereifot ? Mais n'y a-t-il pas d'autres cas cités dans la Mishna et autres baraitot, pour lesquels un mnémonique est donné : Beit, Samekh, Gimmel, Reish ; et n'y a-t-il pas sept halakhot supplémentaires, c'est-à-dire des cas de tereifot, enseignés par amora'im ?

Daf42b

Certes, en ce qui concerne le tanna de notre mishna, on peut dire que les cas de tereifot qu'il a enseignés explicitement dans la mishna, il les a enseignés, et que tout cas qu'il a omis relève de l'énoncé général commençant : Ceci est le principe. Mais en ce qui concerne le tanna de l'école de Rabbi Yishmael, qui a dit : Dix-huit tereifot, il faut se demander : Et n'y a-t-il plus de cas de tereifot ? Mais n'y a-t-il pas les quatre cas représentés par le mnémonique beit, samekh, gimmel, reish, dont le premier est enseigné dans une mishna (76a) : Un animal dont les pattes postérieures ont été séparées de l'articulation de la patte et au-dessus est un tereifa ? La Guemara répond : Le tanna de l'école de Rabbi Yishmael est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, qui dit : La jambe coupée peut être cautérisée et l'animal vivra. Une telle blessure ne fait donc pas de l’animal un tereifa.
La Guemara objecte : Mais même si l'on considère que la patte coupée peut être cautérisée et que l'animal vivra, cela ne signifie pas que l'animal n'est pas un tereifa. Selon qui est la question : Mais les cas de beit, samekh, gimmel, reish ne sont-ils pas énoncés ? C'est ce qui est dit selon le tanna de l'école de Rabbi Yishmael, qui soutient qu'il n'y a que dix-huit tereifot. Mais le tanna de l’école du rabbin Yishmael soutient qu’un tereifa peut vivre. Si tel est le cas, le fait que l’animal puisse vivre si le moignon de son membre sectionné est cautérisé n’a aucune importance pour savoir s’il s’agit d’un tereifa. Dites plutôt que le tanna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar dans la mesure où il dit qu'un animal avec une patte coupée est casher. Pourtant, il n’est pas d’accord avec l’affirmation selon laquelle la raison serait que l’animal peut survivre.
La Guémara objecte : Mais n’y a-t-il pas une déficience de la colonne vertébrale ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Oholot 2 : 3) : Dans quelle mesure est-on considéré comme un défaut dans la colonne vertébrale d'un cadavre pour qu'il ne soit pas considéré comme un cadavre complet pour répandre des impuretés dans une tente ? Beit Shammai dit : Deux vertèbres manquantes, et Beit Hillel dit : Une vertèbre. Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Tout comme Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas d'accord sur l'impureté rituelle, ils ne sont pas non plus d'accord sur la tereifa, c'est-à-dire que selon Beit Hillel, un animal auquel il manque une seule vertèbre est une tereifa. Ceci n’est pas inclus dans le décompte de Rabbi Yishmael.
La Guemara répond : L'omasum ou le réticulum qui ont été perforés sur leurs parois extérieures, que vous comptez comme deux cas distincts, doivent être comptés comme un seul cas. En conséquence, un cas a été retiré du décompte de dix-huit tereifot et un cas a été ajouté, c'est-à-dire le cas d'une déficience de la colonne vertébrale, et il n'y a toujours que dix-huit cas.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas le cas du tereifa mentionné dans la mishna sur 54a d'un animal dont la peau a été enlevée ? La Guemara répond : Le tanna de l'école de Rabbi Yishmael est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, qui considère qu'un tel animal est casher.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas aussi le cas d'un animal qui est tereifa à cause d'un poumon ratatiné ? La Guemara répond : La Mishna déclare qu'une vésicule biliaire perforée rend l'animal un tereifa ; mais qui enseigne cela ? C'est ce que enseigne le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda. C'est pourquoi le tanna a retiré la vésicule biliaire de la liste, puisqu'il ne s'agit que de l'opinion d'un individu, et a inséré un poumon ratatiné.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas les sept halakhot supplémentaires, c'est-à-dire les cas de tereifot, enseignés par les amora'im ? La Guemara énumère les sept halakhot : Comme le dit Rav Mattana : Cette tête du fémur complètement disloquée rend l'animal un tereifa. Et Rakhish bar Pappa dit au nom de Rav : Si l'animal était malade ne serait-ce qu'un seul rein, c'est un tereifa. Et nous avons appris dans une mishna (54a) que si la rate était retirée, l'animal est casher, et à propos de cette mishna, Rav Avira dit au nom de Rava : Ils enseignaient cela seulement lorsque la rate était retirée ; mais s'il était perforé, l'animal est un tereifa.
La Guemara continue : Et Rabba bar bar Ḥana dit que Shmuel dit : Si les deux organes qui doivent être sectionnés lors de l'abattage rituel [simanim], c'est-à-dire la trachée et l'œsophage, étaient en grande partie détachés, l'animal est un tereifa. Et Rabba bar Rav Sheila dit que Rav Mattana dit que Shmuel dit : Si une côte a été arrachée de sa racine, ainsi que la moitié de la vertèbre qui y était attachée, l'animal est un tereifa ; et un crâne en grande partie écrasé, même si les membranes sont intactes, rend l'animal un tereifa ; et si une majorité de la chair qui enveloppe la majorité du rumen a été déchirée, l'animal est un tereifa.
La Guemara répond : Il y a huit cas d'organes perforés mentionnés dans la mishna qui font d'un animal un tereifa. Le tanna de l’école de Rabbi Yishmael les considère tous comme un seul cas. En conséquence, il a retiré sept cas du décompte de dix-huit et a inséré ces sept halakhot.
Les défis de la Guemara : Si tel est le cas, puisqu'il existe également deux cas d'organes coupés dans la mishna, la moelle épinière et la trachée, que le tanna les compte comme un seul. Le décompte de Tereifot tombe alors à dix-huit. Et de plus, si tous les cas d'organes perforés sont comptés pour un, alors on ne peut pas insérer le cas enseigné par Rav Avira au nom de Rava, c'est-à-dire celui d'une rate perforée, puisqu'il s'agit également d'un cas d'organe perforé. Si tel est le cas, le décompte est inférieur de deux à dix-huit.

Daf43a

La Guemara répond : Au contraire, si l'on compte ainsi, il faut dire que ces deux cas que vous avez enlevés, c'est-à-dire un animal dont les pattes postérieures ont été coupées et un dont la peau a été enlevée, ne sont pas enlevés. Le décompte restera alors dix-huit.
§ Ulla dit : Huit types de tereifot ont été signalés à Moïse au Sinaï, et tous les cas mentionnés dans la Mishna et ailleurs entrent dans ces catégories : Un animal dont l'organe a été perforé ou sectionné, enlevé ou manquant d'un morceau, celui qui a été déchiré ou griffé par des animaux sauvages, tombé ou brisé. La Guemara note : Cette liste est établie à l'exclusion d'un organe malade, mentionné par Rakhish bar Pappa à propos d'un rein. Ulla ne considère pas cela comme un tereifa.
Ḥiyya bar Rava dit : Il y a huit tereifot dans la catégorie d'un organe perforé : un œsophage perforé, une membrane cérébrale, un cœur, un poumon, une caillette, un intestin, un rumen interne et un réticulum ou omasum perforé vers l'extérieur. Si vous dites qu'il y en a neuf, parce qu'une vésicule biliaire perforée est également mentionnée dans la mishna, on peut dire qu'en ce qui concerne la vésicule biliaire, seul Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, l'enseigne, et c'est l'opinion d'un individu. Comme il est enseigné dans une baraita : Si la caillette a été perforée, ou si les intestins ont été perforés, c'est une tereifa. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Même si la vésicule biliaire était perforée, c'est une tereifa.
§ La Guemara fournit un mnémonique pour les déclarations suivantes du rabbin Yitzḥak, fils du rabbin Yosef : Halakhot, ami, olive en vrac, vésicule biliaire et gésier.
Le rabbin Yitzḥak, fils du rabbin Yosef, dit que le rabbin Yoḥanan n'est pas d'accord avec la déclaration de Hiyya bar Rava et dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, selon laquelle une vésicule biliaire perforée rend l'animal un tereifa.
Et Rabbi Yitzḥak, fils de Rabbi Yosef, dit que Rabbi Yoḥanan dit : Que lui ont répondu les amis de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? Ils ont répondu que Job avait dit : « Il répand mon fiel sur la terre » (Job 16 : 13), et pourtant Job était toujours en vie. De toute évidence, une personne ayant une vésicule biliaire perforée peut vivre. Rabbi Yosei leur dit : Job a été maintenu en vie par un miracle, et on ne mentionne pas d'actes miraculeux comme preuve d'une décision générale. Car, si vous ne le dites pas, alors l’autre phrase du verset : « Il me fend les reins et ne l’épargne pas » est problématique. Est-ce que quelqu'un avec les reins fendus vit ? Au contraire, un miracle est différent, car il est écrit que Dieu dit à Satan à propos de Job : « Seulement épargne sa vie » (Job 2 : 6). Dans des circonstances naturelles, Job aurait dû mourir de ses blessures, mais dans ce cas, il a été maintenu en vie par miracle. Ici aussi, en ce qui concerne la vésicule biliaire, il faut dire qu'un miracle est différent, et on ne peut en apporter la preuve.
Et Rabbi Yitzḥak, fils de Rabbi Yosef, dit que Rabbi Yoḥanan dit : La halakha est conforme à la déclaration de celui qui dit que si le foie d'un animal a été enlevé mais qu'il en reste un morceau d'olive, il est casher.
La Guemara demande : Et Rabbi Yoḥanan dit-il vraiment cela ? Mais Rabba bar bar Ḥana ne dit-il pas que Rabbi Yoḥanan dit : La halakha est toujours conforme à une mishna non attribuée ; et nous avons appris dans la mishna : Si le foie a été retiré et qu'il n'en reste plus rien, l'animal est un tereifa ? On peut en déduire que s’il en reste, l’animal est casher même si ce qui reste ne constitue pas un vrac d’olives. La Guemara répond : Ils sont amora'im, et ils ne sont pas d'accord quant à l'opinion du rabbin Yoḥanan quant à savoir s'il soutient que la halakha est toujours conforme à une mishna non attribuée.
La Guemara apporte une autre déclaration selon laquelle Rabbi Yitzḥak, fils de Rabbi Yosef, dit que Rabbi Yoḥanan dit : Si la vésicule biliaire a été perforée à un endroit où elle était adjacente au foie, et que le foie bouche le trou, l'animal est casher, même si une vésicule biliaire perforée rend normalement l'animal un tereifa selon le rabbin Yoḥanan.
Et Rabbi Yitzḥak, fils de Rabbi Yosef, dit que Rabbi Yoḥanan dit : Même si la mishna sur 56a enseigne que si le gésier d'un oiseau a été perforé, c'est une tereifa, si le gésier a été perforé mais que sa paroi intérieure est intacte, l'oiseau est casher. .
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si la paroi interne du gésier était perforée, mais que la chair du gésier est intacte, quelle est la halakha ? La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de ce que Rav Naḥman a dit à propos d'un œsophage perforé : Si sa doublure extérieure et intérieure étaient perforées, l'animal est un tereifa, mais si cette doublure était perforée sans que cette doublure ne soit perforée, c'est casher. De même, Rava dit : L'œsophage a deux doublures, l'extérieur rouge et l'intérieur blanc. Si cette doublure a été perforée sans que cette doublure ne soit perforée, l'animal est casher. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que Rava déclare que l'extérieur est rouge et l'intérieur est blanc ? Cela ne va-t-il pas de soi ? La Guemara répond : Cela enseigne que si les deux étaient inversés, c'est-à-dire si la doublure extérieure devenait blanche et la doublure intérieure rouge, l'animal est un tereifa.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si les deux doublures étaient perforées, mais non adjacentes l'une à l'autre, quelle est la halakha ? Mar Zutra dit au nom de Rav Pappa : Si cela se produit dans l'œsophage, l'animal est casher ; mais si cela se produit dans le gésier, il est impropre à la consommation. Rav Ashi s'y oppose : Au contraire, l'œsophage avec lequel l'animal mange et appelle est spacieux et flexible, et l'animal le resserre et l'étire. Comme les deux garnitures ne sont pas reliées l'une à l'autre, il arrive parfois, au cours de leur mouvement, que les deux trous s'alignent [demihandezin] l'un avec l'autre, créant ainsi une perforation entièrement alignée. Mais le gésier, qui est toujours au repos sur place, se tient comme il est toujours. En conséquence, deux de ces perforations ne s'aligneront jamais. Rav Aḥa, fils du Rav Yosef, dit à Rav Ashi : Nous disons donc au nom de Mar Zutra, qu'il a en fait dit au nom de Rav Pappa conformément à votre objection.
§ Et Rabba dit : Une membrane apparue à la suite d'une blessure dans l'œsophage, c'est-à-dire une croûte recouvrant une perforation, n'est pas considérée comme une membrane qui empêche l'animal de devenir un tereifa. Et Rabba dit : L'œsophage ne peut pas être inspecté de l'extérieur pour déterminer si l'animal est un tereifa, car la muqueuse extérieure elle-même est rouge, et donc une rougeur due à une blessure ne peut pas y être discernée. Il faut plutôt l’inspecter de l’intérieur, où la doublure est blanche. La Guémara demande : Quelle différence y a-t-il à la suite de cette affirmation, c'est-à-dire dans quel cas l'œsophage doit-il être vérifié de l'intérieur ?

Daf43b

La Guémara répond : La halakha est nécessaire dans le cas où il n'est pas certain qu'un animal ait été griffé par un prédateur. Si l’animal avait été griffé, l’œsophage serait devenu rouge. Comme le revêtement extérieur est toujours rouge, il faut vérifier à l'intérieur de l'œsophage s'il est encore blanc.
La Guemara raconte le cas d'un certain animal dont on ne savait pas s'il avait été griffé par un prédateur, qui est venu avant Rabba. Rabba vérifiait son gosier de l'extérieur. Abaye lui dit : Mais n'est-ce pas toi, Maître, qui dit : L'œsophage ne peut être inspecté que de l'intérieur ? Rabba retourna l'œsophage et l'examina de l'intérieur, et y trouva deux gouttes de sang, et le considéra comme un tereifa à cause des griffes. La Guemara note : Et Rabba également désirait seulement aiguiser Abaye en l'incitant à demander. Il n'a pas oublié sa propre déclaration.
Ulla dit : Si une épine se trouvait dans l'œsophage de l'animal mais n'a pas percé la paroi externe, il ne faut pas s'inquiéter du fait qu'elle a peut-être perforé la paroi externe au préalable et que la perforation a guéri et qu'une croûte s'est formée dessus, auquel cas l'animal serait un tereifa, comme indiqué ci-dessus. On suppose plutôt que l’épine n’a jamais percé la doublure extérieure et que l’animal est casher.
La Guemara fournit un mnémonique pour les questions suivantes concernant la déclaration d'Ulla : Griffé, en morceaux, avec un couteau, rituellement impur.
La Guemara demande : Mais selon Ulla, étant donné qu'il s'agit d'un cas d'incertitude, en quoi est-il différent d'un cas d'incertitude quant à savoir si un animal a été griffé, où l'animal doit être contrôlé et ne peut pas être présumé casher ? La Guemara répond : Ulla soutient qu'il n'y a pas lieu de s'inquiéter de l'incertitude quant à savoir si l'animal a été griffé.
La Guemara demande : Et en quoi ce cas est-il différent d'un cas où il y avait deux morceaux de graisse devant une personne, un de graisse interdite et un de graisse autorisée, et la personne a mangé un morceau mais ne sait pas lequel, ni où. la halakha est-elle que l'on doit apporter une offrande de culpabilité provisoire en raison de la possibilité d'avoir consommé de la graisse interdite ? Évidemment, on ne peut pas présumer qu’un élément est autorisé en cas d’incertitude. La Guemara répond : Là, on retrouve une présomption d'interdiction, puisqu'une des pièces est certainement interdite. Ici, en ce qui concerne l’épine, il n’y a aucune présomption d’interdiction.
La Guemara demande : Et en quoi le cas de l'épine est-il différent du cas de celui qui égorge avec un couteau dont les défauts ont été préalablement vérifiés mais qui s'est ensuite révélé entaillé après l'abattage ? Dans ce cas, il n'est pas certain que l'encoche existait au moment de l'abattage, mais l'animal est pourtant interdit. La Guemara répond : Là, une déficience est née dans le couteau. Il faut donc s’inquiéter du fait qu’elle ait également été entaillée au préalable. En revanche, la paroi de l'œsophage est actuellement intacte et on peut donc présumer qu'elle l'était également auparavant.
La Guemara demande : Et en quoi ce cas est-il différent d'une incertitude concernant l'impureté rituelle dans un domaine privé, dont l'incertitude est présumée impure ? La Guemara répond : Mais selon votre raisonnement, comparons-la plutôt à l'incertitude relative à l'impureté dans un domaine public, dont l'incertitude est présumée pure. Là plutôt, en ce qui concerne la présomption d'impureté dans le domaine privé et de pureté dans le domaine public, les Sages ont appris cette halakha par tradition de la halakha d'une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle [sota]. On ne peut donc pas l’étendre à d’autres cas.
La Guemara raconte qu'un des Sages était assis devant Rav Kahana, et il était assis et disait : Il a été déclaré qu'il n'y avait pas lieu de s'inquiéter du fait que l'épine perforait les parois de l'œsophage seulement si elle était trouvée lâche à l'intérieur de l'œsophage. Mais s’il restait enfoncé dans la paroi de l’œsophage, nous devons nous inquiéter du fait que la paroi extérieure a été perforée puis cicatrisée, faisant de l’animal un tereifa. Rav Kahana dit aux autres Sages : Ne l'écoutez pas. Il a plutôt été déclaré qu'il ne fallait pas s'inquiéter d'une éventuelle perforation si l'épine restait enfoncée dans la paroi de l'œsophage. Mais dans le cas où il a simplement été trouvé en liberté, il n'était pas nécessaire pour Ulla de dire que l'animal est casher, puisque tous les animaux qui vivent dehors mangent des épines, et il est raisonnable de s'attendre à les trouver dans l'œsophage sans présumer de blessure. .
§ La Mishna enseigne que si l'œsophage était perforé, l'animal est un tereifa. Il a été dit : Dans le cas où l'entrée [turbatz] de l'œsophage à partir du pharynx était perforée, Rav dit : L'animal est un tereifa si une partie de l'œsophage était perforée. Et Shmouel dit : C'est une tereifa seulement si sa majorité a été perforée. Rav dit : Si une partie a été perforée, car il soutient que l'entrée de l'œsophage est un endroit propice à l'abattage et est donc considérée comme faisant partie de l'œsophage. Et Shmuel dit : Si sa majorité était perforée, parce qu'il considère que ce n'est pas un endroit propre à l'abattage et qu'il n'est pas considéré comme faisant partie de l'œsophage.
La Guemara précise : Quelle zone est l’entrée de l’œsophage ? Mari bar Mar Ukva a dit que Shmuel a dit : Toute la zone qui s'élargit vers l'extérieur lorsqu'elle est coupée dans le sens de sa largeur, c'est l'entrée de l'œsophage ; toute la zone qui reste en place une fois coupée, c'est l'œsophage lui-même. Rav Pappi leur dit : Le Maître ne l'a pas dit. Et qui est ce Maître ? C'est Rav Beivai bar Abaye. Il a plutôt dit que toute la zone qui reste en place une fois coupée correspond à l’entrée de l’œsophage. Mais quelle est alors la zone de l’œsophage lui-même ? C'est toute la zone qui se contracte lorsqu'elle est coupée et se ferme vers l'intérieur. Le Sage Yona dit au nom de Rabbi Zeira : L'entrée de l'œsophage n'est que la zone de la gorge bordant immédiatement l'œsophage. Et quelle partie de la gorge est considérée comme l’entrée de l’œsophage ? Rav Avya a dit : Moins que la longueur d'un grain d'orge et plus que la longueur d'un grain de blé.
La Guemara raconte un incident impliquant un certain taureau qui appartenait aux fils du Rav Ukva, où son abattage commençait par une petite incision à l'entrée de l'œsophage et se terminait en majorité dans l'œsophage. Rava a dit : Je lui impose les rigueurs de Rav et les rigueurs de Shmuel, et je le considère comme un tereifa.
J'impose les rigueurs de Rav, comme Rav l'a dit : L'animal est un tereifa si une partie de l'entrée de l'œsophage a été perforée avant l'abattage. Tel est le cas ici puisque l'incision commençait à l'entrée de l'œsophage. Peut-être se demandera-t-on : Mais Rav ne dit-il pas que l'entrée de l'œsophage est un endroit propice à l'abattage, auquel cas l'incision initiale devrait être considérée comme le début de l'acte d'abattage ? A cela je répondrai : je suis d'accord avec l'opinion de Shmuel, qui dit que ce n'est pas un endroit propice au massacre. Si l'on demande : Si je suis d'accord avec l'opinion de Shmuel, ne dit-il pas : C'est une tereifa seulement si elle a été perforée dans sa majorité ? A cela je répondrai : je suis conforme à l'opinion de Rav, qui dit : Si une partie était perforée. Par conséquent, je considère l’animal comme un tereifa.
La Guemara rapporte que l'affaire a circulé et qu'elle est parvenue à Rabbi Abba, qui a dit à ses étudiants : Ce taureau est autorisé à la consommation, à la fois selon Rav, qui soutient que l'entrée de l'œsophage est un endroit propre à l'abattage, et selon Rav, qui soutient que l'entrée de l'œsophage est un endroit propre à l'abattage, et selon Rav à Shmuel, qui soutient qu'il n'est pas un tereifa à moins qu'il ne soit perforé dans sa majorité. Par conséquent, allez dire au fils du Rav Yosef bar Ḥama, c'est-à-dire Rava, qu'il doit payer la valeur du taureau à son propriétaire, car il l'a considéré à tort comme un tereifa.
Mar, fils de Ravina, a dit : J'offre une réfutation concluante aux ennemis de Rava, un euphémisme pour Rava lui-même, de la part d'une baraita : La halakha est toujours conforme à la déclaration de Beit Hillel, mais celui qui souhaite agir conformément avec la déclaration de Beit Shammai peut le faire, et celui qui souhaite agir conformément à la déclaration de Beit Hillel peut le faire. Mais si l’on souhaite adopter à la fois les indulgences de Beit Shammai et celles de Beit Hillel, c’est une personne méchante.

Daf44a

Et celui qui souhaite adopter à la fois les rigueurs de Beit Shammai et les rigueurs de Beit Hillel, le verset déclare à son sujet : « L’insensé marche dans les ténèbres » (Ecclésiaste 2 : 14). Il faut plutôt agir soit conformément à Beit Shammai, en suivant à la fois leurs indulgences et leurs rigueurs, soit conformément à Beit Hillel, en suivant à la fois leurs indulgences et leurs rigueurs.
La Guemara s'oppose au libellé de la baraita : Cette baraita elle-même est difficile. Vous dites d’abord que la halakha est toujours conforme à la déclaration de Beit Hillel, puis vous enseignez que celui qui souhaite agir conformément à la déclaration de Beit Shammai peut le faire.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, la déclaration selon laquelle une personne peut agir comme elle le souhaite a été faite avant que la Voix Divine n'émerge et n'annonce que la halakha est toujours conforme à Beit Hillel. Là, la déclaration selon laquelle la halakha est toujours conforme à Beit Hillel a été faite après que la Voix Divine a rendu cette décision.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que même la déclaration selon laquelle une personne peut agir comme elle le souhaite a été faite après que la Voix Divine a annoncé que la halakha est conforme à Beit Hillel, et cette déclaration est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, qui dit : On ignore une voix divine qui tente d'intervenir en matière de halakha. Selon lui, le différend entre Beit Shammai et Beit Hillel n'est pas encore tranché.
La Guemara note : Quoi qu'il en soit, la décision de Rava est difficile. Comment pouvait-il statuer selon deux rigueurs contradictoires pour considérer l’animal comme un tereifa ?
Rav Tavut a dit : Rava a agi entièrement conformément à l'opinion de Rav. Comme lorsque Rami bar Yeḥezkel est venu, il a dit : N'écoutez pas ces principes que Rav Yehuda, mon frère, a formulés au nom de Rav. Bien que Rav considère qu'une perforation d'une partie quelconque de l'entrée de l'œsophage fait d'un animal un tereifa, ce n'est pas parce que c'est un endroit propice à l'abattage. C'est plutôt ce que Rav a dit : Les Sages ont donné une mesure définissant la partie de l'œsophage valable pour l'abattage. Par déduction, on apprend que l’entrée de l’œsophage n’est pas un endroit propice à l’abattage. Et néanmoins, il dit qu'une perforation, quelle qu'elle soit, rend l'animal un tereifa.
Puisqu'il a été mentionné que les Sages ont donné une mesure définissant la partie de l'œsophage valable pour l'abattage, la Guemara demande : Jusqu'où se trouve la limite supérieure de l'œsophage pour l'abattage valide ? Rav Naḥman a dit : C'est au point qu'il ne reste plus que suffisamment d'espace pour qu'une main puisse saisir l'œsophage. La Guemara demande : À quelle distance se trouve la limite inférieure ? Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Jusqu'à ce que l'œsophage devienne poilu, c'est-à-dire jusqu'à l'ouverture du rumen, dont la muqueuse est poilue.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Ravina ne dit-elle pas que Geneiva dit au nom de Rav : La paume la plus basse de l'œsophage, adjacente au rumen, est le rumen intérieur ? Si oui, pourquoi Rav Naḥman autorise-t-il l’abattage jusqu’à l’ouverture du rumen ? Quand quelqu'un tue dans la partie inférieure de la main, il tue dans le rumen, et son abattage devrait être invalide.
Disons plutôt que la déclaration du Rav devrait être modifiée comme suit : La partie supérieure de la main dans le rumen, adjacente à l'œsophage, est la partie interne du rumen, qui n'est pas un endroit valable pour l'abattage. En revanche, la partie inférieure de l’œsophage est un endroit valable pour l’abattage. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que lorsque Rav dit que la partie inférieure de l'œsophage est considérée comme le rumen, il fait spécifiquement référence à un taureau, qui est particulièrement poilu, et des poils apparaissent même dans la partie inférieure de l'œsophage lui-même. En revanche, chez d’autres animaux, l’ensemble de l’œsophage inférieur constitue un emplacement valable pour l’abattage.
§ Rav Naḥman dit que Shmuel dit : Si l'entrée de l'œsophage était complètement détachée de la mâchoire, l'animal est casher. Et le tanna de la mishna l'a également enseigné plus tard (54a) : Si la mâchoire inférieure était entièrement détachée, elle est casher.
Rav Pappa s'y oppose : Comment Shmuel peut-il dire que si l'entrée de l'œsophage est détachée, l'animal est casher ? Mais n'y a-t-il pas arrachement du simanim, de l'œsophage et de la trachée ? Cela devrait rendre l'animal un tereifa.
La Guemara intervient : Mais selon Rav Pappa, la mishna est également difficile, puisqu'elle dit : Si la mâchoire inférieure a été détachée, elle est casher. Si la mâchoire inférieure est détachée, la trachée et l'œsophage le seront nécessairement également, puisqu'ils y sont attachés.
La Guemara répond : Certes, la mishna n'est pas difficile pour Rav Pappa. Cette halakha, selon laquelle la déchirure du simanim rend l'animal un tereifa, ne s'applique que lorsque les simanim sont complètement arrachés de la mâchoire. Cette déclaration de la mishna, selon laquelle un animal dont la mâchoire est détachée est casher, fait référence à un cas où la mâchoire inférieure est sectionnée au-dessus de sa connexion avec les simanim, qui eux-mêmes restent connectés à la chair restante de la mâchoire. Mais la halakha selon laquelle la déchirure du simanim rend l'animal un tereifa est difficile pour Shmuel. Comment un animal peut-il rester casher lorsque l’entrée de son œsophage est retirée, si cela entraîne la déchirure du simanim ?
La Guemara répond : Ne dites pas que Shmouel considère l'animal comme casher si l'entrée de l'œsophage était complètement détachée. Dites plutôt qu’il le considère comme casher seulement s’il était en grande partie détaché.
La Guemara demande : Mais Rabba bar bar Ḥana ne dit-il pas que Shmuel dit : Les Simanim qui étaient détachés dans leur majorité font de l'animal un tereifa ? Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit : Cette déclaration de Shmuel, selon laquelle l'animal est casher même si les simanim sont pour la plupart détachés, s'applique uniquement au cas dans lequel l'entrée de l'œsophage a été décollée de la chair de la mâchoire, de telle sorte que le tissu connecté soit concentré dans une zone. Dans un tel cas, l’animal pourrait récupérer. Là où Shmuel considère l'animal comme un tereifa, il fait référence à un cas dans lequel les simanim ont été séparés de force [de'ippruk ipprukei] de la mâchoire et ne sont reliés que par quelques morceaux de chair discontinus. Dans un tel cas, l'animal ne peut pas récupérer.
§ La Mishna déclare : Ou un animal avec une trachée coupée, coupée dans toute sa largeur, est un tereifa. A ce sujet, les Sages ont enseigné : Jusqu'où faut-il couper la trachée pour que l'animal soit un tereifa ? Dans sa majorité. Et quelle est sa majorité ? Rav dit :

Daf44b

La majorité de sa largeur, en comptant la largeur de la paroi de la trachée elle-même, dont l'épaisseur est inégale. Et certains disent que Rav dit : La majorité de son espace, la zone intérieure de la section transversale de la trachée, sans compter la largeur de la paroi de la trachée.
La Guemara raconte : Il y avait un certain animal avec une trachée coupée qui est venu avant Rav, c'est-à-dire qu'il a été amené pour inspection pour décider s'il était casher. Rav était assis et vérifiait si la trachée avait été coupée sur la majorité de sa largeur. Rav Kahana et Rav Asi dirent à Rav : Ne nous as-tu pas appris, notre professeur, qu'une trachée coupée se mesure par la majorité de son espace ? Rav a envoyé l'animal devant Rabba bar bar Ḥana, qui l'a vérifié dans la majorité de son espace et l'a jugé casher, et lui a acheté de la viande au prix de treize pièces d'istera simples.
La Guemara demande : Et comment Rabba bar bar Ḥana pourrait-il faire cela, c'est-à-dire considérer autorisé un animal que Rav allait juger interdit ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : si une autorité halakhique juge un article impur, une autre autorité halakhique n'est pas autorisée à le considérer pur ; de même, s'il l'a interdit, une autre autorité n'est pas autorisée à le permettre ? La Guemara répond : C'est différent ici, puisque Rav n'a pas réellement interdit l'animal. Il a simplement envisagé de le faire, mais il l'a envoyé à Rabba bar bar Ḥana avant de rendre une décision formelle.
La Guemara demande : Et une fois qu’une autorité halakhique a statué concernant l’animal, même pour l’autoriser, comment Rabba bar bar Ḥana pourrait-il en manger ? Mais n'est-il pas écrit : « Alors je dis : Hélas, Seigneur Dieu, mon âme n'est pas devenue impure ; et depuis ma jeunesse jusqu'à maintenant, je n'ai pas mangé de carcasse intacte, ni de tereifa ; et aucune chair de piggul n'est entrée dans ma bouche » (Ézéchiel 4 : 14).
Les Sages ont interprété le verset ainsi : « Mon âme n'est pas devenue impure » signifie que je n'ai pas pensé à des pensées sexuelles pendant la journée pour arriver à l'impureté d'une émission séminale la nuit. « Je n'ai pas mangé de carcasse non abattue, ni de tereifa » signifie que je n'ai jamais mangé la chair d'un animal en danger de mort imminente, ce qui amène à dire : Abattez-le, abattez-le vite, avant qu'il ne meure. "Et aucune chair de piggul n'est entrée dans ma bouche", signifie que je n'ai jamais mangé d'un animal pour lequel il y avait une incertitude quant à savoir si cela était interdit et qu'un Sage a rendu une décision pour l'autoriser. Les Sages ont dit au nom de Rabbi Natan : Cette phrase signifie que je n'ai jamais mangé d'un animal dont les dons du sacerdoce, la patte antérieure, la mâchoire et la caillette, n'étaient pas séparés. Les actes ci-dessus sont techniquement autorisés mais inconvenants. Comment, alors, Rabba bar bar Ḥana pourrait-il consommer la viande de cet animal ?
La Guemara répond : Cette affirmation, selon laquelle il est inconvenant pour une autorité halakhique de s'appuyer sur sa propre décision pour autoriser la viande, ne s'applique qu'à une question qui dépend du raisonnement. Rabba bar bar Ḥana s'appuyait sur son savoir, c'est à dire sur une tradition reçue. Il n’y a rien d’inconvenant à s’appuyer sur une tradition reçue.
La Guemara objecte : Mais déduisons que Rabba bar bar Ḥana n'aurait pas dû acheter la viande en raison de soupçons, comme cela est enseigné dans une baraita : Si l'on a rendu un jugement, acquitté ou condamné, jugé impur ou pur, interdit ou autorisé ; ou si des témoins ont témoigné concernant une affaire, dans tous ces cas, les juges ou les témoins sont autorisés à acheter l'article qu'ils jugent autorisé. Mais les Sages ont dit : Éloignez-vous de l'inconvenance et des choses qui lui ressemblent. Si tel était le cas, Rabba bar bar Ḥana n’aurait pas dû acheter la viande qu’il avait lui-même autorisée.
La Guemara répond : Cette déclaration s'applique uniquement à un article vendu sur la base d'une évaluation de sa valeur et non selon une mesure standard. Dans de tels cas, les spectateurs pourraient soupçonner que le juge reçoit un prix avantageux en échange de son jugement. Mais ici, le poids de la viande prouve que le juge ne bénéficie pas d’une réduction, mais paie le prix standard. C'est comme cet incident où Rabba a autorisé la consommation d'un éventuel tereifa et en a acheté de la viande. Sa femme, la fille de Rav Hisda, lui dit : Père a autorisé un premier-né animal, déclarant qu'il possédait un défaut qui le rend autorisé à la consommation, mais n'en a pas acheté de viande. Pourquoi agissez-vous différemment ?
Rabba lui dit : Cela s'applique au premier-né, qui est vendu sur la base d'une évaluation de sa valeur. Ici, le poids de la viande prouve que je paie le prix standard et que je ne profite pas injustement de mon jugement. Quels soupçons y a-t-il dans cette affaire ? Est-ce que les gens me soupçonneront parce que j’ai reçu un morceau de viande de qualité supérieure ? Chaque jour, ils me vendent un morceau de viande de qualité supérieure.
La Guemara cite un aphorisme : Rav Hisda dit : Qui est un érudit de la Torah ? C'est celui qui voit son propre tereifa. Autrement dit, lorsque le statut de son propre animal est incertain, il le considère comme interdit sans se soucier de sa propre perte monétaire. Et Rav Hisda dit : À qui fait référence le verset : « Celui qui hait les cadeaux vivra » (Proverbes 15 :27) ? C'est celui qui voit son propre tereifa. Il prend soin d'éviter de tirer profit de ce qui ne lui appartient pas, et même de choses qui lui appartiennent et dont on peut se demander si elles sont autorisées ou non.
Mar Zutra a enseigné au nom du Rav Hisda : Quiconque lit la Torah et étudie la Mishna, voit sa propre tereifa et a servi les érudits de la Torah pour apprendre les voies du jugement halakhique, à son sujet le verset déclare : « Quand vous mangez le travail de tes mains, tu seras heureux, et tout ira bien pour toi » (Psaume 128 : 2). Rav Zevid dit : Une telle personne mérite d'hériter de deux mondes, ce monde et le monde à venir. Lorsque le verset déclare : « Vous serez heureux », cela signifie dans ce monde, et lorsqu'il déclare : « Et tout ira bien pour vous », il fait référence au monde à venir.
En ce qui concerne le verset : « Celui qui hait les cadeaux vivra », la Guemara raconte que lorsqu'ils envoyaient à Rabbi Elazar un cadeau de la maison des Nasi, il ne l'acceptait pas. Et quand ils l’invitaient, il n’y allait pas. En déclinant ces offres, il leur dit : Le Maître ne désire-t-il pas que je vive ? Comme il est écrit : « Celui qui hait les cadeaux vivra ». En revanche, lorsqu’ils envoyaient un cadeau à Rabbi Zeira, il ne l’acceptait pas, mais lorsqu’ils l’invitaient, il y allait. Il a dit en guise d'explication :

Daf45a

C'est un honneur pour eux de m'honorer. Ma présence n'est pas pour mon bénéfice mais pour le leur.
§ En ce qui concerne la halakha selon laquelle une trachée coupée rend l'animal un tereifa, Rav Yehuda dit que Rav dit : Si la trachée était perforée d'une série de petits trous sur sa circonférence comme un tamis, les petits trous se rejoignent pour constituer une majorité. de la circonférence. Par conséquent, si leur taille collective représente la majorité de la circonférence, la trachée est considérée comme coupée.
Rav Yirmeya soulève une objection : la mishna enseigne (Oholot 2 : 3) que si le crâne d'un cadavre a un trou rond au moins de la taille d'un foret utilisé pour la chirurgie, alors le crâne ne transmet pas d'impureté rituelle dans une tente. À ce sujet, un baraita déclare : Et dans un crâne qui contient un long trou, ou même s'il a de nombreux petits trous, les zones des trous se rejoignent pour constituer la taille d'un trou de forage. Évidemment, puisque la mesure requise est la taille d'un trou de forage, les petits trous se rejoignent pour constituer la taille d'un trou de forage, et non une autre mesure. Si tel est le cas, ici aussi, dans le cas de la trachée, puisque la mesure requise d'un trou pour rendre l'animal un tereifa est la taille d'un issar (voir 54a), les petits trous doivent se rejoindre pour constituer la taille d'un Issar. Pourquoi doivent-ils constituer la majorité de la circonférence ?
La Guemara note : Cela lui a échappé, c'est-à-dire Rav Yirmeya, ce que Rabbi Ḥelbo dit que Rav Ḥama bar Gurya dit que Rav dit : Les perforations qui sont un déficit, c'est-à-dire des trous de surface importante, se rejoignent pour constituer la taille d'un issar. , et les perforations qui ne sont pas un défaut, mais qui sont aussi petites que les trous d'un tamis, doivent se rejoindre pour constituer la majorité de la circonférence, qui est la mesure d'une trachée coupée. Étant donné que les trous ne sont pas importants en superficie, on ne peut pas dire qu'il manque un morceau à la trachée, mais elle peut être considérée comme coupée.
Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Si une bande de la trachée en était retirée, sa surface se joint pour constituer la taille d'un issar, même si la bande elle-même est plus étroite qu'un issar. Le rabbin Yitzhak bar Naḥmani a demandé au rabbin Yehoshua ben Levi : Si la trachée était perforée comme un tamis, quelle est la halakha ? Rabbi Yehoshua ben Levi lui dit : Les Sages ont dit à propos de ce cas : Les perforations qui sont un défaut s'assemblent pour constituer la taille d'un issar, et les perforations qui ne sont pas un défaut s'unissent pour constituer la majorité de la circonférence.
La Guemara soulève une question : la mesure d'un issar pour chair manquante dans la trachée s'applique uniquement aux animaux. Chez les oiseaux, cela ne peut pas être une mesure, car toute la largeur de la trachée est inférieure au diamètre d'un issar. Quelle est donc la mesure à prendre à l’égard d’un oiseau ?
Rabbi Yitzhak bar Naḥmani a dit : Cela m'a été expliqué personnellement par Rabbi Elazar : On coupe le tissu perforé, on le plie et on le pose sur l'ouverture de la trachée. S'il couvre la majorité de la trachée, l'animal est un tereifa ; et sinon, l'animal est casher. Rav Pappa a dit : Et votre mnémonique pour cette halakha devrait être un tamis. Si le tissu est perforé comme un tamis, il faut le placer sur l'ouverture de la trachée comme s'il s'agissait d'un tamis.
La Guemara continue : S'il manquait un morceau à la trachée, de sorte que son apparence ressemblait à une porte, où la chair manquante était partiellement attachée comme sur une charnière, Rav Naḥman a dit : Si le morceau manquant est si grand qu'un issar peut entrer dans le trou dans le sens de la largeur, c'est-à-dire qu'il est plus large et plus haut qu'un issar, l'animal est un tereifa. Si la trachée était fissurée sur toute sa longueur, Rav a dit : Même s'il ne reste qu'un segment intact dans la trachée au-dessus de la fissure et un segment en dessous, l'animal est casher.
Les Sages ont dit cette déclaration devant Rabbi Yohanan, qui a dit : Quel est ce segment et quel est ce segment que dit Rav ? Les segments n’ont pas d’importance en la matière. Dites plutôt : Même si une quantité reste intacte dans la trachée au-dessus de la fissure, et une quantité en dessous, l'animal est casher.
Les Sages ont dit cette déclaration en Eretz Israël devant Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Yonatan le Babylonien, c'est-à-dire que toute quantité de tissu intact au-dessus et au-dessous de la fissure rend l'animal casher. Rabbi Yoḥanan leur dit avec enthousiasme : Nos amis babyloniens savent-ils interpréter conformément à cette explication ? Il était heureux que Rabbi Yonatan l’interprète de la même manière que lui.
§ Rabbi Hiyya bar Yossef a enseigné devant Rabbi Yohanan : Tout le cou est propre à l'abattage, depuis le grand anneau supérieur de la trachée vers le bas jusqu'aux bords inférieurs du poumon. Rava dit que l'expression : Bords inférieurs du poumon fait référence à un animal pendu par les pieds ; c'est-à-dire qu'il désigne en fait les bords supérieurs les plus proches de la tête. Comme je dis que la surface propre à l'abattage est toute la longueur du cou qu'un animal étend pour brouter, à condition qu'il ne soit pas obligé d'étendre son cou plus loin qu'il ne le souhaite. Par conséquent, le bas du cou n’est pas un endroit propice à l’abattage.
Rav Hanina, et certains disent Rav Hananya, soulève un dilemme : si l'animal se force et étend son cou, quelle est la halakha concernant la zone supplémentaire ? La Guemara répond : La question restera sans réponse. La Guemara raconte que Rabbi Yoḥanan et Rabbi Shimon ben Lakish étaient assis ensemble et qu'une affaire surgit entre eux : Si l'abatteur forçait l'animal à étendre le simanim en étirant le cou et abattait l'animal à l'extrémité inférieure du cou, l'abattage n'est pas valide. Et si la trachée était perforée sous la poitrine, elle est considérée comme un poumon perforé, ce qui rend l'animal un tereifa, quelle que soit la taille de la perforation. Une perforation dans la trachée supérieure doit avoir la taille d'un issar pour rendre l'animal un tereifa (voir 54a).
La Guemara précise : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quel est le sein qui doit être donné aux prêtres en cadeau de chaque offrande de paix (voir Lévitique 7 :31) ? Il s'agit de la section qui fait face au sol, et non de la zone nervurée sur les côtés. Et dans le sens de la longueur, il s'étend en bas, lorsque l'animal est suspendu par les pattes, jusqu'au cou, et en haut jusqu'au rumen. On coupe les deux côtes les plus proches de la tête des deux côtés de l'animal dans les deux sens, et c'est la poitrine qui est donnée aux prêtres.
§ La Mishna déclare : Si la membrane du cerveau était perforée, l'animal est un tereifa. La Guemara cite Rav et Shmouel, qui disent tous deux : Le cerveau est recouvert de deux membranes, une épaisse membrane externe adjacente au crâne et une fine membrane interne adjacente au cerveau. L'animal est un tereifa si la membrane externe était perforée, même si la membrane interne ne l'était pas. Et certains disent que l’animal n’est pas un tereifa à moins que la membrane interne ne soit également perforée. Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit : Et voici votre mnémonique pour vous souvenir de la halakha : Le sac dans lequel repose le cerveau, c'est-à-dire la membrane interne.
Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Même si la membrane interne du cerveau est très fine et difficilement visible, son équivalent dans les testicules, qui sont également enfermés dans une fine membrane, est remarquable, car elle a un aspect différent des testicules eux-mêmes. Rabbi Shimon ben Pazi dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit au nom de bar Kappara : En ce qui concerne le cerveau, tout ce qui se trouve à l'intérieur du crâne est considéré comme faisant partie du cerveau. À partir du point où elle commence à s’étendre comme une corde hors de la base du crâne, elle est considérée comme la moelle épinière. Et à partir d’où commence-t-il à s’étendre ? Rabbi Yitzhak bar Naḥmani a dit : Cela m'a été expliqué personnellement par Rabbi Yehoshua ben Levi lui-même : Des saillies semblables à deux

Daf45b

les haricots se trouvent à l’ouverture du crâne, là où sort la moelle épinière. Depuis les haricots vers l'intérieur, le tissu nerveux est considéré comme l'intérieur, c'est-à-dire le cerveau. Par conséquent, si sa membrane est perforée, même de manière minime, l’animal est un tereifa. Depuis les fèves vers l'extérieur, le tissu nerveux est considéré comme l'extérieur, c'est-à-dire la moelle épinière. Une perforation de la membrane dans cette zone ne rend l'animal tereifa que si la moelle épinière est en grande partie coupée. Et en ce qui concerne la superficie des haricots eux-mêmes, je ne sais pas ce qu'est la halakha ; mais il va de soi qu'il est considéré comme l'intérieur.
La Guemara raconte que le rabbin Yirmeya a inspecté un oiseau et a trouvé des protubérances semblables à deux haricots posés sur l'ouverture du crâne.
§ La Mishna déclare : Si le cœur a été perforé jusqu'à sa chambre, l'animal est un tereifa. Le rabbin Zeira soulève un dilemme : la mishna fait-elle référence à la petite chambre à l’intérieur du cœur ou à la grande chambre ? Abaye lui dit : Quel est ton dilemme ? N'avons-nous pas appris dans la Mishna à propos du poumon : Rabbi Shimon dit : Ce n'est pas une tereifa à moins qu'il ne soit perforé jusqu'aux bronches ? Et Rabba bar Taḥlifa dit que Rabbi Yirmeya bar Abba dit que Rav dit : Rabbi Shimon veut dire qu'il ne s'agit pas d'une tereifa à moins qu'elle ne soit perforée jusqu'à la grande bronche. Si tel est le cas, on peut supposer que la mishna fait également référence à la grande chambre du cœur.
La Guemara répond : Comment comparer ces cas ? Là, la mishna enseigne : Aux bronches [simponot], au pluriel, c'est-à-dire l'unique bronche dans laquelle se déversent toutes les bronches [simponot]. Mais ici, en ce qui concerne le cœur, il enseigne : À la chambre. Qu'est-ce que cela m'importe si c'est une grande Chambre et qu'est-ce que cela m'importe si c'est une petite Chambre ? La langue n’indique ni l’un ni l’autre.
§ Concernant l'aorte, la principale artère sortant du cœur, Rav dit : Comme le cœur lui-même, s'il est perforé d'une manière ou d'une autre, l'animal est un tereifa. Et Shmuel dit : L'animal n'est un tereifa que si l'aorte est perforée dans sa majorité.
La Guemara demande : Quel vaisseau sanguin est l'aorte ? Rabba bar Yitzḥak dit que Rav dit : C'est l'artère qui se trouve dans la graisse sur les côtés. La Guemara demande : Pouvez-vous penser que cela fait référence aux côtés de l'animal, c'est-à-dire aux côtes, qui ne sont pas adjacentes au cœur ? Il s’agit plutôt de l’artère recouverte de graisse qui sort du cœur et passe sur les côtés du poumon.
Ameimar dit au nom de Rav Naḥman : Il y a trois conduits adjacents les uns aux autres dans la poitrine d'un animal. L’un se sépare vers le cœur, l’autre vers les poumons et l’autre vers le foie. Le canal pulmonaire est traité comme le poumon et rend l'animal un tereifa s'il est perforé en quelque quantité. Le canal du foie est traité comme le foie, et ce n’est que s’il est complètement absent qu’il rend l’animal tereifa, conformément à la mishna. Quant au canal du cœur, l'aorte, Rav et Shmuel ne sont pas d'accord sur la mesure de sa perforation, comme mentionné ci-dessus.
Mar bar Ḥiyya enseigne le contraire : le canal pulmonaire est traité comme le foie et ne rend l'animal un tereifa que s'il est complètement absent. Le canal du foie est traité comme le poumon, et une perforation de quelque importance rend l'animal un tereifa. Et en ce qui concerne le canal du cœur, Rav et Shmuel ne sont pas d’accord.
La Guemara raconte que Rabbi Hiyya bar Yosef est allé et a déclaré la halakha de Rav, selon laquelle une aorte perforée dans n'importe quelle quantité rend un animal un tereifa, avant Shmuel. Shmouel lui dit : Si Abba, c'est-à-dire Rav, l'a réellement dit, il ne sait rien du tout de Tereifot.
§ La Mishna déclare : Si la colonne vertébrale a été brisée et sa moelle coupée, l'animal est un tereifa. A ce sujet les Sages ont enseigné : Si la moelle épinière a été coupée dans sa majorité, l'animal est un tereifa. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Ya'akov dit : C'est une tereifa même si la moelle épinière n'était que perforée.
La Guemara note : Le rabbin Yehuda HaNasi a statué conformément à l'opinion du rabbin Ya'akov selon laquelle même une petite perforation de la moelle épinière rend l'animal un tereifa. Rav Huna dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Ya'akov.
La Guemara demande : Et quelle proportion de la moelle épinière est considérée comme la plus grande partie pour rendre l'animal un tereifa ? Rav dit : La majorité de la circonférence de ses membranes environnantes, les méninges. Et certains disent qu’il s’agit en majorité du tissu nerveux de la moelle épinière elle-même. Autrement dit, même si les méninges sont intactes, l’animal est un tereifa si la majorité du tissu nerveux est sectionné.
La Guemara note : Selon celui qui dit que l'animal est un tereifa si une majorité du tissu nerveux est sectionnée, d'autant plus si une majorité des méninges est coupée, puisque si les méninges, les membranes protectrices, sont endommagées , le tissu nerveux lui-même sera certainement endommagé peu de temps après. Mais selon celui qui dit qu’une déchirure dans la majorité des méninges entraîne une tereifa, quelle est la halakha dans le cas où seule la majorité du tissu nerveux a été coupée ? Peut-être que les membranes intactes empêcheront les dégâts de se propager.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve : Comme le dit Nayyoli, Rav Huna dit : La majorité de la moelle épinière, qui, selon eux, rend l'animal un tereifa s'il est coupé, constitue la majorité des méninges. Mais ce tissu nerveux ne fait aucune différence.
La Guemara raconte que Rav Natan bar Avin était assis devant Rav. Rav Natan a d'abord vérifié la moelle épinière pour s'assurer que la majorité des méninges était intacte, puis a vérifié que la majorité de son tissu nerveux était intact. Rav lui dit : Si la majorité des méninges est intacte, ce tissu nerveux ne fait aucune différence.
§ Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Si la moelle épinière était liquéfiée [nitmareikh], l'animal est impropre à la consommation. Même s'il s'est ramolli [nitmasmeis], l'animal est inapte, c'est-à-dire un tereifa. Qu’est-ce que la liquéfaction et qu’est-ce que l’adoucissement ? La liquéfaction est un cas dans lequel le tissu nerveux devient liquide et si la membrane est percée, elle peut s'écouler comme l'eau d'une cruche. Le ramollissement est un cas dans lequel le tissu nerveux ne peut pas se tenir debout tout seul et s'affaisse lorsqu'il n'est pas soutenu.
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : dans le cas où la moelle épinière est devenue inhabituellement lourde, au point qu'elle ne peut pas tenir debout en raison de son poids, mais pas en raison du ramollissement ou de la fonte, quelle est la halakha ? La Guemara répond : La question restera sans réponse. Dans la salle d'étude, on dit : Si la moelle épinière s'est ramollie à cause d'une maladie, l'animal est impropre à la consommation. Mais si une partie de ses tissus s’est ramollie et s’est vidée de la moelle épinière, l’animal reste casher. La Guemara soulève une objection basée sur une baraita : Rabbi Shimon ben Elazar dit : Un animal dont le tissu nerveux a été vidé [nitmazmez] de la moelle épinière est un tereifa. La Guemara répond : Cette version de la baraita est incorrecte. En fait, c'est le mot adouci [nitmasmes] qui a été prononcé, et non le mot vidé.
La Guemara demande : Est-il vrai qu'un animal dont le tissu nerveux s'est dissous est casher ? Mais n'est-il pas arrivé que Levi était assis dans les bains publics, où il a vu un certain homme qui s'est cogné violemment la tête, après quoi il a dit : Le tissu nerveux de cet homme s'est ramolli et s'est vidé ? N'est-ce pas que Lévi voulait dire que l'homme ne peut pas vivre ? Si tel est le cas, le ramollissement et la vidange du tissu nerveux devraient rendre l'animal un tereifa. Abaye a répondu : Non, il voulait dire que l'homme ne peut pas se reproduire, car un traumatisme crânien pourrait conduire à l'infertilité.
§ La Guemara demande : Jusqu'où la moelle épinière s'étend-elle vers le bas, de telle sorte que si elle est coupée au-dessus de ce point, l'animal est un tereifa ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Jusqu'au point situé entre les branches de la moelle épinière qui se séparent derrière les cuisses.
La Guemara raconte : Rav Dimi bar Yitzḥak voulait se rendre à Bei Ḥozai. Il se présenta devant Rabbi Yehuda et lui dit : Maître, montre-moi, où est la zone entre les branches dont parlait Shmuel ? Rabbi Yehuda lui dit : Va m'amener un enfant et je te le montrerai. Rav Dimi bar Yitzḥak lui apporta un enfant de choix et très gras. Rabbi Yehuda lui dit : L'endroit est enfoui très profondément dans la graisse et n'est pas reconnaissable. Il a amené à Rabbi Yehuda un enfant maigre. Rabbi Yehuda lui dit : Les os dépassent très loin et l'emplacement n'est pas reconnaissable.
Rabbi Yehuda lui dit : Viens, je vais t'enseigner une tradition sans te la montrer : Voici ce que dit Shmuel : Il y a trois points successifs autour du même os derrière le bassin au niveau desquels les branches divergent de la moelle épinière. Si la moelle épinière est coupée n'importe où jusqu'au premier espace entre ces branches, l'animal est un tereifa. S'il est coupé n'importe où après le troisième espace, c'est-à-dire après la troisième branche, l'animal est casher. S'il a été coupé dans le deuxième espace, c'est-à-dire entre ces zones, je ne connais pas la halakha.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, soulève un dilemme :

Daf46a

Quand Shmuel dit que l'animal est certainement un tereifa si la moelle épinière est coupée n'importe où jusqu'au premier espace, veut-il dire jusqu'au premier espace inclus, auquel cas s'il est coupé dans le premier espace, l'animal est un tereifa ? Ou peut-être veut-il dire jusqu'à la longueur de l'écart lui-même, sans y inclure ?
Rav Pappa soulève un dilemme : si vous dites que Shmuel veut dire jusqu'à la longueur du premier espace et non compris, et si la moelle épinière est coupée dans le premier espace, la halakha est inconnue, alors si la moelle épinière a été coupée dans la bouche de la première branche, là où elle bifurque exactement, quelle est la halakha ? Est-il considéré comme étant dans le premier espace, auquel cas la halakha est inconnue ? Ou bien est-il considéré avant l'écart, auquel cas une déchirure dans la bouche rend l'animal un tereifa ?
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : si vous dites que Shmuel veut dire jusqu'à et y compris la mesure du premier espace, et si la moelle épinière est coupée dans le premier espace, l'animal est un tereifa, alors si la première branche elle-même, c'est-à-dire la première paire de nerfs ramifiés, a été coupée de la moelle épinière, quelle est la halakha ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'un baraita : La branche de la colonne vertébrale qui a été coupée doit être considérée comme de la chair normale, et non comme la colonne vertébrale. Par conséquent, cela ne rend pas l’animal un tereifa, contrairement à la moelle épinière elle-même. Quoi, cela ne fait-il même pas référence à la première ou à la deuxième branche ? La Guemara répond : Non, la baraïta fait référence uniquement à la troisième branche. Mais si l’une des deux premières paires de nerfs partant de la moelle épinière est coupée, l’animal est un tereifa.
A propos d'un oiseau, les Sages étaient en désaccord sur la limite inférieure de la moelle épinière au-dessus de laquelle, si elle est coupée, l'oiseau deviendra un tereifa. Rabbi Yannai dit : La moelle épinière s'étend jusqu'en dessous du niveau des ailes. Et Reish Lakish dit : Jusqu'au point entre les ailes, pas en dessous.
Ulla dit : Je me tenais devant Rabbi Shimon ben Pazi, et ils lui apportèrent un oiseau dont la colonne vertébrale avait été blessée, et il vérifia jusqu'au point entre les ailes. Et à ce moment-là, un messager de la maison des Nasi l'a envoyé chercher, et il s'est levé et est parti, et je ne sais pas s'il est parti parce qu'il n'est pas nécessaire de vérifier au-delà de ce point, ou si c'est pour l'honneur du Nasi, il est parti sans avoir terminé l'inspection.
§ La Mishna déclare : Si le foie a été retiré et qu'il n'en reste rien, l'animal est un tereifa. La Guémara demande : Il s’ensuit donc que s’il en reste quelque chose, l’animal est casher, même si le morceau restant ne constitue pas une olive en vrac. Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna sur 54a : si le foie a été retiré et qu'il en reste un gros morceau d'olive, il est casher ? On peut en déduire que s’il en reste moins, c’est un tereifa.
Rav Yosef a dit : Ce n'est pas difficile. Cette mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Hiyya, tandis que celle plus loin dans le chapitre est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi. Cela ressemble à cet incident dans lequel il restait du foie une quantité inférieure à une olive, et Rabbi Hiyya l'avait jeté, car il considère que l'animal est un tereifa, mais Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, l'a plongé dans un assaisonné et je l'ai mangé. Et votre mnémonique pour vous rappeler quel Sage a soutenu quelle opinion est : Les riches sont avares. Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, était riche, mais il ne laissa néanmoins pas la viande se perdre.
La Guemara raconte qu'une certaine armée royale est arrivée à Pumbedita, et que Rabba et Rav Yossef ont fui la ville, après quoi Rabbi Zeira les a rencontrés. Rabbi Zeira leur dit : Réfugiés, écoutez cette halakha : La masse d'olives dont les Sages ont dit qu'elle doit rester du foie pour que l'animal reste casher doit être à l'endroit où le foie se connecte à la vésicule biliaire. Rav Adda bar Ahava dit : La masse d'olive doit se trouver à l'endroit où vit le foie, c'est-à-dire qu'elle est reliée aux autres organes, sous le rein droit. Rav Pappa a dit : Par conséquent, afin de satisfaire les deux opinions, nous avons besoin d'une olive en vrac à la place de la vésicule biliaire, et nous avons également besoin d'une olive en vrac à l'endroit où elle vit. Sinon, l'animal est un tereifa.
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : si le gros morceau d’olives qui restait n’était pas entièrement d’un seul morceau, mais plutôt de petits morceaux pouvant être rassemblés pour former la mesure requise, quelle est la halakha ? Alternativement, si elle était longue et fine comme une bande, quelle est la halakha ? Rav Ashi soulève un dilemme : si l'olive était plate, large mais plus fine qu'une olive, quelle est la halakha ? A toutes ces questions la Guemara répond : Le dilemme ne sera pas résolu.
Rabbi Zerika demanda à Rabbi Ami : Si le foie était détaché des autres organes en de nombreux endroits et n'était attaché qu'à ses membranes [betarpasheha], mais que le foie lui-même restait intact, quelle est la halakha ? Rabbi Ami lui dit : En ce qui concerne la halakha, je ne sais pas quelle est la signification de ce détachement dont vous parlez. Si vous jugez selon celui qui dit qu'une masse d'olive doit rester à la place de la vésicule biliaire, c'est le cas ici. Et si vous décidez selon celui qui dit qu'il doit être dans le lieu où il habite, c'est aussi le cas ici. Il ne fait donc aucun doute que l’animal est casher.
§ La Mishna déclare : Le poumon perforé rend l'animal un tereifa. La Guemara cite Rav, Shmuel et Rav Asi, qui disent tous : La mishna fait spécifiquement référence à la membrane externe. Et certains disent que la mishna fait spécifiquement référence à la membrane interne. Rav Yosef bar Minyumi a dit que Rav Naḥman a dit : Et votre mnémonique devrait être : La robe rouge dans laquelle repose le poumon. La membrane interne est rouge, tandis que la membrane externe est blanche, et selon Rav Naḥman, la mishna fait référence à la membrane interne.
La Guemara commente : Il est évident que si la membrane externe est perforée mais que la membrane interne ne l'est pas, la membrane interne protège le poumon et l'animal est casher. Ceci est conforme à la déclaration de Rabba, comme le dit Rabba : Cet animal doté d'un poumon dont la membrane externe a été enlevée,

Daf46b

pour que cela ressemble à une date rouge, c'est casher ; C'est d'autant plus le cas s'il était seulement perforé. Mais si la membrane interne était perforée mais que la membrane externe ne l’était pas, la membrane externe protège-t-elle le poumon ? Ou bien ne le protège-t-il pas, auquel cas l'animal est un tereifa ?
Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d’accord sur cette question. On dit : Cela ne protège pas le poumon ; et on dit : Cela protège le poumon. Et la halakha est qu'il protège les poumons, conformément à la déclaration du Rav Yossef. Comme le dit Rav Yossef : Concernant ce poumon qui émet un son lorsqu'il est gonflé, si nous savons d'où il émet un son, nous plaçons une plume, ou de la salive, ou de la paille sur ce point. Si la salive bouillonne lorsque le poumon est gonflé, l'animal est un tereifa, car cela prouve que le poumon est perforé à travers les deux membranes. Et sinon, l’animal est casher. Et si nous ne savons pas d'où il émet un son, nous apportons une bassine d'eau tiède et y plaçons le poumon.
On ne peut pas le placer dans l'eau chaude, car cela provoque la contraction du poumon, fermant ainsi la perforation. Et on ne peut pas le placer dans l’eau froide, car cela durcirait le poumon et pourrait le faire craquer. Au lieu de cela, nous le plaçons dans de l’eau tiède et le gonflons. Si l'eau bouillonne, l'animal est un tereifa. Et sinon, l’animal est casher, puisqu’il apparaît que seule la membrane interne est perforée et que la membrane externe ne l’est pas, et le fait qu’il émette un son est dû à l’air qui se déplace dans l’espace entre les deux membranes. De toute évidence, Rav Yosef soutient que si seule la membrane interne est perforée, l’animal est casher.
§ La Guemara fournit un mnémonique pour rappeler les déclarations suivantes de Rava concernant le poumon : Les dattes, rouges, qui ont séché, se sont croûteuses.
La Guemara revient sur le sujet lui-même mentionné ci-dessus : Rava dit : Cet animal doté d'un poumon dont la membrane externe a été enlevée pour qu'il ressemble à une datte rouge est casher. Et Rava dit : Concernant un poumon dont la membrane externe a rougi à cause d'un saignement du poumon, si seulement une partie est devenue rouge, alors l'animal est casher, mais si la totalité est devenue rouge, l'animal est un tereifa.
Ravina dit à Rava : Quelle est la raison pour laquelle l'animal est casher si seulement une partie de la membrane externe est rougie ? Vraisemblablement, c’est parce que l’animal finit par se remettre de sa blessure. Mais même si tout devient rouge également, l’animal récupère. N'est-il pas enseigné dans une baraita : Si l'on blesse l'une des huit créatures rampantes impures mentionnées dans la Torah, on est passible de profanation du Shabbat ; mais si l'on blesse d'autres créatures répugnantes et des animaux rampants, on n'est pas responsable jusqu'à ce que le sang quitte son corps à la suite de la blessure, même si leur peau rougit à la suite d'une hémorragie interne ?
Et si vous disiez : Nous comparons le poumon à l'une des huit créatures rampantes, comme il est enseigné dans une baraita : Si le sang recueilli sous la peau de l'une des huit créatures rampantes, même s'il ne sortait pas du corps, on est passible de profanation du Chabbat, car le sang ne sera pas réabsorbé dans le corps et la blessure est permanente ; c'est difficile : si c'est le cas, alors il n'y a toujours aucune raison de faire la distinction entre une partie du poumon et la totalité, et même si seulement une partie du poumon devient rouge, l'animal doit également être rendu tereifa, car le sang va ne soit pas réabsorbé par l’organisme. Au contraire, il n’y a aucune différence entre la rougeur d’une partie ou de la totalité du poumon.
Et Rava dit : Si une partie du poumon a été séchée, l'animal est un tereifa. Et dans quelle mesure le poumon doit-il être séché pour que l'animal soit un tereifa ? Rav Pappi dit au nom de Rava : Il doit être si sec qu'il puisse s'émietter avec un ongle.
La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui cette déclaration est-elle ? Est-ce conforme à l’opinion du rabbin Yosei ben HaMeshullam ? Comme il est enseigné dans une mishna (Bekhorot 37a) : Si un animal premier-né casher présente une imperfection, comme une oreille séchée, il peut être abattu en dehors du Temple. Qu'est-ce qu'une oreille sèche ? C'est n'importe quelle oreille qui, si elle est perforée, ne saigne pas une goutte. Rabbi Yosei ben HaMeshullam dit : Il doit être si sec qu'il puisse s'émietter avec un ongle.
La Guemara répond : Vous pouvez même dire que la déclaration est conforme à l'opinion des rabbins. En ce qui concerne l'oreille du premier-né, exposée au vent, les rabbins soutiennent que l'animal ne récupérerait pas s'il était si sec qu'il ne saignait pas. Mais en ce qui concerne le poumon, qui n'est pas exposé au vent, l'animal s'en remettrait à moins qu'il ne soit si sec qu'il puisse s'émietter avec un ongle. Et Rava dit : Ce poumon qui se tient devant nous couvert de croûtes, ou couvert de marques noires, ou couvert de plaies d'apparences différentes, est néanmoins casher.
§ Ameimar dit au nom de Rava : On ne peut pas comparer les kystes des poumons. Si l'on trouve un kyste perforé sur le poumon, mais qu'on ne sait pas s'il a été perforé avant ou après l'abattage, il ne peut pas faire de test en perforant un autre kyste afin de comparer leurs apparences.
Et Rava dit : Ces deux lobes du poumon qui adhèrent l'un à l'autre par de minces brins n'ont pas besoin d'être inspectés, puisqu'il est certain que ces adhérences sont nées d'une perforation du poumon, rendant l'animal un tereifa. La Guemara ajoute : Et nous avons dit cette halakha uniquement à propos des adhérences qui sont en désordre, où un lobe adhère à un lobe non adjacent. Mais en ce qui concerne les adhérences qui sont en ordre, c'est leur mode normal de croissance, et l'animal est casher.

Daf47a

Et Rava dit : Ces deux kystes adjacents sur le poumon n'ont pas besoin d'être inspectés. Il s'agit bien d'un tereifa, car on suppose que les kystes se sont formés autour d'une perforation du poumon. Mais s'il n'y a qu'un seul kyste qui ressemble à deux, à cause d'une dépression au milieu, on apporte une épine et on la perce pour éliminer le liquide à l'intérieur. Si les liquides d’un côté ou de l’autre se déversent les uns dans les autres, cela indique qu’il s’agit d’un seul kyste et que l’animal est casher. Et sinon, ce sont deux kystes distincts et l’animal est un tereifa.
§ Et Rava dit : Le poumon a cinq lobes [unnei]. Lorsque l'animal se pend par les pattes, la face tournée vers la personne qui le contrôle, il voit trois lobes à sa droite et deux à sa gauche. S'il manque un lobe à l'animal ou s'il a un lobe supplémentaire, ou si les lobes ont été inversés, avec deux à droite et trois à gauche, l'animal est un tereifa.
La Guemara raconte qu'un certain poumon doté d'un lobe supplémentaire a été amené devant Mareimar. Rav Aḥa était assis à la porte de la maison de Mareimar. Alors que le propriétaire de l'animal partait, Rav Aḥa lui dit : Que t'a dit Mareimar ? L'homme lui dit : Mareimar le jugeait casher. Rav Aḥa fut surpris par cela, car cela contredit la déclaration de Rava, alors il lui dit : Retourne-toi et amène l'animal devant lui. Le propriétaire l'a fait. Mareimar comprit pourquoi on lui demandait deux fois et lui dit : Va dire à celui qui est assis à la porte : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rava dans le cas d'un animal qui a un lobe supplémentaire.
La Guemara ajoute : Et cette affirmation s'applique uniquement lorsque le lobe supplémentaire est aligné avec les autres lobes, à gauche ou à droite. Mais s’il se situe entre les deux côtés, l’animal est un tereifa.
La Guemara raconte qu'un certain animal avec un lobe supplémentaire entre les deux côtés a été amené devant Rav Ashi. Rav Ashi pensait le considérer comme un tereifa. Rav Huna Mar bar Avya lui dit : Tous ces animaux qui paissent dehors dans les champs ont des lobes supplémentaires comme celui-ci, et les bouchers l'appellent le petit lobe de rose. La Guemara ajoute : Et cette affirmation s'applique uniquement lorsque le lobe supplémentaire se trouve sur la face interne du poumon, face au cœur.

Daf47b

Mais s’il se trouve à l’arrière du poumon, même s’il est aussi petit qu’une feuille de myrte, l’animal est un tereifa.
§ Rafram dit : Ce poumon qui ressemble à un copeau de bois rend l'animal un tereifa. Certains disent que la similitude réside dans son apparence, c'est-à-dire s'il est pâle comme le bois. Et il y a ceux qui disent que cela dépend de son toucher, c'est-à-dire s'il est dur comme le bois. Il y a ceux qui disent que c'est gonflé. Et il y a ceux qui disent que c'est léger. Et il y a ceux qui disent qu’il est complètement lisse, qu’il n’y a aucune section de lobes.
§ Rava dit : Si le poumon prend une couleur sombre comme un fard à paupières, l'animal est casher. Si sa couleur est noire comme l’encre, l’animal est un tereifa. Comme le dit Rabbi Ḥanina : Le sang menstruel qui apparaît noir est en réalité rouge, sauf qu’il s’est décomposé. La couleur noire est donc un signe de carie et le poumon est considéré comme défectueux.
La Guemara continue : Si le poumon était vert, l'animal est casher, comme on peut le déduire de l'épisode du rabbin Natan. Et s’il était rouge, il est casher, comme on peut le déduire de l’épisode du rabbin Natan. Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Natan dit : Une fois, je suis allé dans les villes d'outre-mer, où une femme est venue devant moi qui a circoncis son premier fils et il est mort, et elle a circoncis son deuxième fils et il est mort, et par crainte que circoncire son troisième fils risquait également de le faire mourir, elle l'a amené devant moi. J'ai vu qu'il était rouge, alors je lui ai dit : Ma fille, attends-le jusqu'à ce que son sang soit absorbé en lui. Elle l'a attendu jusqu'à ce que son sang soit absorbé en lui, puis l'a circoncis, et il a survécu. Et ils l’appelaient Natan le Babylonien d’après mon nom. Cet incident indique qu'un poumon rouge peut guérir.
Rabbi Natan a raconté en outre : Et une autre fois, je suis allé dans l'État de Cappadoce, et une femme est venue devant moi qui a circoncis son premier fils et il est mort, et elle a circoncis son deuxième fils et il est mort. Craignant que la circoncision de son troisième fils ne provoque sa mort, elle l'a amené devant moi. J'ai vu qu'il était vert, c'est-à-dire pâle. Je l'ai regardé et j'ai vu qu'il n'avait pas en lui le sang de la circoncision, c'est-à-dire qu'il avait un manque de sang tel qu'aucun sang ne sortait de la circoncision. Je lui ai dit : Ma fille, attends que son sang entre en lui. Elle a attendu que son sang augmente, puis l'a circoncis, et il a survécu. Et ils l'appelaient Natan le Babylonien, d'après mon nom. Cet incident indique qu’un poumon vert peut également guérir.
Rav Kahana dit : Si le poumon ressemble au foie, l'animal est casher. S’il a l’apparence de la chair, l’animal est un tereifa. Et votre mnémonique pour rappeler que cette dernière est une tereifa est le verset : « Tu ne mangeras pas de chair déchirée des animaux [tereifa] dans les champs » (Exode 22 :30).
Rav Sama, fils de Rava, dit : Ce poumon dont l'apparence ressemble à de la cuscute, ou du safran, ou qui a une couleur jaune comme celle d'un jaune d'œuf, fait de l'animal un tereifa. Puisque toutes ces apparences sont de différentes nuances de vert, la Guemara demande : Mais le poumon vert qui est casher, à quoi ressemble-t-il ? La Guemara répond : C'est comme un poireau.
§ Ravina dit : S'il y avait une zone scellée dans le poumon qui ne gonfle pas, nous apportons un couteau et l'ouvrons. S'il y a du pus dans la zone scellée, cela signifie qu'elle a été définitivement scellée à cause du pus et que l'animal est casher. Mais si on n'y trouve pas de pus, on dépose une plume ou de la salive sur l'ouverture et on gonfle le poumon. Si la salive bouillonne ou si la plume bouge, l'animal est casher, car un peu d'air atteint la zone, et sinon, il y a un défaut dans les poumons, et l'animal est un tereifa.
Rav Yosef dit : Une membrane apparue à la suite d'une blessure dans le poumon, c'est-à-dire une croûte qui recouvrait une perforation du poumon, n'est pas considérée comme une véritable membrane, car elle ne dure pas. Et Rav Yossef dit : Concernant ce poumon qui émet un son lorsqu'il est gonflé, si l'on sait d'où il émet un son, on pose une plume, ou de la paille, ou de la salive sur ce point. Si la salive bouillonne lorsque le poumon est gonflé, l'animal est un tereifa, car cela prouve que le poumon est perforé à travers les deux membranes. Et sinon, l’animal est casher. Et si nous ne savons pas d'où il émet un son, nous apportons une bassine d'eau tiède et y plaçons le poumon.
On ne peut pas le placer dans l'eau chaude, car cela provoque la contraction du poumon, fermant ainsi la perforation. Et on ne peut pas le placer dans l’eau froide, car cela durcirait le poumon et pourrait le faire craquer. Nous le vérifions plutôt dans de l'eau tiède. Si l'eau bouillonne, l'animal est un tereifa. Et sinon, l’animal est casher, puisqu’il apparaît que seule la membrane interne est perforée et que la membrane externe ne l’est pas, et le fait qu’il émette un son est dû à l’air qui se déplace dans l’espace entre les deux membranes.
§ Ulla dit que Rabbi Yoḥanan dit : Un animal dont le poumon se liquéfie et peut être versé comme l'eau d'une cruche est casher. La Guemara note : De toute évidence, Rabbi Yoḥanan soutient qu’une déficience à l’intérieur d’un organe n’est pas considérée comme une déficience. Seule une déficience de la paroi ou de la membrane d'un organe fait d'un animal un tereifa.
Le rabbin Abba a soulevé une objection à Ulla à partir de la mishna, qui déclare : Le poumon qui a été perforé ou auquel il manquait un morceau rend l'animal un tereifa. Quel est le cas d’un poumon auquel il manquait un morceau ? Si l'on dit qu'il manque un morceau à l'extérieur, c'est la même chose que s'il était perforé, puisque tout morceau manquant de la paroi pulmonaire constituerait une perforation. Ne s’agit-il pas plutôt d’une pièce manquante à l’intérieur ? Si tel est le cas, apprenez de la Mishna qu'une déficience à l'intérieur d'un organe est considérée comme une déficience permettant de rendre l' animal un tereifa.
La Guemara répond : Non, la mishna fait en fait référence à une pièce manquante à l'extérieur. Et à propos de ce que vous avez dit : C'est la même chose que s'il était perforé, on peut répondre que non, il faut mentionner les deux cas pour rendre compte de l'opinion de Rabbi Shimon dans la mishna, qui dit : Ce n'est pas un tereifa jusqu'à ce que le poumon soit perforé jusqu'aux bronches. En mentionnant les deux cas, la mishna enseigne que cette affirmation de Rabbi Shimon s'applique uniquement à une petite perforation qui ne constitue pas une déficience. Mais dans le cas d'une perforation si grande qu'elle constitue une carence, même Rabbi Shimon concède qu'elle rend l'animal un tereifa même si la perforation n'atteint pas les bronches.
La Guemara raconte que Rabbi Ḥananya tomba malade. Le rabbin Natan et tous les éminents érudits de la génération entrèrent avant lui pour lui rendre visite. Ils lui apportèrent un poumon qui pouvait s'écouler comme l'eau d'une cruche, et il considéra l'animal comme casher.
Rava a dit : C'est la halakha seulement si les bronches existent encore et si seule la chair du poumon s'est liquéfiée. Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : D'où sait-on si les bronches existent encore ? Rav Ashi lui dit : Nous apportons un récipient en terre vernissée sans fissures, afin que le contenu puisse être observé, et nous y versons le poumon. S'il y a des stries blanches, l'animal est un tereifa, car les stries blanches sont des restes de bronches liquéfiées. Et sinon, l’animal est casher.
Rav Naḥman dit : Si le poumon a été partiellement atrophié et qu'il ne reste qu'une partie de la chair, mais que sa membrane existe toujours, l'animal est casher. La Guemara note : Ceci est également enseigné dans une baraita : Si le poumon s'est atrophié, mais que sa membrane existe toujours, même si l'espace libéré par le poumon atrophié peut contenir un quart de log de liquide, l'animal est casher.

Daf48a

Si son utérus a été retiré, l’animal est casher. Si son foie était infesté par des vers, il y avait un incident à ce sujet, et les habitants de l'Asie Mineure montaient à trois reprises au grand Sanhédrin de Yavné pour s'enquérir de la halakha. Les deux premières fois, ils n’ont pas reçu de réponse ; la troisième fois, après délibération du Sanhédrin, ils leur permirent l'animal.
§ Rav Yosef bar Minyumi dit que Rav Naḥman dit : En ce qui concerne un poumon adjacent, c'est-à-dire attaché aux côtes de la paroi thoracique, il n'y a pas lieu de s'inquiéter de la possibilité qu'il s'attache à la suite d'une perforation. dans les poumons, par opposition à une blessure à la paroi thoracique. Mais si des kystes remplis de pus ont germé sur le poumon lui-même, au niveau de sa fixation à la paroi thoracique, il faut s'inquiéter de la possibilité qu'il ait été perforé et que cela ait donné naissance aux kystes. Mar Yehuda dit au nom d'Avimi : Dans tel ou tel cas, qu'il y ait ou non des kystes sur le poumon, il faut s'inquiéter de la possibilité que le poumon ait été perforé.
La Guemara demande : Comment procéder à un examen pour déterminer si la blessure concerne la paroi thoracique ou les poumons ? Rava a dit : Ravin bar Sheva m'a expliqué la procédure : Nous apportons un couteau dont le tranchant est tranchant et fin, et nous séparons le poumon de la paroi thoracique. S'il y a un défaut, une plaie ou une maladie, dans la paroi thoracique, nous attribuons l'attachement au défaut de la paroi thoracique. Et sinon, nous présumons que l’attachement est dû à un défaut pulmonaire et que l’animal est un tereifa. Et c'est la halakha même si le poumon n'expulse pas d'air lorsqu'il est gonflé, car on suppose qu'une croûte recouvrait la perforation, et une croûte n'empêche pas l'animal de devenir un tereifa.
La Guemara raconte que Rav Neḥemya, fils de Rav Yossef, examinait un tel poumon en le gonflant dans de l'eau tiède pour voir si des bulles apparaissaient. Mar Zutra, fils du Rav Huna, fils du Rav Pappi, dit à Ravina : Concernant cet épisode du Rav Neḥemya, fils du Rav Yosef, vous l'enseignez comme s'il s'agissait de ce cas d'un poumon attaché à la paroi thoracique. Mais nous l'enseignons comme étant à propos du cas de Rava, comme le dit Rava : Ces deux lobes du poumon qui adhèrent l'un à l'autre n'ont aucun moyen d'inspection pour les considérer comme casher. Pourtant, Rav Neḥemya, fils de Rav Yossef, a examiné un tel poumon en le gonflant dans de l'eau tiède. Si aucune bulle n’apparaissait, il considérerait le poumon comme casher.
Rav Ashi s'y oppose : Qu'est-ce que c'est ? Comment un animal ayant un poumon dont les lobes adhèrent les uns aux autres peut-il être autorisé à subir une telle inspection ? Certes, ici, dans le cas d'un poumon attaché à la paroi thoracique, on attribue l'attachement à une blessure de la paroi thoracique plutôt qu'au poumon, et l'animal est casher. Mais là, dans le cas d’une adhésion entre deux lobes, que dire ? Si ce lobe était perforé, l'animal est un tereifa, et si ce lobe était perforé, l'animal est un tereifa. Même si une croûte recouvre la perforation et empêche l'apparition de bulles, l'animal reste un tereifa.
Rav Naḥman a déclaré que s'il y avait des kystes sur le poumon au niveau de sa fixation à la paroi thoracique, il fallait s'inquiéter de la possibilité que le poumon soit perforé. Évidemment, si le poumon était perforé, l'animal est un tereifa. La Guemara demande : Et Rav Naḥman a-t-il vraiment dit cela ? Mais Rav Yosef bar Minyumi ne dit-il pas que Rav Naḥman dit : Si le poumon a été perforé mais que la paroi thoracique scelle la perforation, l'animal est casher ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Là, Rav Naḥman fait référence à un poumon attaché à la paroi thoracique à l'endroit où il pousse naturellement [revita]. Dans ce cas, si la paroi thoracique bouche la perforation, elle restera scellée et l’animal pourra vivre. Mais ici, Rav Naḥman fait référence à un poumon attaché à la paroi thoracique et non à l'endroit où il pousse.
La Guemara précise : Et où est l'endroit où elle pousse ? C'est la zone de section des lobes, c'est-à-dire la partie antérieure du poumon où les lobes sont adjacents à la paroi thoracique de tous les côtés.
§ Puisque la Guemara a cité la déclaration du Rav Naḥman, la Guemara aborde le sujet lui-même : Rav Yosef bar Minyumi dit que Rav Naḥman dit : Si le poumon a été perforé mais que la paroi thoracique a scellé la perforation, l'animal est casher. Concernant cette déclaration, Ravina a déclaré : Et ceci n'est la halakha que lorsque le poumon est emmêlé dans la chair de la paroi thoracique, entre les côtes. Rav Yossef dit à Ravina : Et si ce n'est pas emmêlé, quelle est la halakha ? L'animal est un tereifa. Évidemment, on dit que le poumon est perforé. Mais si c'est le cas, lorsqu'il est également emmêlé, il doit être considéré comme un tereifa.
Comme cela n'est pas enseigné dans une baraita : Si le pénis d'un homme a été perforé, il est inapte à épouser une femme juive de bonne lignée, car son sperme s'écoule doucement et il ne peut pas procréer, conformément au verset : « Celui qui est écrasé ou mutilé dans ses parties intimes n’entrera pas dans l’assemblée du Seigneur » (Deutéronome 23 : 2). Mais si la perforation a ensuite été scellée avec de la chair, il est en bonne santé, car il peut désormais procréer. Et c’est le cas d’une personne inapte qui retrouve son état de forme physique antérieur. Rav Yossef continue : Quand la baraïta déclare : Et ceci, à quoi cela sert-il d'exclure ? Cela ne sert-il pas à exclure un cas comme celui-ci, où le poumon aurait été perforé puis scellé par la paroi thoracique, auquel cas l'animal ne redeviendrait pas casher ?
La Guemara répond : Non, cette expression sert à exclure une membrane apparue à la suite d'une blessure dans le poumon, qui n'est pas considérée comme une membrane capable de sceller une perforation, car elle est temporaire. En revanche, la chair de la paroi thoracique est considérée comme un sceau permanent sur les poumons et rend l'animal casher.
Rav Ukva bar Ḥama s'oppose à la décision du Rav Naḥman selon laquelle si un poumon était perforé mais que la paroi thoracique scellait la perforation, l'animal est casher : Si la chair de la paroi thoracique était perforée contre la perforation du poumon, quelle serait la halakha ? L'animal serait un tereifa, puisque l'air peut désormais s'échapper des poumons. Bien entendu, la question de savoir si l'animal est autorisé dépend de l'état de la paroi thoracique. Si tel est le cas, que la mishna enseigne, en plus de la liste donnée des tereifot : Un animal dont la paroi thoracique a été perforée.
La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, on peut aussi demander : La mishna déclare que si la vésicule biliaire a été perforée, l'animal est un tereifa. Ce que Rav Yitzhak bar Yosef dit et que Rabbi Yohanan dit à ce propos, que si la vésicule biliaire a été perforée mais que le foie a scellé la perforation, l'animal est casher, est difficile. Si le foie était perforé au niveau de la perforation de la vésicule biliaire, quelle serait la halakha ? L'animal serait un tereifa. Si tel est le cas, que la mishna enseigne également : Un animal dont le foie a été perforé.
Il faut plutôt dire que la mishna n’enseigne pas les cas où l’organe perforé n’est pas celui par lequel l’animal devient tereifa. Ici aussi, dans le cas d'un poumon obturé par la paroi thoracique, puisque l'organe perforé, c'est-à-dire la paroi thoracique, n'est pas celui par lequel l'animal est rendu tereifa, la mishna ne l'enseigne pas.
§ Rabba bar bar Ḥana a demandé à Shmuel : Si des kystes pleins de pus se développent dans les poumons, quelle est la halakha ? Shmuel lui dit : L'animal est casher. Rabba bar bar Ḥana lui répondit : Je dis aussi que l'animal est casher, sauf que les étudiants en doutent, comme le dit Rav Mattana : Si le kyste était plein de pus, l'animal est un tereifa ; s'il était plein de liquide clair, il est casher. Shmuel lui dit : Cette halakha du Rav Mattana a été déclarée à propos d'un kyste sur le rein, pas sur le poumon.
La Guemara raconte que Rabbi Yitzḥak bar Yosef marchait après Rabbi Yirmeya au marché des bouchers. Il a vu ces poumons pleins de kystes et il a voulu déterminer la halakha à leur sujet. Il dit à Rabbi Yirmeya : Le Maître ne désire-t-il pas un morceau de viande ? Si tel est le cas, la viande de ces animaux est à vendre. Rabbi Yirmeya, ne voulant pas prendre de décision concernant la viande, lui dit : Je n'ai pas d'argent. Rabbi Yitzhak bar Yossef lui dit : Je t'en achèterai à crédit. Rabbi Yirmeya réalisa qu'il ne pouvait éviter de rendre un jugement, alors il lui dit : Que puis-je faire pour toi ? De même que lorsque des gens se présentaient devant Rabbi Yohanan avec de tels poumons, il les envoyait devant Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shimon, qui leur instruisait dans de tels cas au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, d'autoriser la consommation de viande. Mais Rabbi Yohanan lui-même ne partage pas cet avis et n’autorise pas la viande. Je pratique la rigueur conformément à son avis.
Rava a dit : Quand nous marchions après Rav Naḥman au marché

Daf48b

des écorcheurs, et certains disent au marché des Sages, il voyait ces poumons pleins de cruches, c'est-à-dire qu'ils étaient couverts de gros kystes pleins de liquide, et il ne disait rien aux bouchers. De toute évidence, il estimait que les animaux étaient casher.
La Guemara raconte que Rabbi Ami et Rabbi Asi passaient par le marché de Tibériade. Ils ont vu ces poumons pleins de cailloux, c'est-à-dire de grosses excroissances dures, et ils n'ont rien dit aux bouchers. De toute évidence, ils estimaient que les animaux étaient casher.
§ Il a été déclaré que les amora'im ne sont pas d'accord au sujet d'une aiguille trouvée dans le poumon d'un animal abattu : Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar et Rabbi Hanina considèrent l'animal casher, tandis que Rabbi Shimon ben Lakish et Rabbi Mani bar Pattish et Le rabbin Shimon ben Elyakim le considère comme une tereifa.
La Guemara suggère : Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point : Ce Sage, c'est-à-dire ceux qui le considèrent comme un tereifa, soutient qu'une déficience à l'intérieur du poumon, créée par l'aiguille, est considérée comme une déficience, rendant l'animal un tereifa; et un Sage, c'est-à-dire ceux qui le considèrent casher, soutient que ce n'est pas considéré comme une carence. La Guemara répond : Non, tout le monde considère qu’un déficit intérieur n’est pas considéré comme un déficit. Et ici, dans le cas d'une aiguille, les Sages ne sont pas d'accord sur ce point : Un Sage, c'est-à-dire ceux qui la considèrent casher, soutient que l'aiguille a emprunté la voie respiratoire et est entrée dans le poumon sans perforer la membrane ; et un Sage, c'est-à-dire ceux qui le considèrent comme un tereifa, soutient qu'il s'est frayé un chemin hors du système digestif et est arrivé jusqu'au poumon en perforant sa membrane.
La Guemara raconte qu'une certaine aiguille a été trouvée dans un morceau de poumon après que celui-ci ait été coupé en morceaux. Là-bas, les gens l'ont apporté devant le rabbin Ami, et il a pensé qu'il le considérait comme casher. Le rabbin Yirmeya, et certains disent le rabbin Zerika, ont soulevé une objection à cette éventuelle décision de la mishna : le poumon qui était perforé ou auquel il manquait un morceau rend l'animal un tereifa. Or, qu’en est-il d’un poumon auquel il manquait un morceau ? Si l'on dit qu'il manque un morceau à l'extérieur, cela revient à dire qu'il était perforé, puisque tout morceau manquant de la paroi pulmonaire constitue une perforation. Ne s’agit-il pas plutôt d’une pièce manquante à l’intérieur ? Si c’est le cas, apprenez de la Mishna qu’une déficience à l’intérieur d’un organe est considérée comme une déficience, et que l’aiguille a certainement provoqué une déficience à l’intérieur du poumon.
Rabbi Ami n’a pas tranché la question, alors ils ont ensuite envoyé le poumon devant Rabbi Yitzḥak Nappaḥa. Lui aussi pensait le considérer comme casher. Le rabbin Yirmeya, et certains disent le rabbin Zerika, ont soulevé une objection à ce sujet de la part de la mishna : le poumon qui était perforé ou auquel il manquait un morceau rend l'animal un tereifa. Or, qu’en est-il d’un poumon auquel il manquait un morceau ? Si on dit qu'il manquait une pièce à l'extérieur, c'est comme s'il était perforé. Ne s’agit-il pas plutôt d’une pièce manquante à l’intérieur ? Si tel est le cas, apprenez de la Mishna qu’une déficience à l’intérieur d’un organe est considérée comme une déficience.
Ils renvoyèrent ensuite le poumon au rabbin Ami, qui considéra l'animal comme un tereifa. Ils lui dirent : Mais les rabbins, c'est-à-dire Rabbi Yohanan, Rabbi Elazar et Rabbi Hanina, ne le considèrent-ils pas comme casher ? Rabbi Ami leur dit : Ils le considéraient comme casher puisqu'ils savaient pour quelle raison ils le considéraient comme casher. Ils ont été confrontés à un poumon entier et ont pu constater qu’il n’y avait aucune perforation. Mais nous, pour quelle raison devons-nous le considérer comme casher ? Nous ne voyons qu'une partie du poumon. Peut-être que si le poumon tout entier était devant nous, nous verrions que sa membrane est perforée.
La Guemara demande : On peut en déduire que la raison pour laquelle il l'a considéré comme un tereifa est que le poumon entier n'était pas devant lui, mais s'il avait été devant lui et que la membrane n'avait pas été perforée, alors il aurait considéré l'animal casher. Mais Rav Naḥman ne dit-il pas : Cette bronche du poumon qui a été perforée rend l'animal un tereifa ? En conséquence, même si l'aiguille pénétrait dans le poumon par une bronche, l'animal devrait être un tereifa. La Guemara répond : Cette déclaration du Rav Naḥman a été faite en référence à un cas où une aiguille a percé d'une bronche à une autre. Les bronches étant dures, une bronche ne peut pas boucher une perforation dans une autre. En revanche, lorsqu’une aiguille perce les bronches et pénètre dans la chair du poumon, les tissus mous laissés sur place peuvent sceller la perforation.
La Guemara demande : Mais Rav Naḥman ne dit-il pas : Si ce côlon en spirale a été perforé contre une autre spirale de l'intestin, l'autre spirale le protège en scellant la perforation ? Si oui, pourquoi une bronche ne scelle-t-elle pas une perforation dans une autre bronche ? Rav Ashi a dit : Comparez-vous les tereifot les uns aux autres ? On ne peut pas dire à propos du tereifot : Ceci est semblable à cela, comme si on coupait un animal d'ici, à un endroit, et il meurt, tandis qu'on le coupait de là, à un autre endroit, et il vivait.
La Guemara raconte le cas d'une certaine aiguille qui a été trouvée dans la grande bronche, c'est-à-dire la bronche principale, du poumon. Ils l'ont présenté aux rabbins qui considèrent comme un animal tereifa si une aiguille est trouvée dans les poumons, c'est-à-dire Rabbi Shimon ben Lakish, Rabbi Mani bar Pattish et Rabbi Shimon ben Elyakim. Ils n’ont pas dit que c’était interdit, ni que c’était permis. Ils n'ont pas dit que c'était permis, conformément à leur jugement, mais ils n'ont pas non plus dit que c'était interdit puisque l'aiguille a été retrouvée dans la grosse bronche, et on peut donc dire qu'elle a probablement emprunté la voie respiratoire et est entrée dans le poumon. plutôt que de percer le système digestif.
§ La Guemara raconte qu'une certaine aiguille a été trouvée dans un morceau de foie. Mar, fils du Rav Yosef, pensait considérer l'animal comme un tereifa. Rav Ashi lui dit : Si une aiguille avait été trouvée dans la chair, comme dans ce cas où elle a été trouvée dans le foie, le Maître l'aurait-il considéré comme un tereifa ? Un foie perforé, comme une chair perforée, ne fait pas en soi de l'animal un tereifa, comme le montre clairement la mishna (42a). Au contraire, Rav Ashi a dit que nous voyons : Si le chas de l'aiguille est tourné vers l'extérieur, vers la cavité de l'estomac, on doit présumer qu'il s'est frayé un chemin hors de l'œsophage, transformant l'animal en tereifa, et est ainsi arrivé au foie. Si le chas de l'aiguille est tourné vers l'intérieur, enfoui dans le foie, et que l'extrémité pointue de l'aiguille est tournée vers l'extérieur, on peut présumer qu'elle a saisi un vaisseau sanguin et est arrivée au foie par celui-ci, plutôt que par l'œsophage. et l'animal est casher.
La Guemara ajoute : Et cette affirmation s'applique uniquement à une aiguille épaisse, dont le chas n'est pas assez pointu pour provoquer par lui-même une perforation. Mais si l'aiguille est fine, ce n'est pas différent si l'œil est tourné vers l'intérieur et ce n'est pas différent si l'œil est tourné vers l'extérieur, et il faut présumer qu'il a percé son chemin hors de l'œsophage et est ainsi arrivé au foie.
La Guemara demande : Et en quoi ce cas est-il différent de celui d'une aiguille trouvée

Daf49a

incrustée dans l'épaisseur de la paroi du réticulum, où la halakha est la suivante : Si l'aiguille dépasse d'un côté, c'est-à-dire de la face interne de la paroi de l'estomac, l'animal est casher, mais si elle dépasse des deux côtés, elle est un tereifa ; et s'il ne dépasse qu'à l'intérieur, nous ne disons pas : Regardez si le chas de l'aiguille est tourné vers l'extérieur ou si le chas de l'aiguille est tourné vers l'intérieur ? Au contraire, l’animal est considéré comme casher même si l’œil est tourné vers l’extérieur, et cela n’est pas considéré comme une preuve que l’aiguille a percé l’œsophage jusqu’à la cavité thoracique, puis a perforé l’épaisseur du réticulum.
Les Sages répondent : Là, dans le cas du réticulum, puisqu'il y a de la nourriture et du liquide, on peut dire que la nourriture et le liquide ont poussé le chas de l'aiguille à travers la paroi de l'estomac. Par conséquent, même si l’œil pointe vers l’extérieur, on peut toujours présumer que l’aiguille vient de l’intérieur et que l’animal est casher.
La Guemara raconte qu'une certaine aiguille a été trouvée dans le gros conduit du foie. Huna Mar, fils du Rav Idi, considérait l'animal comme un tereifa, tandis que Rav Adda bar Minyumi le considérait comme casher. Ils vinrent interroger Ravina à ce sujet, et il leur dit : Prenez la robe de ceux qui la considéraient comme une tereifa. Ils doivent verser une compensation au propriétaire de l'animal, qui a été injustement contraint de se débarrasser de sa viande casher.
La Guemara raconte qu'il y avait une certaine fosse à dattes qui a été trouvée dans une vésicule biliaire. Rav Ashi a dit : Lorsque nous étions étudiants dans la maison du Rav Kahana, il disait à propos d'un tel cas : Cette fosse aux dattes empruntait certainement le chemin du conduit reliant le foie et la vésicule biliaire et traversait celui-ci jusqu'à la vésicule biliaire, comme il n'est pas assez tranchant pour avoir percé la vésicule biliaire de l'extérieur. Même s'il est suffisamment gros pour ne pas sortir de la vésicule biliaire si l'on essaie de le faire entrer dans le conduit, on peut néanmoins supposer que les mouvements du corps de l'animal le font progressivement glisser à travers le conduit. La Guemara ajoute : Et cette affirmation s'applique uniquement au noyau d'un palmier, c'est-à-dire d'une datte, mais le noyau d'une olive est pointu. Il faut donc s’inquiéter du fait qu’il ait percé la paroi de la vésicule biliaire, rendant l’animal un tereifa.
§ La Guemara revient sur sa discussion sur le poumon : Rabbi Yoḥanan dit : Pourquoi le poumon est-il appelé rei'a en hébreu ? Parce qu'il illumine [me'ira] les yeux de celui qui le mange. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Rabbi Yohanan fait-il référence à un poumon mangé tel quel, ou fait-il référence à un poumon mangé uniquement grâce à son traitement avec certaines substances ?
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution de celle que Rav Huna bar Yehuda dit : Une oie peut être achetée pour un dinar, mais son poumon peut être acheté pour quatre dinars. Et s’il vous vient à l’esprit que le rabbin Yohanan fait référence à manger le poumon sans le traiter, personne n’est incité à acheter un poumon séparément pour plus d’argent. Qu'il achète l'oie entière pour un dinar et mange le poumon qui l'accompagne. Il faut plutôt que le poumon acquière des propriétés particulières uniquement grâce à un traitement avec certaines substances, et ce traitement est la raison du prix plus élevé.
§ La Guemara demande : Si le poumon est perforé à l'endroit où la main du boucher le manipule après l'abattage, attribuons-nous la perforation à la manipulation du boucher, ou n'attribuons-nous pas la perforation à la manipulation, auquel cas l'animal est un tereifa. ? Rav Adda bar Natan dit : Nous l'attribuons à la manipulation du boucher, tandis que Mar Zutra, fils du Rav Mari, dit : Nous ne l'attribuons pas à la manipulation. Et la halakha est que nous l’attribuons à la manipulation.
Rav Shmuel, fils du rabbin Abbahu, a dit : Mon père était l'un des responsables des conférences kalla de Rafram, et il a dit : Nous attribuons cela à la manipulation. Ils ont dit cette halakha de Mar Zutra, fils du Rav Mari, qui soutenait le contraire, avant Rav Shmuel, et il ne l'a pas accepté.
Rav Mesharshiyya a dit : Il va de soi que la halakha est conforme à l'opinion de grand-père, c'est-à-dire Rav Adda bar Natan, puisque nous attribuons les perforations à un loup. Si la viande abattue d'un loup est récupérée et présente une perforation qui aurait fait de l'animal un tereifa, on peut attribuer la perforation au loup et présumer qu'elle n'existait pas auparavant.
De plus, si une perforation a été causée par un ver [murana], Rav Yosef bar Dosai et les rabbins ne sont pas d'accord. L'un dit que le ver est sorti du poumon et l'a perforé avant l'abattage, et l'animal est un tereifa, et l'autre dit qu'il est sorti après l'abattage, et l'animal est casher. Et la halakha est qu’on présume qu’elle est apparue après le massacre.
§ La Mishna déclare : Rabbi Shimon dit : Un animal avec un poumon perforé n'est pas un tereifa jusqu'à ce qu'il soit perforé jusqu'aux bronches. À ce sujet, Rabba bar Taḥlifa dit que Rav Yirmeya bar Abba dit : Rabbi Shimon voulait dire spécifiquement qu'il ne s'agit pas d'une tereifa à moins qu'elle ne soit perforée jusqu'à la grande bronche, à partir de laquelle partent les plus petites bronches.
La Guemara raconte que Rav Aḥa bar Abba était assis devant Rav Huna, et il était assis et disait : Rabbi Malokh dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Rav Huna lui dit : Dis-tu cela au nom de Malokh l'Arabe ? Il dit que la halakha n’est pas conforme à Rabbi Shimon.
La Guemara continue : Lorsque Rabbi Zeira monta en Eretz Israël, il trouva Rav Beivai, qui était assis et disait : Rabbi Malokh dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Rabbi Zeira lui dit : Sur la vie du Maître, moi et Rabbi Hiyya bar Abba et Rav Asi avons visité le lieu de résidence de Rabbi Malokh, et nous lui avons dit : Le Maître a-t-il dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ? Et il nous dit : J'ai dit que la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Rav Beivai a demandé à Rabbi Zeira : Et vous, qu'avez-vous de plus en votre possession à ce sujet ? Rabbi Zeira lui dit : C'est ce que dit Rabbi Yitzḥak bar Ami et Rabbi Yehoshua ben Levi : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon.
La Guemara règle : Et la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Toute perforation des membranes pulmonaires rend l'animal un tereifa.
§ La Mishna déclare : Si la caillette était perforée, l'animal est un tereifa. À ce sujet, Rabbi Yitzhak bar Naḥmani dit que Rabbi Oshaya dit : Concernant la graisse qui se trouve sur la caillette, les prêtres s'habituaient à la considérer comme autorisée et ils la mangeaient avec le reste de la caillette qui leur était donnée. provenant d'animaux non sacrés comme l'un des dons du sacerdoce. Ceci est conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael qu'il dit au nom de ses ancêtres. Et comme il y a un désaccord entre les Sages sur cette question, votre mnémonique pour retenir l'opinion indulgente est l'idiome : Yishmaël le prêtre aide généralement les prêtres.
La Guemara précise : Qu'est-ce que c'est, c'est-à-dire, où Rabbi Yishmael aide-t-il les prêtres ? Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos de la bénédiction sacerdotale : « Ainsi vous bénirez les enfants d'Israël » (Nombres 6 :23). Rabbi Yishmael dit : Ce verset nous apprend une bénédiction pour Israël de la bouche des prêtres, mais nous n'avons pas appris une bénédiction pour les prêtres eux-mêmes. Lorsqu'il est dit ensuite à propos des prêtres : « Et ils mettront mon nom sur les enfants d'Israël, et je les bénirai » (Nombres 6, 27), il faut dire : Les prêtres bénissent Israël et le Saint, Béni soit-Il, bénit les prêtres.
Rabbi Akiva donne une interprétation différente : Nous avons appris du verset concernant une bénédiction pour Israël de la bouche des prêtres, mais nous n'avons pas appris une bénédiction pour Israël de la bouche du Tout-Puissant. Lorsqu'il est dit ensuite : « Et ils mettront mon nom sur les enfants d'Israël, et je les bénirai », il faut dire : Les prêtres bénissent Israël, et le Saint, Béni soit-Il, affirme leur bénédiction. Le mot « eux » fait référence à Israël.
La Guemara demande : Mais alors d’où Rabbi Akiva apprend-il qu’il y a une bénédiction pour les prêtres ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il l'apprend de la promesse de Dieu à Abraham : « Et je bénirai ceux qui te béniront » (Genèse 12 : 3). Tous ceux qui bénissent le peuple juif sont eux-mêmes bénis.
La Guemara demande : Et dans quel sens seul Rabbi Yismaël aide-t-il les prêtres, étant donné que Rabbi Akiva concède que les prêtres sont également bénis ? La Guemara répond : Il aide les prêtres dans le sens où il établit la bénédiction pour les prêtres au même endroit, dans le même verset, qu'on retrouve la bénédiction d'Israël, indiquant qu'ils reçoivent la même bénédiction.
Il a été dit que les prêtres avaient l'habitude de permettre la graisse sur la caillette, conformément à la déclaration de Rabbi Yishmael qu'il dit au nom de ses ancêtres. La Guemara précise : Quelle est cette déclaration ? Comme il est enseigné dans une baraïta que lorsque le verset déclare à propos des graisses interdites mentionnées dans la Torah : « Toute la graisse qui est sur les entrailles » (Lévitique 3 : 3),

Daf49b

le mot « tout » sert à inclure la graisse qui se trouve sur l'intestin grêle ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : Le mot « tout » sert à inclure la graisse qui se trouve sur la caillette. Selon Rabbi Yishmael, la graisse de la caillette est autorisée.
Et la Guemara soulève une contradiction avec une autre baraita : Le verset déclare : « La graisse qui couvre les entrailles, et toute la graisse qui est sur les entrailles » (Lévitique 3 : 3). Rabbi Shimon, c'est-à-dire Rabbi Yishmael, dit : De même que la graisse qui recouvre les entrailles possède une membrane et que cette membrane s'enlève facilement, de même toute graisse possédant une membrane et dont la membrane s'écaille facilement est interdite, y compris la graisse. sur la caillette. Rabbi Akiva dit : De même que la graisse qui recouvre les entrailles est étalée lâchement dessus et possède une membrane, et la membrane se décolle facilement, de même toute graisse qui est étalée lâchement et possède une membrane, et dont la membrane se décolle facilement, par exemple la graisse des intestins, est interdite. La graisse de la caillette est bien fixée et est donc autorisée. Il semblerait, d’après cette baraita, que Rabbi Akiva et Rabbi Yishmael se contredisent.
Ravin a envoyé une réponse au nom de Rabbi Yoḥanan : Telle est la disposition appropriée de la mishna, c'est-à-dire la baraita. Cette dernière attribution des opinions est correcte, et il faut inverser l'attribution des opinions dans la première baraita. En conséquence, Rabbi Akiva considère que la graisse des intestins est interdite, tandis que Rabbi Yishmael considère que la graisse de la caillette est également interdite.
La Guemara demande : Qu'avez-vous vu qui vous a amené à inverser la première baraïta ? Pourquoi ne pas inverser la deuxième baraita à la place ? La Guemara répond : La deuxième baraïta ici est différente, puisqu'elle enseigne en utilisant la formule : Tout comme. Parce qu’il prend soin de fournir spécifiquement les justifications textuelles des opinions, il est vraisemblablement exact en ce qui concerne les attributions également.
La Guemara demande : Si oui, comment Rabbi Oshaya peut-il affirmer ci-dessus que les prêtres ont agi conformément à l'opinion de Rabbi Yishmael ? C’était en fait conforme à l’opinion du rabbin Akiva. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Rabbi Oshaya voulait seulement dire que Rabbi Yishmael exprime l'opinion indulgente au nom de ses ancêtres, mais Rabbi Yishmael lui-même ne partage pas cet avis et il considère la graisse de la caillette interdite.
§ La Guemara discute d'un lien entre la question des graisses et celle du tereifot : Rav dit : La graisse casher scelle efficacement une perforation qu'elle recouvre, et l'animal ne devient pas un tereifa. La graisse non casher ne scelle pas efficacement une perforation et l’animal est un tereifa. Et Rav Sheshet dit : Telle et telle graisse scellent efficacement une perforation.
Le rabbin Zeira soulève un dilemme : en ce qui concerne la graisse d’un animal non domestiqué, dont la totalité est autorisée à la consommation, quelle est la halakha ? Doit-on dire que Rav a spécifiquement dit que la graisse casher scelle une perforation, et puisque celle-ci aussi, c'est-à-dire toute la graisse d'un animal non domestiqué, est casher, tout cela est considéré comme un sceau efficace ? Ou peut-être que Rav a précisé que la graisse autorisée d'un animal domestique scelle une perforation uniquement parce qu'elle est fermement attachée. Mais cette graisse, la graisse présente dans les entrailles d'un animal non domestiqué, n'est pas fermement attachée et ne constitue pas un sceau efficace, même si sa consommation est autorisée.
Abaye a dit : Pourquoi le rabbin Zeira soulève-t-il ce dilemme ? Certes, la graisse des entrailles est autorisée à la consommation, mais elle n’est néanmoins pas fermement attachée et ne forme clairement pas un sceau efficace.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine perforation qui était scellée par de la graisse non casher antérieure à Rava. Rava a dit : De quoi devons-nous nous préoccuper ? Premièrement, Rav Sheshet ne dit-il pas : la graisse non casher scelle également efficacement une perforation ? Et d’une manière générale, la Torah épargne l’argent du peuple juif, et il convient de faire preuve d’indulgence à cet égard. Rav Pappa dit à Rava : Mais il y a aussi l'opinion du Rav selon laquelle la graisse non casher ne scelle pas une perforation, et cette dispute concerne une interdiction de la loi de la Torah, et pourtant tu dis que la Torah épargne l'argent du peuple juif ? On ne peut pas s’appuyer sur ce principe pour statuer conformément à l’opinion indulgente sur de telles questions.
La Guemara raconte un épisode similaire : Manyumin, le fabricant de pichets, avait un pichet [bisteka] plein de miel qui restait découvert, et il craignait qu'il n'ait été contaminé par du venin de serpent. Il est venu devant Rava pour s'enquérir de la halakha. Rava a dit : De quoi devons-nous nous préoccuper ? Premièrement, comme nous l'avons appris dans une mishna (Terumot 8 : 4) : Trois liquides sont interdits en raison de l'exposition : le vin, l'eau et le lait ; et tous les autres liquides sont autorisés. Le miel est donc autorisé. De plus, la Torah épargne l’argent du peuple juif. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rava : Mais il y a aussi l'opinion de Rabbi Shimon selon laquelle le miel exposé est interdit, et cette dispute concerne une question de danger mortel, et pourtant tu dis que la Torah épargne l'argent du peuple juif ?
La Guemara précise : Quelle est cette opinion de Rabbi Shimon ? Comme il est enseigné dans une baraita : Cinq liquides ne sont pas soumis à l'interdiction d'exposition, puisque les serpents n'en boivent pas : La saumure de poisson, le vinaigre, l'huile, le miel et la sauce de poisson [murènes] à base de saumure de poisson mélangée à de l'huile et sel. Rabbi Shimon dit : Même eux sont soumis à une interdiction en raison de leur exposition. Et Rabbi Shimon dit : J'ai vu un jour un serpent qui buvait de la saumure de poisson à Tzaidan. Les Rabbins lui dirent : Ce serpent était étrange, c'est-à-dire qu'il se comportait différemment des autres serpents, et on n'apporte pas de preuve à partir de créatures étranges.
Rava dit au Rav Naḥman bar Yitzḥak : Admettez-moi, au moins, en ce qui concerne la saumure de poisson, qu'elle n'est pas interdite par exposition, comme lorsque Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rabbi Yehoshua, et les Sages auraient un cas d'exposition. d'un liquide, ils le jetaient dans de la saumure de poisson. La netteté de la saumure neutralise le venin du serpent. Par conséquent, tout comme la halakha n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Shimon concernant la saumure de poisson, elle n’est pas non plus conforme à son opinion concernant le miel. Rav Naḥman bar Yitzḥak lui dit : Admets-moi, au moins, en ce qui concerne le miel, qu'il est interdit par exposition, comme l'a soutenu Rabbi Shimon ben Elazar conformément à l'opinion de Rabbi Shimon. Comme il est enseigné dans une baraita : Et de même, Rabbi Shimon ben Elazar considérerait le miel exposé comme interdit.
La Guemara revient sur la discussion initiale concernant les graisses et les perforations : Rav Naḥman dit : La graisse autorisée qui est faite comme un chapeau ne ferme pas efficacement une perforation, même si elle est autorisée à la consommation. La Guemara précise : Où est cette graisse ? Certains disent que ce sont les grains de graisse trouvés sur le rectum qui, s'ils sont perforés, rendent l'animal un tereifa. Et certains disent que c'est la membrane entourant le cœur qui, si elle est perforée jusqu'aux chambres, rend l'animal tereifa.
§ Rava a dit : J'ai entendu Rav Naḥman parler de deux graisses trouvées sur la caillette, à des endroits différents. L’un s’appelle le ḥimtza et l’autre le bar ḥimtza, ce qui signifie : Fils de ḥimtza. On scelle efficacement une perforation de la caillette, et on ne scelle pas efficacement une perforation de la caillette. Mais je ne sais pas lequel d'entre eux est lequel. Rav Huna bar Ḥinnana et Rav Huna, fils de Rav Naḥman, ont dit : Le bar ḥimtza scelle ; le ḥimtza ne scelle pas. Rav Tavot a dit : Et votre mnémonique est : Le pouvoir du fils est plus grand que le pouvoir du père.
La Guemara demande : Quel est le ḥimtza et quel est le bar ḥimtza ? La Guemara suggère : Venez entendre la preuve de ce que dit Rav Naḥman à propos de l'une des graisses de la caillette. Se pourrait-il qu'eux, les habitants d'Eretz Israël, en mangent, considérant que sa consommation est autorisée,

Daf50a

et pour nous, habitants de Babylonie, non seulement c'est interdit mais cela ne colmate pas non plus une perforation ? Il ne se peut pas que cette graisse soit interdite par la loi de la Torah si elle est autorisée à la consommation. Même si nous sommes exigeants quant à sa consommation, nous pouvons néanmoins affirmer qu'il colmate efficacement une perforation.
La Guemara explique : La caillette a la forme d'un arc. Le côté tourné vers l’extérieur est courbé comme l’arc lui-même, tandis que le côté tourné vers l’intérieur est plat et droit comme la corde de l’arc. En ce qui concerne la graisse qui se trouve sur l’arc, tout le monde est d’accord, même les habitants d’Eretz Israël, sur le fait qu’elle est interdite à la consommation. Cette graisse est donc la ḥimtza, qui ne bouche pas une perforation selon Rav Naḥman. Quand ils ne sont pas d’accord, c’est à propos de la graisse qui se trouve sur la corde de l’arc. Les habitants d’Eretz Israël en autorisent la consommation, tandis que ceux de Babylonie l’interdisent. Selon Rav Naḥman, les habitants de Babylonie devraient admettre qu’il s’agit néanmoins d’un sceau efficace. Voilà donc le bar ḥimtza.
Il y a ceux qui disent qu'en ce qui concerne la graisse qui se trouve sur la corde de l'arc, tout le monde est d'accord pour dire que c'est permis. Voilà donc le bar ḥimtza. Quand ils ne sont pas d’accord, c’est à propos de la graisse qui se trouve sur l’arc. Les habitants d’Eretz Israël le permettent, mais les habitants de Babylonie l’interdisent. Voilà donc le ḥimtza.
La Guemara ajoute : Lorsqu'il a été déclaré que seuls les habitants d'Eretz Israël autorisent la consommation de la graisse de la corde de l'arc, cela signifie qu'ils la mangeraient d'une manière semblable à celle que Rav Avya dit et Rabbi Ami dit : On prend une poignée de la graisse qui se trouve au-dessus de la graisse sur la corde de l'arc, puisque c'est la graisse interdite par le verset : « Et toute la graisse qui est sur les entrailles » (Lévitique 3 : 3), et le reste est permis à la consommation. C'est ce que dit le rabbin Yannai, également résident d'Eretz Israël, au nom d'un certain ancien : On en prend une poignée. Rav Avya a dit : Je me tenais devant Rabbi Ami. Les gens prirent une poignée de graisse sur la corde de l'arc et lui donnèrent le reste de la graisse, et il en mangea.
La Guemara raconte : Le serviteur de Rabbi Ḥanina se tenait devant Rabbi Ḥanina, un résident d'Eretz Yisrael. Rabbi Hanina lui dit : Enlève une poignée de cette graisse sur la corde de l'arc et donne-moi le reste pour que j'en mange. Rabbi Hanina vit que le serviteur hésitait, alors il lui dit : Tu es un Babylonien et tu considères habituellement toute cette graisse comme interdite. Si c'est le cas, coupez toute la graisse et jetez-la.
§ La Mishna déclare que si les intestins grêles sont perforés, l'animal est un tereifa. À ce sujet, il est enseigné dans une baraita : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si les intestins ont été perforés mais que le mucus scelle les intestins perforés, l'animal est casher. La Guemara demande : Qu'est-ce que ce mucus ? Rav Kahana a dit : C'est le mucus des intestins qui sort sous la pression, lorsqu'on gratte avec un couteau.
La Guemara raconte : Les collègues de Rabbi Abba ont appris une tradition de Rabbi Abba. Et qui sont-ils? La phrase : Collègues du Rabbin Abba, fait référence au Rabbin Zeira. Et certains disent que les collègues du rabbin Zeira l’ont appris de lui. Et qui sont-ils? Rabbin Abba. C'est la tradition : Rabbi Abba, fils de Rabbi Hiyya bar Abba, a dit que c'est ce que Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel concernant une tereifa, et la halakha est conforme à l'avis de Rabbi Shimon concernant la halakhot du deuil.
La Guemara précise : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel concernant une tereifa ; C'est la halakha que nous avons déclarée ci-dessus, selon laquelle le mucus forme un sceau efficace dans les intestins. La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon concernant le deuil ; c'est quoi cette halakha ? Comme nous l'avons appris dans une baraita : Si l'on apprend le décès d'un parent immédiat alors que d'autres proches ont déjà commencé leur période de deuil, la halakha est la suivante : Pendant les trois premiers jours du deuil, si une personne en deuil vient à la maison de deuil d'un lieu voisin, il compte ses jours de deuil avec les autres endeuillés et complète son deuil avec eux.
Le baraita continue : S'il vient d'un endroit éloigné, il compte seul sept jours à partir du moment où il a été informé du décès. A partir de ce moment, c'est-à-dire après les trois premiers jours, même s'il vient d'un endroit proche, il compte seul sept jours. Rabbi Shimon dit : Même le septième jour, s'il vient d'un endroit voisin, il compte et complète son deuil avec les autres personnes en deuil.
Quelqu'un dont le nom n'a pas été donné a dit : Puissé-je mériter de monter en Eretz Israël et d'apprendre cette halakha de la bouche de son Maître. Lorsqu'il monta de Babylonie en Eretz Israël, il trouva Rabbi Abba, fils de Rabbi Hiyya bar Abba, et lui dit : Est-il vrai que le Maître a dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel concernant à un tereifa ? Rabbi Abba lui dit : Ce n'est pas vrai. Au contraire, j'ai dit que la halakha n'est pas conforme à Rabban Shimon ben Gamliel, et même si le mucus bouche la perforation de l'intestin, l'animal est un tereifa.
L'homme anonyme a de nouveau demandé à Rabbi Abba : Qu'en est-il de l'autre décision rapportée en votre nom, selon laquelle la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon en ce qui concerne le deuil ? est-ce exact ? Rabbi Abba lui dit : Il y a des opinions contradictoires à ce sujet, car il a été déclaré que Rav Hisda dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, et Rabbi Yohanan dit également : C'est la halakha. Mais Rav Naḥman dit : Ce n’est pas la halakha.
La Guemara conclut : Et la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel concernant une tereifa, et la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon concernant le deuil, conformément à la déclaration de Shmuel, qui dit : La halakha est conforme à la déclaration de l'autorité la plus indulgente en matière de deuil.
§ Rav Shimi bar Ḥiyya dit : On peut comparer les perforations dans les intestins. Si l'on ne sait pas si une perforation s'est produite avant ou après l'abattage, on peut faire une perforation supplémentaire et comparer les deux. Si leur aspect est similaire, on peut conclure que la perforation s'est produite après l'abattage et que l'animal est casher.
La Guemara raconte : Il y avait certains intestins perforés avant Rava. Rava a fait d’autres perforations et les a comparées, mais elles n’étaient pas similaires. Rav Mesharshiyya, son fils, est venu frotter les nouvelles perforations, et elles étaient similaires. Rav Mesharshiyya considérait donc l'animal comme casher. Rava lui dit : D'où sais-tu qu'il faut faire ça ? Rav Mesharshiyya lui dit : J'ai raisonné : combien de mains ont frotté ces perforations antérieures avant qu'elles ne soient présentées au Maître ? Par conséquent, j’ai pensé que si je manipulais les nouveaux, ils se ressembleraient peut-être. Rava lui dit : Mon fils est aussi sage en matière de tereifot que Rabbi Yohanan.
De même, Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar disent tous deux : On peut comparer les perforations dans les poumons pour déterminer si elles se sont produites après l’abattage. Rava a dit : Nous avons dit cela seulement lorsque les deux perforations sont du même côté des poumons. Mais on ne peut pas comparer les perforations d’un côté à l’autre. Les règles de la Guemara : Et la halakha est : On peut comparer même d'un côté à l'autre, et même d'un petit animal à un autre petit animal, ou d'un grand animal à un autre grand animal, mais pas d'un grand animal à un autre. petit animal, et non d'un petit animal à un grand animal.
De même, Abaye et Rava disent tous deux : On peut comparer les zones sectionnées ou perforées dans la trachée. Rav Pappa a dit : Nous avons dit cela uniquement lorsque les deux zones se trouvent dans le même segment de la trachée. Mais on ne peut pas comparer d’un segment à un autre. Les règles de la Guemara : Et la halakha est : On peut même comparer d'un segment à un autre segment, et d'un sous-segment, c'est-à-dire un segment mince entre les segments principaux, à un autre sous-segment, mais pas d'un segment à un sous-segment, et non d'un sous-segment à un segment.
§ Ze'eiri dit : Si le rectum a été perforé, l'animal est casher, puisque les hanches le soutiennent et scellent la perforation. Et à quelle partie du rectum cela s’applique-t-il ? Rabbi Ilai dit que Rabbi Yohanan dit : Si le rectum a été perforé à l'endroit où il est attaché aux hanches, même s'il a été perforé dans sa majorité, l'animal est casher. Si la perforation n'était pas à l'endroit où elle est attachée aux hanches, l'animal est un tereifa s'il a été perforé dans une certaine mesure.
Les Sages ont prononcé cette halakha devant Rava au nom de Rav Naḥman. Rava leur dit : Ne vous ai-je pas dit de ne pas vous accrocher à Rav Naḥman ?

Daf50b

bouteilles vides, c'est-à-dire ne pas lui attribuer faussement des déclarations ? Ainsi a dit Rav Naḥman : En ce qui concerne l'endroit où le rectum est attaché aux hanches, même si la totalité était enlevée, l'animal est casher. Et ceci n'est la halakha que là où il en reste suffisamment d'espace pour qu'une main puisse la saisir. La Guemara demande : Et quelle quantité est considérée comme suffisante pour saisir ? Abaye a dit : La largeur d'un doigt. Cette mesure est suffisante même dans le cas d'un gros taureau.
§ La Mishna déclare que si le rumen interne a été perforé ou si la majeure partie du rumen externe a été déchirée, l'animal est un tereifa. A ce propos, Rav Yehuda dit que Rav dit : Natan bar Sheila, chef boucher de Tzippori, a témoigné devant Rabbi Yehuda HaNasi au nom de Rabbi Natan : Qu'est-ce que le rumen interne ? C'est le caecum. Et ainsi dit Rabbi Yehoshua ben Korha : C'est le caecum. Rabbi Yishmael a dit : C'est l'ouverture [istumka] du rumen.
Rav Asi dit que Rabbi Yohanan dit : Il y a un endroit étroit dans le rumen, et c'est le rumen interne ; tout le reste est le rumen externe. Mais je ne sais pas dans quelle zone se trouve cet endroit étroit. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Le rumen est tombé dans une fosse, c'est-à-dire que, comme on ne sait pas quelle zone est considérée comme l'endroit étroit, une perforation dans n'importe quelle partie du rumen rend l'animal un tereifa. Rav Aḥa bar Rav Ava dit que Rav Asi dit : Le rumen intérieur s'étend depuis l'endroit étroit, où le rumen commence à se rétrécir à mesure qu'il s'approche de l'œsophage, et vers le bas vers l'œsophage lorsque l'animal est suspendu par ses pattes.
Rabbi Ya'akov bar Naḥmani dit au nom de Shmuel : Le rumen interne est l'endroit du rumen qui n'a pas de laine, c'est-à-dire des projections duveteuses à l'intérieur du rumen. Rabbi Avina dit au nom de Geneiva, qui a dit au nom de Rav : La paume dans l'œsophage adjacente au rumen, c'est le rumen interne.
En Occident, en Eretz Israël, on disait au nom du rabbin Yosei bar Ḥanina : Le rumen tout entier est le rumen interne. Et si oui, quel est le rumen externe ? C'est la chair qui enveloppe la majorité du rumen sous l'animal. Rabba bar Rav Huna dit : Le rumen interne est la mafrata. La Guemara demande : Qu'est-ce que la mafrata ? Rav Avya a dit : C'est l'endroit que le boucher expose lorsqu'il ouvre l'animal, c'est-à-dire le dessous de l'estomac.
La Guemara raconte : A Neharde'a, ils pratiquaient conformément à l'opinion de Rabba bar Rav Huna. Rav Ashi dit à Ameimar, l'un des sages de Neharde'a : Qu'en est-il de toutes ces autres déclarations, selon lesquelles le rumen interne est une autre partie du rumen ? Ameimar lui dit : Ils sont tous inclus dans la définition du rumen selon Rabba bar Rav Huna. Le caecum, l'ouverture de l'estomac et l'endroit sans laine font tous face au dessous de l'estomac, c'est-à-dire la mafrata.
Rav Ashi répondit : Et qu'en est-il de l'opinion que Rav Asi dit au nom de Rabbi Yoḥanan, selon laquelle le rumen interne est une zone étroite et inconnue ? Le rumen tout entier ne devrait-il pas être traité comme le rumen interne ? Ameimar lui dit : Rav Aḥa bar Ava a déjà expliqué que c'est la zone qui s'étend depuis l'étroit jusqu'à l'œsophage. Cette zone est également incluse dans la mafrata. Rav Ashi a demandé plus loin : Et qu'en est-il de l'opinion du rabbin Avina, selon laquelle le rumen interne est la paume près de l'œsophage, et des habitants de l'Ouest, Eretz Yisrael, selon lequel il s'agit de la panse entière ? Ameimar lui dit : Ces opinions sont certainement en désaccord avec celles de Rabba bar Rav Huna, mais nous ne les suivons pas.
§ La Mishna déclare : Rabbi Yehuda dit : Concernant une déchirure dans le rumen externe, pour un gros animal, une déchirure d'une paume en fait une tereifa, tandis que pour un petit animal, c'est une tereifa seulement si la majeure partie était déchiré. Le rabbin Binyamin bar Yefet dit que le rabbin Elazar dit : Le mot : Grand ne fait pas référence littéralement à un gros animal, et le mot : Petit ne fait pas référence littéralement à un petit animal. Au contraire, concernant tout animal suffisamment gros pour que son rumen externe puisse être déchiré d'une largeur de main et que cela ne constitue pas la majeure partie, voici ce que nous avons appris : Pour un gros animal, une déchirure d'une largeur de main en fait un tereifa. Et concernant tout animal suffisamment petit pour que la majeure partie de son rumen externe puisse être déchirée et que cela ne constitue pas une paume, voici ce que nous avons appris : Pour un petit animal, c'est un tereifa seulement si la majeure partie a été déchirée. En d'autres termes, tout rumen externe déchiré soit sur la largeur d'une main, soit sur la majorité, rend l'animal un tereifa.
La Guemara demande : Si la majeure partie du rumen externe est déchirée mais qu'elle ne constitue pas la paume, n'est-il pas évident que l'animal est transformé en tereifa ? Il existe un principe selon lequel la majorité d'une entité est considérée comme l'ensemble de celle-ci. La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner cela dans le cas où la déchirure constituerait une paume avec une quantité supérieure à la majorité, c'est-à-dire que le rumen externe est légèrement plus petit que deux paumes. De peur que vous ne disiez que dans un tel cas, l’animal n’est pas un tereifa jusqu’à ce qu’une paume soit déchirée, cette halakha nous enseigne que ce n’est pas le cas. Au contraire, si la majorité du rumen est déchirée, l'animal est un tereifa, même si cela constitue moins d'une paume.
Geneiva dit que Rabbi Asi dit : Si un trou rond était percé à travers le rumen externe aussi grand qu'une pièce de monnaie sela, l'animal est un tereifa, car si un trou d'une telle taille est étiré, il atteindra la longueur d'une main. Rabbi Hiyya bar Abba a dit : Cette affaire m'a été expliquée personnellement par Geneiva lui-même, lorsque nous étions sur le ferry de Neharde'a : Si le trou est exactement aussi grand qu'un sela, l'animal est casher. Si la taille du trou est supérieure à celle d’un sela, c’est un tereifa. La Guemara demande : Et combien est considéré comme supérieur à un séla ? Rav Yosef a dit : Par exemple, si trois fosses de dattes recouvertes de restes de dattes peuvent difficilement passer à travers le trou, ou si, sans être recouvertes d'aucun reste, elles peuvent s'insérer confortablement, cela est considéré comme un trou plus grand qu'un sela.
§ La Mishna déclare : Un animal est un tereifa si l'omasum ou le réticulum a été perforé vers l'extérieur, c'est-à-dire vers la cavité abdominale. A ce sujet, les Sages ont enseigné : Dans le cas d'une aiguille qui se retrouve dans l'épaisseur du réticulum, si elle a percé la paroi d'un seul côté, l'animal est casher. Si elle a percé la paroi des deux côtés, c'est-à-dire si l'aiguille a complètement percé la paroi de l'estomac, c'est un tereifa. Mais même s'il dépasse des deux côtés, il ne s'agit pas toujours d'un tereifa, et il peut être inspecté plus en profondeur : si une goutte de sang figé est trouvée sur le dessus de l'aiguille,

Daf-51a

il est certain que la perforation a été créée avant l'abattage de l'animal, et il s'agit donc d'un tereifa. Si aucune goutte de sang n'est retrouvée dessus, il est certain qu'elle s'est produite après l'abattage, lorsque le sang de l'animal avait cessé de couler. L'animal est donc casher.
Si une croûte recouvrait l'ouverture de la plaie, c'est-à-dire la perforation, il est certain que la perforation s'est produite trois jours avant l'abattage. Par conséquent, si l'animal a été vendu moins de trois jours avant l'abattage, l'acheteur peut prétendre que la transaction a été effectuée par erreur, car il n'avait pas l'intention d'acheter un animal tereifa, et le vendeur doit rembourser l'acheteur. Si une croûte ne recouvrait pas l'ouverture de la plaie et qu'il n'est pas certain que la perforation soit survenue avant ou après l'achat de l'animal, le fardeau de la preuve incombe au demandeur. L'acheteur devra donc apporter la preuve que la perforation est survenue avant l'achat pour pouvoir exiger le remboursement.
La Guemara demande : Mais en quoi ce cas est-il différent de toutes les autres perforations, où même s'il n'y a pas de sang sur la plaie, le Maître considère l'animal comme un tereifa ? La Guemara répond : Là, dans tous les autres cas, il n'y a rien auquel le sang puisse s'attacher. Même si la blessure avait saigné, le sang serait réabsorbé dans la chair. Ici, puisqu'il y a une aiguille, il s'ensuit que si la perforation s'est produite avant l'abattage, le sang de la plaie se serait attaché à l'aiguille. Ainsi, s'il n'y a pas de sang sur l'aiguille, il est certain que la perforation s'est produite après l'abattage.
La Guemara raconte que Rav Safra dit à Abaye : Le Maître a-t-il vu un érudit de la Torah venu d'Occident, Eretz Yisrael, et lui a dit : Je m'appelle Rav Avira ? Il a dit qu'il y avait eu un incident qui s'était produit devant le rabbin Yehuda HaNasi impliquant une aiguille trouvée dans l'épaisseur du réticulum dépassant d'un seul côté, et il considérait l'animal comme un tereifa. Abaye a envoyé un message au Rav Avira pour lui demander de venir s'expliquer, car cela contredit la baraita qui déclare que l'animal n'est un tereifa que si l'aiguille dépasse des deux côtés. Rav Avira n'est pas venu avant lui, alors Abaye est allé devant Rav Avira. Rav Avira se tenait sur le toit. Abaye lui dit : Que le Maître descende et vienne, mais Rav Avira n'est pas descendu. Abaye monta vers lui et lui dit : Dis-moi, quelles ont été les circonstances de l'incident lui-même ?
Rav Avira lui dit : Je suis directeur des assemblées dans la salle d'étude. Je me tenais au-dessus du Grand Rabbin Yehuda HaNasi, et Rav Huna de Tzippori et Rabbi Yosei de Médée étaient assis devant lui, et une aiguille est arrivée devant Rabbi Yehuda HaNasi qui a été trouvée dans l'épaisseur du réticulum dépassant d'un côté, c'est-à-dire le à l'intérieur, et Rabbi Yehuda HaNasi retourna le réticulum et trouva une goutte de sang à l'extérieur, parallèle à la blessure à l'intérieur, et il considéra l'animal comme un tereifa. Et il dit : S'il n'y a pas de blessure à l'extérieur là aussi, d'où vient cette goutte de sang ? Abaye dit à Rav Avira : Il a causé des ennuis à cet homme inutilement, c'est-à-dire que tu m'as dérangé sans raison. Ce n'est rien d'autre que la mishna, qui déclare qu'un animal est un tereifa si l'omasum ou le réticulum a été perforé vers l'extérieur.
§ La Mishna déclare : Un animal tombé du toit est un tereifa, car ses membres peuvent avoir été brisés. Rav Huna dit : Si quelqu'un a laissé un animal en haut, sur le toit, et qu'il revient et le trouve en bas, mais ne le voit pas tomber, il n'y a pas lieu de s'inquiéter en ce qui concerne les membres brisés. On peut présumer qu’il a sauté intentionnellement et qu’il n’a pas été blessé.
La Guemara raconte : Il y avait un certain enfant appartenant à Ravina qui voyait du gruau d'orge à travers une lucarne ouverte. Il sauta par la lucarne et tomba du toit jusqu'au sol. L'affaire a été portée devant Rav Ashi, et Ravina lui a dit : Quelle est la justification de cette déclaration de Rav Huna, selon laquelle si l'on laisse un animal en haut et qu'il revient et le trouve en bas, il n'y a pas lieu de s'inquiéter de l'éventuelle destruction. des membres ? Est-ce parce que l’animal a généralement quelque chose à quoi s’agripper ? Si c'est le cas, puisque ce gamin a sauté par une lucarne, il n'avait rien à quoi s'agripper, et il faut s'inquiéter. Ou peut-être est-ce parce que l’animal s’évalue et détermine qu’il peut sauter sans se blesser. Si tel est le cas, cet enfant s’est également évalué avant de sauter, et il n’y a pas lieu de s’inquiéter.
Rav Ashi lui dit : C'est parce que l'animal s'évalue avant de sauter, et cet enfant s'évalue également avant de sauter. Par conséquent, il n’y a pas lieu de s’inquiéter d’un éventuel bris de membres.
La Guemara raconte qu'il y avait une certaine brebis qui se trouvait dans la maison de Rav Ḥaviva, dont les pattes postérieures traînaient. Rav Yeimar a dit : Cette brebis souffre de rhumatismes [shigrona], et c'est pourquoi elle traîne les pattes. Ravina s'y oppose : Mais peut-être que la moelle épinière a été coupée, et c'est pour cela que la brebis traînait les pattes, et l'animal est une tereifa. Ils l'ont inspectée et ont constaté que la moelle épinière avait été coupée, comme l'a dit Ravina. La Guemara note : Et même ainsi, la halakha est conforme à l'opinion du Rav Yeimar, puisque les rhumatismes sont fréquents, mais une moelle épinière coupée n'est pas courante. Par conséquent, il n’y a pas lieu de s’inquiéter de la possibilité d’une coupure de la moelle épinière.
Rav Huna dit également : En ce qui concerne les béliers qui se heurtent, il n'y a pas lieu de s'inquiéter des membres brisés. Même s'ils souffrent et restent immobiles, ce n'est qu'une fièvre qui les afflige ; il ne faut pas s'inquiéter de la possibilité de blessures graves. Mais s’ils tombent au sol à cause de l’impact, nous devons certainement craindre que leurs membres n’aient été brisés.
Rav Menashei dit : Concernant ces béliers que les voleurs volent et jettent par-dessus la clôture, il n'y a pas lieu de s'inquiéter en ce qui concerne les membres brisés. Quelle est la raison pour ça? Lorsque les voleurs les jettent par-dessus la clôture, ils les lancent pour qu'ils atterrissent sur leurs hanches, où ils ne seront pas blessés, afin qu'ils puissent courir devant eux. Mais si les voleurs les ont rendus au propriétaire, il faut certainement craindre que leurs membres n'aient été brisés, car les voleurs ne les jettent pas avec précaution lorsqu'ils les rendent. Et cette déclaration ne s'applique que lorsqu'ils les rendent par crainte d'être attrapés, ou lorsqu'ils sont contraints de les restituer. Mais s’ils les rendent par repentir, ils ont accompli un repentir complet et prendront soin de les rendre sans dommage.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Si l'on frappait un animal sur la tête avec un bâton et que la longueur du bâton continuait vers son dos ; ou si l'on frappe l'animal sur sa queue et que la longueur du bâton continue vers sa tête, de telle sorte que dans les deux cas le coup s'étend sur toute la colonne vertébrale, il n'y a pas lieu de s'inquiéter en ce qui concerne la brisure des membres. Mais si la longueur du bâton se termine au milieu du dos, il faut craindre que le coup ait provoqué une blessure à la colonne vertébrale. Et s'il y a des nœuds, c'est-à-dire des saillies, sur le bâton, il faut craindre que cela ne blesse la colonne vertébrale, même si le bâton tombait sur tout le dos. Et s’il l’a frappé comme une entaille sur toute la largeur du dos, il faut craindre qu’il ait blessé la colonne vertébrale.
§ Rav Naḥman dit : L'utérus n'est pas sujet au souci d'éventuels membres brisés. En d’autres termes, il ne faut pas s’inquiéter du fait que les membres d’un veau nouveau-né puissent avoir été brisés par l’étroit canal génital. Rava dit à Rav Naḥman : Ce qui est enseigné dans une baraïta conforte ton opinion : Un enfant d'un jour

Daf 51b

devient rituellement impur s'il éprouve un écoulement semblable à la gonorrhée [ziva]. Et si vous pensez qu'un nouveau-né est sujet à s'inquiéter d'éventuels membres brisés, lisez ici le règlement énoncé à propos du ziva, selon lequel les sécrétions d'une personne ne rendent impur que lorsqu'elles sortent « de sa chair » (Lévitique 15 : 2). ), mais pas lorsque cela est dû à des circonstances indépendantes de sa volonté, par exemple en raison d'une maladie. Par conséquent, si l’on doit craindre que les membres d’un nouveau-né se soient brisés lors de l’accouchement, son écoulement ne le rendrait pas impur.
La Guemara répond : On ne peut pas apporter de preuve de cette baraita, puisqu'il s'agit ici d'un cas où l'enfant a quitté l'utérus par césarienne et n'est pas sorti par le canal génital étroit. En revanche, après un accouchement normal, les sécrétions d'un nouveau-né ne le rendent pas impur, car on s'inquiète du risque de fracture des membres.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'un baraita : Si un veau est né lors d'une fête, on peut l'abattre et le manger pendant la fête. Il n’est pas nécessaire d’attendre vingt-quatre heures pour considérer l’animal comme casher, comme on le fait pour un animal tombé d’un toit. Apparemment, il ne faut pas s'inquiéter du fait que ses membres aient été brisés lors de l'accouchement. La Guemara répond : Ici aussi, la baraita fait référence à un cas où le veau a quitté l'utérus par césarienne. Mais après des naissances normales, il faut attendre vingt-quatre heures avant d'abattre le veau.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'un autre baraita : Et tous sont d'accord que si un animal premier-né est né lors d'une fête et que son défaut est né avec lui, c'est-à-dire s'il est né avec un défaut qui lui enlève son caractère sacré et le rend permis pour la consommation, il est considéré comme préparé pour le Festival et peut être consommé. Évidemment, il n’est pas nécessaire d’attendre vingt-quatre heures avant de le considérer comme casher. Et si vous disiez qu'ici aussi, la baraita traite d'un cas où l'animal a quitté l'utérus par césarienne, on pourrait répondre : un animal premier-né né par césarienne est-il sanctifié ? Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas : Rabbi Shimon admettrait, en ce qui concerne les animaux sacrificiels, par exemple un premier-né, qu'un animal né par césarienne n'est pas sanctifié ? Par conséquent, le baraita doit faire référence à un animal né naturellement.
La Guémara répond : Nous avons ici affaire à un premier-né qui étendait les jambes sur le sol et se relevait immédiatement après sa naissance. Dans un tel cas, l'animal n'est certainement pas un tereifa en raison de ses membres brisés.
§ Et Rav Naḥman dit : Si un animal a été jeté à terre dans l'abattoir en vue de l'abattage, il n'est pas sujet à s'inquiéter des membres brisés.
La Guemara raconte : Un certain taureau est tombé dans l'abattoir et ses mugissements étaient audibles à cause du coup. Pourtant, Rav Yitzhak bar Shmuel bar Marta est entré et a pris les meilleures portions du taureau et ne s'est pas inquiété du fait qu'il puisse s'agir d'un tereifa. Les Sages lui dirent : D'où as-tu appris cela ? Rav Yitzḥak bar Shmuel bar Marta leur dit : Voici ce que Rav a dit : En tombant, le taureau enfonce ses sabots jusqu'à ce qu'il atteigne la terre. Il ne faut donc pas s’inquiéter d’une chute brutale.
§ Rav Yehuda dit que Rav dit : Si un animal tombe et se relève, il ne nécessite pas une période de vingt-quatre heures mentionnée dans la mishna (56b) pour déterminer s'il peut être abattu. Néanmoins, il faudra certainement l'inspecter après l'abattage pour déterminer s'il a été blessé par la chute et s'il a rendu un tereifa. Mais s’il s’est relevé et a marché après la chute, il n’a même pas besoin d’être inspecté après l’abattage. Rav Hiyya bar Ashi dit : Tant dans ce cas que dans ce cas, c'est-à-dire même s'il a marché après la chute, il doit être inspecté.
Rav Yirmeya bar Aḥa dit que Rav dit : Si l'animal étend sa patte antérieure pour se tenir debout, même s'il ne se tenait pas debout, il est considéré comme s'étant tenu debout et ne nécessite pas de période d'attente de vingt-quatre heures. S'il lève la jambe pour marcher, même s'il n'a pas réellement marché, il est considéré comme ayant marché et ne nécessite pas d'inspection selon Rav. Et Rav Hisda dit : Même s'il n'a pas étendu sa patte antérieure, mais a simplement lutté pour se tenir debout, même s'il ne s'est pas tenu debout, il est considéré comme s'étant tenu debout et peut être abattu ce jour-là.
La Guemara conclut : Et la halakha est la suivante : Dans tous les cas où un animal tombe du toit par inadvertance, c'est-à-dire involontairement, et se tient debout mais ne marche pas, il doit être inspecté après l'abattage mais n'exige pas un délai de vingt-quatre heures avant l'abattage. . Et s'il marchait, cela ne nécessite même pas d'inspection.
§ Ameimar a dit au nom du Rav Dimi de Neharde'a : Un animal tombé qui, selon les Sages, nécessite une inspection doit être inspecté autour des intestins pour voir si les organes y ont été perforés ou déchirés, rendant l'animal un tereifa. Mar Zutra lui dit : C'est ce que nous disons au nom de Rav Pappa : Un tel animal nécessite une inspection autour de tout l'espace de la cavité corporelle, au cas où les côtes ou la colonne vertébrale seraient endommagées.
Huna Mar, petit-fils du Rav Neḥemya, dit au Rav Ashi : Qu'en est-il des deux organes qui doivent être sectionnés lors de l'abattage rituel [simanim], c'est-à-dire la trachée et l'œsophage ? Est-ce qu'ils nécessitent également une inspection? Rav Ashi lui dit : Les simanim sont durs et résistants aux dommages causés par les chutes. Il n’est donc pas nécessaire de les inspecter.
§ Concernant les oiseaux tombés, Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Si un oiseau tombe et heurte la surface de l'eau, une fois qu'il nage sur toute la longueur de son corps, cela suffit pour indiquer que ses membres n'ont pas été brisés. , semblable à un animal qui marche après une chute. Et nous n'avons dit cela que dans les cas où il nageait du bas vers le haut, c'est-à-dire en amont. Mais s'il nageait du haut vers le bas, c'est-à-dire vers l'aval, c'est seulement l'eau qui l'entraînait vers le bas, et il faut l'inspecter. Et si l'eau est stagnante, par exemple dans un étang, cela ne nous pose aucun problème, car il est clair que l'oiseau nage par ses propres forces et qu'il n'est pas nécessaire de l'inspecter. Et même si l'oiseau nage en aval, si de la paille a été dispersée devant lui et que l'oiseau l'a rattrapé en nageant, alors l'oiseau l'a rattrapé par ses propres forces et n'a pas besoin d'être inspecté.
Si l'oiseau est tombé sur un vêtement tendu sur des poteaux, il faut craindre que ses membres n'aient été brisés sous l'impact. S’il tombait sur un vêtement qui n’était pas tendu, nous n’avons pas à nous inquiéter. Quoi qu’il en soit, si le vêtement était plié, il n’y avait pas lieu de s’inquiéter puisqu’il n’était probablement pas assez tendu pour blesser l’oiseau. Si l’oiseau tombait sur un filet dont les nœuds étaient étroitement tissés, il faut craindre que ses membres n’aient été brisés sous l’impact. Si les nœuds n’étaient pas rapprochés, nous n’avons pas à nous inquiéter.
Si l'oiseau est tombé directement sur du lin disposé en fagots, il faut craindre que ses membres n'aient été brisés sous l'impact, car les fagots sont durs. S'il tombait d'un côté ou de l'autre des paquets, il n'y avait pas lieu de s'inquiéter, car il ne tombait pas directement sur les paquets et l'impact était amorti. S'il est tombé sur des fagots de roseaux, il faut s'en inquiéter. S'il est tombé sur du lin battu et peigné, débarrassé des impuretés, il n'y a pas lieu de s'inquiéter car il est mou. S'il tombait sur du lin battu mais non peigné, il faut s'inquiéter des résidus de tiges de lin dans les bottes. S'il tombe sur du lin mis en bottes après avoir été battu et peigné, il faut s'inquiéter puisqu'il contient des nœuds. Si l’oiseau tombe sur une étoupe de lin, un gros paquet de fibres non filées, nous devons nous inquiéter. S'il est tombé sur un câble fin, nous n'avons pas à nous inquiéter, car il est mou.
Si l'oiseau est tombé sur le nevara, les fibres qui poussent autour d'un palmier, il faut craindre que ses membres n'aient été brisés. S’il tombait sur du timaḥta, de l’écorce de palmier coupée en lanières, nous n’avons pas à nous inquiéter. S'il est tombé sur des cendres tamisées, il faut s'en inquiéter, car les cendres durcissent. S’il est tombé sur des cendres non tamisées, nous n’avons pas à nous inquiéter car elles sont molles et se dispersent sous l’impact.

Daf-52a

Si l’oiseau tombe sur du sable fin, il n’y a pas lieu de s’inquiéter, car le sable glisse lors de l’impact, amortissant ainsi la chute. S'il tombe sur du sable grossier, il faut s'inquiéter, car de grosses pierres y sont mélangées. S'il tombe sur la poussière de la route, il faut s'en inquiéter, car la poussière est compacte et dure. Si l’oiseau tombe sur de la paille en bottes, il faut s’inquiéter car elle est compacte et dure. Si la paille n’a pas été regroupée, nous n’avons pas à nous inquiéter.
Si l'oiseau tombe sur du blé et toutes sortes de céréales similaires, comme l'épeautre ou le seigle, dont les grains sont durs, il faut s'inquiéter. Si cela tombait sur l’orge et tous les types de céréales similaires, comme l’avoine, nous devons nous inquiéter. En ce qui concerne tous les types de haricots, il n'y a pas d'inquiétude en raison d'éventuels membres brisés si un oiseau tombe dessus, puisque leur forme ronde fait glisser l'oiseau lorsqu'il les heurte, sauf pour le fenugrec. En ce qui concerne les pois, il n'y a pas d'inquiétude en raison d'éventuelles branches brisées, mais en ce qui concerne les pois chiches, il y a une inquiétude en raison d'éventuelles branches brisées. Le principe est le suivant : pour tout ce qui glisse sur les côtés lors de l'impact, il n'y a pas d'inquiétude en raison d'éventuels membres brisés. Et pour tout ce qui ne glisse pas, il y a un souci dû à d’éventuels membres brisés.
Si les ailes de l'oiseau restaient collées à un davuk, une planche recouverte de colle servant de piège, et qu'en essayant de s'échapper, elles tombaient au sol alors qu'elles étaient collées à la planche, Rav Ashi considérait l'oiseau autorisé, tandis qu'Ameimar le jugeait interdit. La Guemara explique : Dans le cas où une seule aile était collée à la planche, tout le monde s'accorde pour dire que c'est permis, car l'oiseau bat avec l'autre aile, atténuant ainsi l'impact de la chute. Ils ne sont pas d’accord lorsque les deux ailes sont collées à la planche. Celui qui l'a jugé interdit aurait pu vous dire : comment va-t-il se tenir debout pour amortir l'impact ? Et celui qui l'a jugé permis aurait pu vous dire : Il lui est possible de se redresser en utilisant le bout de ses ailes.
Et il y a ceux qui disent : Dans le cas où deux ailes seraient collées à la planche, tout le monde s'accorde pour dire que c'est interdit, car cela ne peut pas amortir l'impact. Ils ne sont pas d'accord lorsqu'une seule aile est collée à la planche. Celui qui l'a jugé permis aurait pu vous dire : Il lui est possible de voler d'une seule aile et d'amortir la chute. Et celui qui jugerait cela interdit pourrait dire : Puisqu'il ne peut pas voler avec cette aile collée au davuk, il ne peut pas non plus voler avec cette aile non piégée. La Guemara conclut : Et la halakha est la suivante : Dans le cas où deux ailes étaient coincées, c'est interdit. Dans le cas où une seule aile était coincée, cela est autorisé.
§ La Mishna déclare que si la plupart des côtes d'un animal sont fracturées, il s'agit d'un tereifa. Les Sages ont enseigné : Voici la plupart des côtes : Six d'ici et six de là, soit six de chaque côté, ou onze d'ici et une de là. Vingt-deux côtes sont significatives pour les affaires de tereifot, onze de chaque côté. Douze côtes fracturées constituent une majorité.
Ze'eiri dit : Et cela s'applique uniquement lorsque les côtes ont été fracturées de la moitié de la côte vers la colonne vertébrale, mais pas si elles ont été fracturées sur l'autre moitié. Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Et cela s'applique uniquement aux fractures survenant dans les grosses côtes qui contiennent de la moelle ; les fractures des petites côtes ne rendent pas l'animal un tereifa.
§ Ulla a dit que ben Zakkai dit : Si les côtes étaient disloquées de la colonne vertébrale, même la majorité d'un côté, c'est-à-dire six côtes disloquées, suffit à rendre l'animal un tereifa. Ce n’est que si les côtes sont cassées qu’une majorité des deux côtés est nécessaire. Rabbi Yoḥanan dit : Qu'il ait été disloqué ou brisé, l'animal n'est une tereifa qu'avec une majorité des deux côtés.
Rav dit : Si une côte a été luxée et que la vertèbre qui y était attachée a été arrachée avec elle, l'animal est un tereifa, même si la moelle épinière reste intacte. Rav Kahana et Rav Asi dirent à Rav : Si une côte était disloquée d'ici et une autre côte de là, c'est-à-dire que les deux côtes reliées à une même vertèbre étaient disloquées, mais que la vertèbre elle-même restait intacte, quelle est la halakha ? Rav leur dit : Êtes-vous en train de dire qu'un animal coupé en deux est un tereifa ? Cet animal est considéré comme tranché et a déjà le statut de carcasse, puisqu'il est déjà considéré comme mort (voir 21a).
La Guemara demande : Mais Rav n'a-t-il pas également dit qu'un animal tranché est un tereifa, puisqu'il a dit que si une côte était disloquée avec la vertèbre qui y était attachée, l'animal est un tereifa ? Dans un tel cas, la côte opposée se détache inévitablement. Si tel est le cas, l’animal doit être considéré comme une carcasse. La Guemara répond : Lorsque Rav dit qu'un tel animal est un tereifa, il faisait référence à un cas où la côte était luxée sans la vertèbre.
La Guemara demande : Mais Rav n'a-t-il pas explicitement dit sa déclaration concernant une côte et une vertèbre luxées ? La Guemara répond : Rav voulait dire que si une côte et la moitié de sa vertèbre attachée étaient luxées, l'animal est un tereifa. La côte opposée est cependant intacte et reliée au reste de la vertèbre.
Les défis de la Guemara : Par déduction, on peut conclure que Rav Kahana et Rav Asi ont posé leur question à propos d'un cas moins grave, c'est-à-dire où une côte de chaque côté a été arrachée sans que la vertèbre soit endommagée du tout. Et pourtant, Rav leur dit : Êtes-vous en train de dire qu'un animal coupé en deux est un tereifa ? Cet animal est plutôt une carcasse et est certainement interdit. Et comment Rav a-t-il pu dire cela ? Mais Ulla n'a-t-elle pas dit que ben Zakkaï dit : Si les côtes étaient disloquées, même la majorité d'un côté suffit pour rendre l'animal un tereifa, tandis que si les côtes étaient cassées, une majorité des deux côtés est nécessaire ? Si tel est le cas, tout animal présentant moins de six côtes luxées devrait être casher, à condition que la colonne vertébrale ne soit pas endommagée.
La Guemara répond : Rav aurait pu vous dire : Là, là où ben Zakkaï dit que six côtes disloquées d'un côté rendent l'animal un tereifa, cela fait référence uniquement aux côtes non disloquées l'une en face de l'autre. Ici, lorsque Rav dit que deux côtes disloquées font de l'animal une carcasse, cela fait référence à des côtes disloquées l'une en face de l'autre.
La Guemara demande : Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas que l'animal est une tereifa seulement si une majorité des deux côtés a été disloqué, et dans une majorité des deux côtés, il est impossible que l'un d'eux ne soit pas situé en face de l'autre ? Pourtant, Rabbi Yohanan dit que l’animal est une tereifa et non une carcasse.
La Guemara répond : Là, Rabbi Yohanan fait référence à un cas où le pilon, c'est-à-dire l'extrémité de la côte, a été arraché sans le mortier, l'alvéole de la vertèbre dans laquelle il repose, laissant la colonne vertébrale complètement intacte. Dans un tel cas, l'animal n'est un tereifa que si douze côtes ont été luxées, même si cela comprend nécessairement une côte opposée à une autre. Ici, où Rav dit que deux côtes disloquées l'une en face de l'autre font de l'animal une carcasse, cela fait référence à un cas où le pilon et le mortier ont été arrachés ensemble, endommageant la colonne vertébrale.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi Rav Kahana et Rav Asi ont-ils demandé quelque chose à Rav ? Leur cas en question est identique à la déclaration du Rav. Si Rav dit que l'animal est un tereifa si une côte et une partie de sa vertèbre ont été luxées, cela devrait être la halakha d'autant plus si les côtes opposées ont été luxées en plus d'une partie de la vertèbre qui y est attachée. La Guemara répond : Rav Kahana et Rav Asi n'ont pas entendu cette déclaration de Rav.
La Guemara persiste : Mais si c'est le cas, qu'ils posent des questions sur le cas plus simple d'une côte luxée, comme celui dont Rav lui-même a parlé. Pourquoi poser spécifiquement des questions sur deux côtes opposées ? La Guemara répond : Ils ont raisonné : Posons-lui une question à travers laquelle il nous expliquera deux cas différents. Car si on lui pose des questions sur une seule côte luxée, cela fonctionne bien s'il nous dit que l'animal est un tereifa, car on peut en déduire que d'autant plus si deux côtes opposées sont luxées, l'animal est un Tereifa. Mais s'il nous dit que c'est casher, il faut quand même se poser la question à propos d'un cas de deux côtes luxées.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, alors maintenant aussi, lorsqu'ils l'interrogeront sur deux côtes, ils risquent de ne pas recevoir de réponse dans les deux cas. Certes, cela fonctionne bien s'il leur dit qu'un animal avec deux côtes disloquées opposées l'une à l'autre est casher, car ils peuvent en déduire qu'il l'est d'autant plus si une seule côte est disloquée. Mais s'il leur dit qu'il s'agit d'un tereifa, ils doivent quand même s'interroger sur un cas de luxation d'une seule côte.
La Guemara répond : Ils ont estimé qu'il était préférable de poser des questions sur un cas où deux côtes opposées l'une de l'autre ont été disloquées, car si Rav considère que l'animal est un tereifa, si même une côte est disloquée, alors il se mettrait en colère. et répondez : Si un animal avec ne serait-ce qu'une côte luxée est un tereifa, est-il nécessaire de poser des questions sur un animal avec deux côtes luxées ?
La Guemara objecte : Mais ils lui ont posé cette question et il ne s'est pas mis en colère, malgré le fait qu'il soutient que même une côte disloquée rend l'animal un tereifa. La Guemara répond : Quand il leur dit : Êtes-vous en train de dire qu'un animal coupé en deux est un tereifa, c'est sa colère. Rav Kahana et Rav Asi ont compris de cette réponse qu'un animal avec deux côtes disloquées opposées l'une à l'autre est une carcasse, mais qu'un animal avec une côte disloquée est une tereifa.
§ Rabba bar Rav Sheila dit que Rav Mattana dit que Shmuel dit : Si une côte a été arrachée de sa racine, ou si le crâne a été écrasé dans sa majorité, ou si la chair qui enveloppe la majorité du rumen a été endommagée dans sa majorité, l'animal est un tereifa.
La Guemara demande : Shmouel a-t-il vraiment dit que si une côte était arrachée de sa racine, l'animal était un tereifa ? Mais soulevez une contradiction d’une mishna (Oholot 2 : 3) :

Daf 52b

Dans quelle mesure est-on considéré comme un défaut dans la colonne vertébrale d'un cadavre pour qu'il ne soit pas considéré comme un cadavre complet qui rendrait quelqu'un impur dans une tente ? Beit Shammai dit : Deux vertèbres manquantes, et Beit Hillel dit : Une vertèbre. Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Et tout comme Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas d'accord concernant l'impureté rituelle, ils ne sont pas non plus d'accord concernant une tereifa, c'est-à-dire que selon Beit Hillel, un animal auquel il manque une seule vertèbre est une tereifa. De toute évidence, Shmuel soutient qu’une vertèbre manquante rend l’animal un tereifa, mais pas une côte luxée.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, lorsque Shmuel dit qu'une côte arrachée de sa racine rend l'animal un tereifa, il fait référence à un cas où la côte a été arrachée sans la vertèbre. Là, où il dit qu'une vertèbre manquante rend l'animal un tereifa selon Beit Hillel, il fait référence à un cas où la vertèbre manquait sans que la côte ne soit luxée. Mais si la côte elle-même a été arrachée de sa racine, l’animal est un tereifa.
La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne un cas où une côte a été luxée sans la vertèbre, cela se produit couramment. Mais comment trouver un cas de vertèbre manquante sans côte luxée ? La Guémara répond : Cela peut se produire aux extrémités des flancs, là où se trouvent des vertèbres sans côtes qui y sont attachées.
Shmuel a dit que, tout comme Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas d'accord en ce qui concerne l'impureté rituelle, ils ne sont pas non plus en désaccord en ce qui concerne la tereifa. Rav Oshaya s'oppose à cette affirmation : Mais si tel est le cas, alors l'opinion de Beit Hillel est la plus stricte, car ils soutiennent que même une vertèbre manquante fait de l'animal un tereifa. En conséquence, que le tanna enseigne ce différend ainsi que la liste des clémences de Beit Shammai et des rigueurs de Beit Hillel dans le traité Eduyyot. Rav lui dit : Lorsque la question a été posée, elle a été posée à propos de l'impureté rituelle d'un cadavre. C'est là la source du différend entre Beit Hillel et Beit Shammai, et sur cette question, Beit Shammai constitue une opinion stricte. Le désaccord parallèle concernant le tereifot n’est mentionné explicitement dans aucune mishna ou baraita, et il a donc été omis de la liste du traité Eduyyot.
La Guemara revient sur la déclaration de Shmuel : Ou si le crâne a été écrasé dans sa majorité, l'animal est un tereifa. Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : s’agit-il de la majorité de sa hauteur ou de la majorité de sa circonférence ? La Guemara répond : Le dilemme ne sera pas résolu.
Shmouel a également dit : Ou si la chair qui enveloppe la majorité du rumen a été endommagée dans sa majorité, l'animal est un tereifa. Rav Ashi soulève un dilemme : cela fait-il même référence à un cas où la majorité de la longueur de la chair a été déchirée ? Ou s'agit-il uniquement d'un cas où la majorité de la chair a été enlevée, mais si elle a été déchirée sur la majorité de sa longueur, l'animal reste casher ?
La Guemara répond : Résolvez le dilemme de ce que nous avons appris dans la mishna : si le rumen interne a été perforé ou si la majeure partie du rumen externe a été déchirée, l'animal est un tereifa. Et en Occident, en Eretz Yisrael, on disait au nom de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : Le rumen tout entier est le rumen interne. Et si oui, quel est le rumen externe ? C'est la chair qui enveloppe la majorité du rumen. Apparemment, l'animal est un tereifa même si la chair est déchirée dans sa majorité.
La Guemara rejette la preuve : Cette explication vise uniquement à clarifier la déclaration de Shmuel, et Shmuel n'est pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, car c'est ce que Rabbi Ya'akov bar Naḥmani a dit que Shmuel a dit : Le cas de : La majeure partie du rumen externe a été déchirée, mentionné dans la mishna, où l'animal est un tereifa, ne fait pas référence à l'endroit où la chair enveloppant la majorité du rumen a été déchirée, mais plutôt à l'endroit où la majorité du rumen lui-même a été déchirée. déchiré. Le rumen interne est l'endroit du rumen qui ne contient pas de laine, c'est-à-dire des projections duveteuses à l'intérieur du rumen. En conséquence, on ne peut rien prouver de la déclaration de Shmuel sur la base d’une explication de la mishna proposée par Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina.
§ La Mishna déclare : Et un animal qui a été griffé par un loup est un tereifa. Rav Yehuda dit que Rav dit : Dans le cas d'un animal, c'est un tereifa s'il a été griffé par un prédateur de la taille d'un loup et plus. Et en ce qui concerne les oiseaux, ils sont dangereux s'ils ont été griffés par un prédateur de la taille d'un faucon et plus.
La Guemara demande : Que sert à exclure cette déclaration du Rav, selon laquelle un animal est un tereifa s'il a été griffé par un prédateur au moins aussi gros qu'un loup ? Si nous disons que cela sert à exclure un chat qui a griffé un animal, puisqu'il est plus petit qu'un loup, nous avons déjà appris dans la mishna : Et un animal griffé par un loup est une tereifa. On peut en déduire que les chats ne font pas d'un animal un tereifa. Et si vous disiez : Cette mishna nous enseigne qu'un loup peut aussi griffer efficacement un gros animal, par exemple le bétail, mais il se peut toujours qu'un chat puisse transformer un petit animal en tereifa, cela ne peut pas être le cas ; n'avons-nous pas appris dans la mishna que Rabbi Yehuda dit : S'il a été griffé par un loup dans le cas d'un petit animal, ou griffé par un lion dans le cas d'un grand animal, l'animal est une tereifa ?
Et si vous dites que Rabbi Yehuda n'est pas d'accord avec les rabbins, et qu'ils soutiennent qu'un loup peut aussi rendre un gros bétail en le griffant, cela aussi est impossible, car Rabbi Binyamin bar Yefet ne dit pas que Rabbi Ela dit : La déclaration de Rabbi Yehuda dans la mishna vient uniquement pour expliquer la déclaration des rabbins ?
La Guemara répond : opposez-vous la déclaration d'un homme à la déclaration d'un autre homme ? Même si Rabbi Ela soutient que Rabbi Yehuda vient uniquement pour expliquer la déclaration des rabbins, Rav peut toujours soutenir que Rabbi Yehuda n'est pas d'accord avec les rabbins. Ou, si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, tout le monde est d'accord sur le fait qu'un loup ne peut transformer qu'un petit animal en tereifa par ses griffes. Néanmoins, la déclaration du Rav sert à exclure un chat de la capacité de transformer même un petit animal en tereifa. De peur que vous ne disiez que la Mishna parle d'un loup uniquement parce que c'est la manière dont les choses se produisent généralement, mais qu'un chat peut en fait transformer un petit animal en tereifa, Rav nous enseigne qu'il fait spécifiquement référence à un loup.
§ Rav Amram dit que Rav Hisda dit : Si un animal a été griffé par un chat ou une mangouste, dans le cas des chevreaux ou des agneaux, qui sont très petits, c'est un tereifa. S'il a été griffé par une belette dans le cas des oiseaux, il s'agit d'un tereifa. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : un animal griffé par un chat, un faucon ou une mangouste n'est pas transformé en tereifa tant que l'un de ses organes internes n'est pas perforé jusqu'à ses recoins. On peut en déduire : Mais eux, c'est-à-dire un chat, un faucon et une mangouste, n'ont pas la capacité de transformer un animal en tereifa par les griffes elles-mêmes.
La Guemara remet en question cette déduction : Et pouvez-vous comprendre qu’un faucon ne griffe pas efficacement un animal ? Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : Et un petit oiseau griffé par un faucon devient un tereifa ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, où la mishna déclare qu'un faucon peut griffer efficacement, c'est à propos des oiseaux, tandis que là, où la baraita déclare qu'un faucon ne griffe pas efficacement, c'est à propos des chevreaux et des agneaux.
La Guemara revient sur son objection initiale : En tout cas, la baraita pose une difficulté au Rav Ḥisda, qui dit qu'un chat peut faire taire les chevreaux et les agneaux par ses griffes. La Guemara répond : Rav Hisda exprime son opinion conformément à l'opinion de ce tanna, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : L'éminent dit : Ils ont dit qu'un enfant n'est pas efficacement griffé par un chat uniquement dans un endroit où il y a aucun présent pour le sauver. Mais dans un endroit où des passants tentent de sauver l'enfant, celui-ci est effectivement griffé, car le chat est en colère et injecte du venin dans la plaie. Rav Hisda fait spécifiquement référence à ce dernier cas.
La Guemara demande : Et dans un endroit où il n'y a personne pour sauver l'enfant, n'est-il pas efficacement griffé ? Mais il y avait une certaine poule qui se trouvait dans la maison de Rav Kahana, qu'un chat poursuivit, et le chat entra après lui dans une petite pièce, et la porte se ferma au nez du chat, et il frappa la porte avec ses pattes en colère. . Et ensuite, cinq gouttes de sang, c'est-à-dire du venin, ont été trouvées sur la porte. Apparemment, un chat est venimeux même si personne n'est présent pour sauver sa proie.
La Guemara répond : Pour un chat, se sauver soi-même est aussi considéré comme sauver les autres. Comme le chat se sentait menacé, il a agi comme s'il y avait eu quelqu'un pour défendre la poule. La Guemara demande : Et les rabbins, qui déclarent dans la baraita qu'un chat ne peut jamais griffer efficacement un petit animal, même lorsqu'il y a des passants qui tentent de sauver sa proie, comment expliquent-ils cet incident ? La Guemara répond : Selon les rabbins, un chat a du venin, mais son venin ne brûle pas suffisamment pour faire de l'animal un tereifa.
Il y a ceux qui exposent les détails de cet échange différemment : Après avoir soulevé une objection à la déclaration du Rav Hisda de la baraita selon laquelle un chat ne peut pas griffer efficacement les chevreaux et les agneaux, la Guemara répond : Selon l'opinion de qui cette baraita est-elle ? Cela est conforme à l'opinion du Distingué, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Le Distingué dit : Ils ont dit qu'un enfant n'est effectivement griffé par un chat que dans un endroit où il y a des passants présents pour le sauver. Mais dans un endroit où personne n’est présent pour sauver l’enfant, il n’est pas efficacement griffé. La baraita discute alors d'un cas où personne n'est présent pour le sauver. Rav Hisda est d'accord avec les rabbins selon lesquels un chat peut griffer efficacement un animal même en l'absence de personne pour le sauver.
La Guemara demande : Mais dans un endroit où personne n'est présent pour sauver l'enfant, n'est-il pas efficacement griffé ? Mais il y avait une certaine poule qui se trouvait dans la maison de Rav Kahana, qu'un chat poursuivit, et le chat entra après lui dans une petite pièce, et la porte se ferma au nez du chat, et il frappa la porte avec ses pattes en colère. . Et ensuite, cinq gouttes de sang, c'est-à-dire du venin, ont été trouvées sur la porte. La Guemara répond : Pour un chat, se sauver soi-même est aussi considéré comme sauver les autres.
La Guemara raconte que Rav Kahana a demandé à Rav :

Daf-53a

Un chat rend-il un animal un tereifa en le griffant, ou un chat ne le rend-il pas un tereifa en le griffant ? Rav lui dit : Même une belette, qui est plus petite qu'un chat, rend un animal tereifa par ses griffes. Rav Kahana lui a également demandé : est-ce qu'une belette rend un animal un tereifa en le griffant, ou une belette ne le rend-elle pas un tereifa en le griffant ? Rav lui dit : Même un chat ne rend pas un animal tereifa en le griffant.
Rav Kahana lui a également demandé : En ce qui concerne un chat et une belette, font-ils d'un animal un tereifa en le griffant, ou ne le rendent-ils pas un tereifa en le griffant ? Rav lui dit : Un chat rend un animal tereifa en le griffant, mais une belette ne le rend pas tereifa en le griffant.
La Guemara précise : Et l’apparente contradiction entre ces réponses n’est pas difficile. Ce que Rav lui dit : Même une belette rend un animal tereifa par ses griffes, a été rapporté à propos d'un cas d'oiseaux griffus. Ce qu'il lui a dit : Même un chat ne rend pas un animal tereifa par ses griffes, a été rapporté à propos d'un cas de mouton adulte. Ce que Rav lui dit : Un chat rend un animal tereifa par ses griffes, mais une belette ne le rend pas tereifa par ses griffes, a été rapporté à propos d'un cas de chevreaux et d'agneaux.
§ La Mishna déclare qu'un petit oiseau griffé par un faucon est un tereifa. Rav Ashi soulève un dilemme : en ce qui concerne les autres oiseaux non casher, à part le faucon, font-ils d'un oiseau un tereifa en le griffant, ou ne le transforment-ils pas en un tereifa en le griffant ? Rav Hillel a dit à Rav Ashi : Lorsque nous étions dans la salle d'étude de Rav Kahana, il a dit : D'autres oiseaux non casher transforment un oiseau en tereifa en le griffant.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : Ou s'il a été griffé par un faucon dans le cas d'un petit oiseau, c'est un tereifa ? Apparemment, seul un faucon transforme un petit oiseau en tereifa grâce à ses griffes. La Guemara répond : La mishna signifie qu'un petit oiseau griffé par un faucon devient un tereifa même dans le cas où il est aussi grand que le faucon. Mais ces autres oiseaux non casher ne peuvent transformer un petit oiseau en tereifa que dans le cas où il est plus petit qu’eux. Et il y a ceux qui disent : Un petit oiseau griffé par un faucon devient un tereifa même dans le cas où il est plus grand que le faucon. Mais ces autres oiseaux non casher ne peuvent faire d’un petit oiseau un tereifa que dans le cas où il est, tout au plus, aussi grand qu’eux.
§ Rav Kahana a dit au nom de Rav Shimi bar Ashi : Un renard ne rend pas un animal tereifa en le griffant. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit : Il y a eu un incident au cours duquel un renard a griffé une brebis dans les bains de Beit Hini, et l'incident a été porté devant les Sages, et ils ont dit : C'est un cas de griffe. Rav Safra a répondu : Dans ce cas, le prédateur était un chat, pas un renard.
Il y a ceux qui disent différemment l'échange ci-dessus : Rav Kahana a dit au nom de Rav Shimi bar Ashi : Un renard rend un animal un tereifa en le griffant. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit : Il y a eu un incident au cours duquel un renard a griffé une brebis dans les bains de Beit Hini, et l'incident a été porté devant les Sages, et ils ont dit : Ce n'est pas un cas de griffe. . Rav Safra a répondu : Dans ce cas, le prédateur était un chien et non un renard. Et Rav Yosef a dit : Nous avons une tradition selon laquelle un chien ne transforme pas un animal en tereifa en le griffant.
§ Concernant la définition du griffage qui fait d'un animal un tereifa, Abaye a dit : Nous avons une tradition : le griffage se fait uniquement avec la patte antérieure, à l'exclusion du griffage avec la patte arrière, qui ne fait pas de l'animal un tereifa. De plus, le griffage se fait uniquement avec la griffe, à l'exclusion du sauvageage avec la dent, ce qui ne fait pas de l'animal un tereifa, car les dents ne contiennent pas de venin. Et le griffage ne se fait que par un acte intentionnel, à l'exclusion d'un acte involontaire, qui ne rend pas l'animal un tereifa, par exemple si le prédateur tombe accidentellement sur la proie avec ses griffes tendues. Et la griffe n'a lieu que lorsque le prédateur est en vie, à l'exclusion du cas où il griffe un animal après sa mort, ce qui ne fait pas de l'animal un tereifa.
Les Sages disent : Maintenant que vous avez dit qu'un acte involontaire de griffer ne rend pas un animal tereifa, est-il nécessaire de dire que griffer après la mort est inefficace ? La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner cette halakha dans le cas où le prédateur griffait alors qu'il était encore en vie et lui coupait la main avec ses griffes toujours à l'intérieur de la chair de la proie. De peur que vous ne disiez : il injecte son venin pendant qu'il griffe, Abaye nous apprend qu'il injecte son venin pendant qu'il retire ses griffes. Ainsi, lorsque le venin n'a pas encore été injecté avant sa mort, c'est-à-dire avant que sa main ne soit coupée, l'animal est casher.
§ Rabba bar Rav Huna dit que Rav dit : Si un lion entrait parmi les bœufs et qu'ensuite une griffe était trouvée coincée dans le dos de l'un des bœufs, il n'y a pas lieu de s'inquiéter du fait que peut-être le lion l'a griffé. Quelle est la raison pour ça? Même si la majorité des lions griffent leurs proies et que seule une minorité d'entre eux ne griffent pas, on sait néanmoins que, pour tout lion qui griffe, sa griffe n'est pas arrachée au cours du processus. Et donc, à propos de ce bœuf, puisqu'il a une griffe dans le dos, disons qu'il s'est frotté contre un mur dans lequel était enfoncée une griffe.
La Guemara objecte : Au contraire, disent que même si la majorité des bœufs se frottent contre le mur et que seule une minorité ne se frotte pas, on sait néanmoins que de tout bœuf qui se frotte, il n'y a pas de griffe dans son dos. Et donc, à propos de ce bœuf, puisqu'il a une griffe dans le dos, disons que le lion l'a griffé.
La Guemara répond : On peut dire ceci, et on peut dire cela. Par conséquent, établissez l'affaire selon son statut présumé, auquel cas le bœuf n'est pas un tereifa. En conséquence, le bœuf est autorisé parce que ce cas est un cas d'incertitude quant à savoir si l'animal a été griffé, et Rav se conforme à son raisonnement standard, comme il le dit : Il n'y a pas lieu de s'inquiéter en cas d'incertitude quant à savoir si un animal a été griffé. a été griffé.
Abaye a dit : Nous avons dit qu'il ne faut pas s'inquiéter du fait que le lion n'a griffé le bœuf que lorsque la griffe a été trouvée dans son dos, car on sait qu'une griffe n'est pas arrachée lors du griffage. Mais si l'on ne trouve qu'un point de griffe, c'est-à-dire une perforation, il faut s'inquiéter. Et même si la griffe était trouvée dans son dos, nous avons dit qu'il ne fallait pas s'inquiéter seulement lorsqu'elle était humide, car cela indique qu'elle était bien reliée à la chair. En conséquence, si le lion avait griffé le bœuf, cette griffe ne serait pas arrachée. Mais si la griffe était sèche, il faut s'inquiéter, car il arrive qu'une telle griffe soit arrachée lors du griffage.
Et en ce qui concerne également une griffe humide, nous avons dit qu'il ne fallait pas s'inquiéter uniquement lorsqu'une griffe était trouvée dans son dos. Mais s’il y avait deux ou trois griffes incrustées dans son dos, il faut s’inquiéter, car plusieurs griffes ne risquaient pas d’être incrustées dans le mur. Et ceci n’est la halakha que lorsqu’ils sont alignés comme dans la patte d’un lion.
§ Il a été dit : Rav dit : Il n'y a pas lieu de s'inquiéter en cas d'incertitude quant à savoir si un animal a été griffé. Et Shmuel dit : Il faut s'inquiéter en cas d'incertitude quant à savoir si un animal a été griffé, et l'animal doit être inspecté.
La Guemara explique : Tout le monde est d'accord que dans le cas où il est incertain si un prédateur est entré dans l'enclos ou le poulailler et incertain s'il n'y est pas entré, je dirai qu'il n'y est pas entré. De plus, si l'on sait qu'un animal est entré, mais qu'on ne sait pas si c'était un chien et si c'était un chat, je dirai que c'était un chien, ce qui ne peut pas rendre un animal tereifa par ses griffes. Et même si un prédateur entrait, mais qu'il restait tranquille et s'asseyait parmi les animaux, je dirai qu'il a fait la paix avec eux, comme s'il était apprivoisé, et ne les a pas griffés. Et s’il en a décapité un, je dirai que sa colère s’est apaisée par la suite, et il n’a pas griffé les autres animaux. Et si c'était un rugissement et qu'ils gloussent, je dirai qu'ils ne font qu'effrayer

Daf53b

les uns les autres, et il n'y a pas lieu de s'inquiéter. Ils ne sont pas d’accord lorsque le lion est silencieux et que les oiseaux gloussent. Un sage, Shmuel, soutient : Ils gloussent parce que cela agit sur eux, c'est-à-dire en les griffant, et un sage, Rav, soutient qu'ils font cela par peur du prédateur, mais cela ne les griffe pas nécessairement.
Ameimar a dit : La halakha est qu'il faut s'inquiéter en cas d'incertitude quant à savoir si un animal a été griffé. Rav Ashi dit à Ameimar : Qu'en est-il de cette déclaration de Rav selon laquelle il n'y a pas lieu de s'inquiéter ? Ameimar lui dit : Je n'ai pas entendu cette déclaration ; c'est-à-dire que je ne m'y conforme pas.
Ou si vous le souhaitez, dites plutôt que Rav s'est rétracté et a concédé à Shmouel qu'il fallait s'inquiéter en cas d'incertitude. Comme il y avait un certain panier d'oiseaux au sujet duquel il y avait une incertitude quant à savoir s'ils avaient été griffés par un faucon qui était entré parmi eux et qui était venu devant Rav. Rav les envoya devant Shmuel pour rendre un jugement, et Shmuel les étrangla et les jeta dans la rivière. Et si vous pensez que Rav n'a pas rétracté sa déclaration, alors laissez-le autoriser leur consommation. Pourquoi les a-t-il envoyés à Shmuel ?
La Guemara rejette ceci : plutôt, que diriez-vous, que Rav s'est réellement rétracté ? Si tel est le cas, qu'il en interdise la consommation sans les envoyer à Shmuel. Au contraire, il envoya les oiseaux à Shmuel parce que c'était la place de Shmuel, et bien que Rav ne soit pas d'accord avec Shmuel, il serait inapproprié de rendre une décision contradictoire.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de Shmuel pour étrangler les oiseaux ? Qu'il les jette simplement tels quels dans la rivière. La Guemara répond : Shmuel craignait qu'ils ne s'envolent et ne quittent la rivière et finissent par se retrouver en possession d'un Juif involontaire.
La Guemara objecte : Mais qu'il attende de douze mois leur mise à mort. S’ils survivent, cela prouvera qu’ils ne sont pas tereifot et ils seront autorisés. La Guemara répond : Shmuel craignait que les gens ne rencontrent une pierre d'achoppement, car ils pourraient oublier que ces oiseaux sont interdits et les manger avant que douze mois ne se soient écoulés. La Guemara demande : Mais qu'il les vende aux païens afin qu'ils ne soient pas une pierre d'achoppement. La Guemara répond : Shmuel craignait que les gentils ne viennent peut-être les revendre aux Juifs.
La Guemara objecte : Mais qu'il les étrangle et les jette à la poubelle. Pourquoi Shmuel les a-t-il jetés dans la rivière ? La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, nous devrions les jeter aux chiens, car au moins ils serviront à quelque chose. Au contraire, Shmuel les a jetés dans la rivière, un lieu public, afin de faire connaître l'interdiction.
La Guemara raconte qu'il y avait un certain canard dans la maison de Rav Ashi. Le canard entra entre les roseaux et en ressortit la gorge tachée de sang. Rav Ashi a dit : Ne disons-nous pas : S'il est incertain si le prédateur était un chien et s'il s'agissait d'un chat, je dirai que c'était un chien, qui ne peut pas griffer efficacement un animal ? Ici aussi, puisqu'il est incertain si le canard a été blessé par un roseau et incertain s'il a été blessé par un chat, je dirai qu'un roseau l'a heurté, et le canard n'est pas un tereifa.
§ Les fils de Rabbi Hiyya, Yehuda et Hizkiyya, ont dit : Un animal griffu, dont les Sages ont dit qu'il faut se soucier, nécessite une inspection de la chair adjacente aux intestins. Si la chair entourant les intestins rougit, l'animal est un tereifa, car le venin finira par pénétrer dans la cavité corporelle et perforera les intestins eux-mêmes.
Rav Yosef a dit : Cette déclaration des fils de Rabbi Ḥiyya a déjà été expliquée par Shmuel, comme le dit Shmuel au nom de Rabbi Ḥanina ben Antigonus : Un animal griffu, dont ils disaient qu'il faut se soucier, nécessite une inspection adjacente aux intestins.
Ilfa soulève un dilemme : y a-t-il des griffes concernant les simanim, ou n'y a-t-il pas de griffes concernant les simanim ? Le venin pénètre-t-il dans le simanim comme dans les intestins ? Rabbi Zeira a dit : Ce dilemme soulevé par Ilfa a déjà été expliqué par Rav Ḥanan bar Rava, comme Rav Ḥanan bar Rava dit que Rav dit : Un animal griffu, dont ils ont dit qu'il fallait se préoccuper, nécessite une inspection de la chair adjacente à l'ensemble de la chair. cavité corporelle, et même dans la zone du simanim.
Ilfa soulève un autre dilemme : en ce qui concerne les simanim qui ont été détachés, dans quelle mesure le détachement fait-il de l'animal un tereifa ? Rabbi Zeira a dit : Ce dilemme soulevé par Ilfa a déjà été expliqué par Rabba bar bar Ḥana, comme Rabba bar bar Ḥana dit que Shmuel dit : En ce qui concerne les simanim qui ont été détachés, s'ils étaient détachés dans leur majorité, l'animal est un tereifa.
Rav Ami soulève un dilemme : quelle est la halakha concernant un animal qui a été griffé dans une zone n'entourant pas la cavité corporelle, comme les pattes, et où de la pourriture a été trouvée dans la chair de cette zone ? Rabbi Zeira a dit : Ce dilemme soulevé par Rav Ami a déjà été expliqué par Rav Yehuda, comme Rav Yehuda dit que Rav dit : En ce qui concerne un animal griffu, la blessure ne le rend pas tereifa à moins que la chair adjacente à l'intestin ne rougisse ; mais si la chair pourrit, on considère la zone pourrie comme si elle n'existait pas. Si l'animal serait un tereifa s'il lui manque cette chair, il est également un tereifa si la chair pourrit.
La Guemara demande : Qu’est-ce qui est considéré comme de la chair pourrie ? Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : C'est n'importe quelle chair dans un tel état que le médecin la gratte et laisse l'animal avec sa chair crue exposée afin qu'il guérisse. Rav Ashi a dit : Quand nous étions dans la salle d'étude de Rav Kahana, ils nous ont apporté un certain poumon qui, lorsqu'ils le posaient, restait bien assis, mais lorsqu'ils le ramassaient, il se désintégrait et tombait en morceaux. Et nous l'avons considéré comme un tereifa sur la base de la déclaration du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, selon laquelle on considère la chair pourrie comme si elle n'existait pas. Puisque l'animal serait un tereifa s'il lui manque le poumon (voir 42a), il est également un tereifa si le poumon est pourri.
Rav Naḥman a dit : Si un animal a été transpercé par une épine, il n'est pas un tereifa jusqu'à ce qu'il soit perforé jusqu'à la cavité du corps. Mais dans le cas d’un animal griffu, une fois que la chair adjacente aux intestins rougit, il s’agit d’un tereifa. Rav Zevid enseignerait la halakha de cette manière : Dans le cas d'un animal griffu, une fois que la chair adjacente aux intestins rougit, c'est un tereifa ; mais s'il a été griffé dans les simanim, ce n'est pas un tereifa à moins que les simanim eux-mêmes ne rougissent. Si seule la chair qui les entoure rougit, l'animal est casher, puisque le venin ne peut pas pénétrer jusqu'aux simanim eux-mêmes.
Rav Pappi a dit : Rav Beivai bar Abaye soulève un dilemme :

Daf-54a

Si l'œsophage est perforé dans une certaine mesure, l'animal est un tereifa, comme l'enseigne la mishna (42a). Par conséquent, si l’œsophage est griffé et qu’une partie de sa chair rougit, l’animal est également un tereifa. Mais une perforation de la trachée ne rend l'animal un tereifa que là où il a la taille d'un issar. S'il est griffé, quelle quantité de chair doit rougir pour en faire un tereifa ? Après avoir soulevé le dilemme, il l'a ensuite résolu : ceci et cela rendent l'animal un tereifa si une partie de sa chair rougit. Quelle est la raison pour ça? C’est parce que son venin brûle continuellement autour de la circonférence du trou et l’élargit.
La Guemara raconte : Rav Yitzḥak bar Shmuel bar Marta était assis devant Rav Naḥman, et il était assis et disait : Un animal griffu, dont les Sages ont dit qu'il faut s'inquiéter, nécessite une inspection adjacente aux intestins pour voir que la chair n'a pas rougi. . Rav Naḥman lui dit : Par Dieu ! Rav enseignerait qu'il faut l'inspecter sur tout son corps, depuis la chair autour du creux jusqu'à celle de la cuisse.
La Guemara demande : Qu'est-ce que le creux ? Si nous disons qu'il s'agit du creux de la patte antérieure, c'est-à-dire de son épaule, alors la zone située entre celle-ci et la cuisse est la même que la zone adjacente aux intestins, et Rav Naḥman n'a rien dit de nouveau. Rav Naḥman faisait plutôt référence à la zone allant du creux du cerveau, c'est-à-dire le crâne, jusqu'à la cuisse.
La Guemara raconte que lorsque Rav Hiyya bar Yossef monta de Babylonie en Eretz Israël, il trouva que Rabbi Yohanan et Reish Lakish étaient assis et disaient : Un animal griffu, dont ils disaient qu'il faut se soucier, nécessite une inspection adjacente aux intestins. Rav Hiyya bar Yosef leur dit : Par Dieu ! Rav enseignerait qu'il faut l'inspecter depuis la chair autour du creux jusqu'à celle de la cuisse. Reish Lakish lui dit : Qui est ce Rav, et qui est ce Rav ? Je ne sais pas qui il est.
Rabbi Yoḥanan lui dit : Mais ne te souviens-tu pas de cet étudiant qui a servi le grand Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Hiyya et a étudié avec eux ? Mais par Dieu ! Pendant toutes ces années où cet étudiant a servi dans la yeshiva, il était considéré comme l'un des étudiants les plus importants et était autorisé à s'asseoir pendant ses études, tandis que moi, j'avais un statut inférieur et je servais debout. Et qui était le plus grand ? Il était plus grand en toutes choses, en Torah et en piété.
Immédiatement, Reish Lakish commença à parler et dit : En effet [beram], on se souvient de cet homme, Rav, pour le bien, car ils prononçaient cette halakha en son nom : Si la trachée d'un animal est disloquée de la gorge, et qu'elle a déjà été abattu, et il n'est pas certain s'il a été disloqué avant ou après l'abattage, l'animal est casher, car il est impossible d'abattre un animal dont la trachée est luxée. Une trachée disloquée aurait glissé du couteau et l'animal aurait donc dû être abattu alors qu'il était encore attaché.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Ce n’est pas certain ; il faut plutôt amener la trachée, y faire une nouvelle fente et comparer les deux fentes. S'ils sont similaires, alors la première incision faite par le couteau d'abattage a également été pratiquée après la luxation de la trachée et l'animal est un tereifa. S'ils sont différents, alors l'abattage a précédé la luxation de la trachée et l'animal est casher.
Rav Naḥman a dit : Les Sages ont enseigné qu'il est impossible d'abattre une trachée luxée uniquement dans les cas où il n'a pas saisi le simanim pendant l'abattage. Mais s'il a saisi le simanim et a abattu l'animal, alors il est possible qu'un animal avec la trachée luxée soit abattu, car il ne glissera pas du couteau.
§ La Mishna déclare : Voici le principe : tout animal qui a été blessé de telle sorte qu'un animal dans une condition similaire ne pouvait pas vivre pendant une période prolongée est un tereifa. La Guemara demande : Quel cas ce principe ajoute-t-il qui n'a pas été mentionné précédemment ? La Guemara répond : Il a été déclaré qu'il fallait ajouter sept halakhot de tereifot enseignées par les amora'im et non répertoriées dans la mishna. Ces cas sont énumérés au 42b.
La Guemara raconte : Les hommes de la maison de Yosef le chasseur frappaient le nerf sciatique d'un animal avec une flèche et le tuaient ainsi. En d’autres termes, l’animal mourrait de cette blessure. Ils se sont présentés devant le rabbin Yehuda ben Beteira pour lui demander si un animal présentant un nerf sciatique blessé est un tereifa, ce qui est pertinent si l'animal a été abattu avant de mourir. Rabbi Yehuda ben Beteira leur dit : Et est-il possible d'ajouter à la liste des tereifot ? Vous n'avez que ce que les Sages ont compté, et les Sages n'ont mentionné aucun tel tereifa.
De même, les hommes du Rav Pappa bar Abba le chasseur frappaient un animal au rein avec une flèche et le tuaient de cette façon. Ils se présentèrent devant Rabbi Abba pour lui demander si un tel animal était un tereifa. Rabbi Abba leur dit : Et est-il possible d'ajouter à la liste des tereifot ? Vous n'avez que ce que les Sages ont compté.
La Guemara objecte : Mais on voit qu'ils meurent. N'est-ce pas une indication que l'animal est un tereifa ? La Guemara répond : On apprend traditionnellement que dans tous ces cas, si l'on répandait un médicament sur la plaie, l'animal vivrait. Un animal n’est pas considéré comme un tereifa à moins qu’il ne puisse être guéri.
MISHNA : Et ceux-ci, malgré leur état, sont casher chez un animal : Si sa trachée était perforée ou fissurée dans le sens de la longueur. Dans quelle mesure la trachée peut-elle manquer tout en restant casher ? Rabban Shimon ben Gamliel dit : Jusqu'à ce que la perforation ait la même taille que l'issar italien. Si le crâne a été fracturé mais que la membrane du cerveau n’a pas été perforée, c’est casher. Si le cœur a été perforé et que la perforation n'a pas atteint sa chambre, ou si la colonne vertébrale a été brisée mais son cordon n'a pas été coupé, ou si le foie a été retiré et qu'il en reste une grosseur d'olive, c'est casher.
De plus, il est casher si l’omasum ou le réticulum ont été perforés l’un dans l’autre. Si la rate a été enlevée, ou si les reins ont été enlevés, ou si sa mâchoire inférieure a été enlevée, ou si son utérus a été enlevé, ou si son poumon s'est ratatiné par la main du Ciel, l'animal est casher. Dans le cas d'un animal dont la peau a été enlevée, le rabbin Meir le considère comme casher, et les rabbins le considèrent comme un tereifa et impropre à la consommation.
GEMARA : La mishna commence : Et celles-ci sont casher, tandis que la mishna précédente commence : Ce sont des tereifot. À ce propos, il a été déclaré que Rabbi Yohanan dit : Les tannas voulaient dire : Ce sont des tereifot, spécifiquement, enseignant qu'un animal est casher dans un autre cas. La liste des cas casher ici n’est donc pas exhaustive. Et Rabbi Shimon ben Lakish dit que le tanna voulait dire : Ceux-ci sont casher, en particulier, enseignant qu'un animal est un tereifa dans un autre cas. La liste des tereifot en début de chapitre n'est donc pas exhaustive.
La Guemara explique : Sur quel cas sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d'accord sur la déclaration du Rav Mattana, comme le dit Rav Mattana : Cette tête du fémur complètement disloquée rend l'animal un tereifa. Selon Rabbi Yoḥanan, qui dit que la phrase : Ce sont des tereifot, est signifiée spécifiquement, le tanna enseignait la liste des tereifot et enseignait ensuite : C'est le principe, ajouter des cas qui n'ont pas été énoncés explicitement ;

Daf-54b

et le tanna vit alors que le cas du Rav Mattana, où l'extrémité de la cuisse est luxée, relève ostensiblement du titre : C'est le principe, et on pourrait supposer que cela fait également de l'animal un tereifa. Quelle est la raison pour ça? C'est parce qu'une cuisse luxée est semblable aux cas d'organes enlevés qui rendent l'animal un tereifa. Par conséquent, il a enseigné la phrase : Ce sont des tereifot, au début de la mishna, pour souligner que ce sont seulement ceux-ci qui font d'un animal un tereifa, mais dans le cas du Rav Mattana, l'animal est casher.
Et selon Rabbi Shimon ben Lakish, qui dit que la phrase : Ceux-ci sont casher, est spécifiquement signifiée, le tanna a enseigné la liste des tereifot, et a ensuite enseigné que c'est là le principe. Et le tanna a alors vu que le cas du Rav Mattana ne relève apparemment pas de la rubrique : C'est le principe, et on pourrait supposer que cela ne fait pas de l'animal un tereifa. Quelle est la raison pour ça? En effet, une cuisse luxée n’est pas semblable aux cas d’organes perforés, ni aux cas d’organes coupés, comme la trachée, ni aux cas d’organes retirés. Par conséquent, il a enseigné la phrase : Ceux-ci sont casher, pour souligner que seuls ceux-ci sont casher, mais dans le cas du Rav Mattana, l'animal est un tereifa.
La Guemara aborde elle-même le sujet : Rav Mattana dit : Cette tête du fémur complètement disloquée rend l'animal un tereifa. Et Rava dit : L'animal est casher, mais si son tendon qui maintient l'os en place est coupé, c'est un tereifa. La Guemara conclut : Et la halakha est la suivante : Même si le tendon est coupé, l'animal est toujours casher, à moins que le tendon ne se décompose, auquel cas l'animal est un tereifa.
§ La Mishna déclare : Dans quelle mesure la trachée peut-elle manquer tout en restant casher ? Rabban Shimon ben Gamliel dit : Jusqu'à ce que la perforation ait la même taille qu'un issar italien. Ze'eiri, originaire d'Eretz Israël, a déclaré à ce sujet : Vous qui ne connaissez pas la mesure de l'issar italien, car elle n'est pas utilisée en Babylonie, devriez estimer sa mesure comme un dinar kurde. Et c'est comme une petite pièce de monnaie peruta et on peut la trouver parmi les perutot de Pumbedita.
Rabbi Ḥana, le changeur de monnaie, dit : Bar Nappaḥa, c'est-à-dire Rabbi Yoḥanan, se tenait au-dessus de moi et il m'a demandé un dinar kurde pour mesurer le tereifot, conformément à la déclaration de Ze'eiri. Et j'ai voulu me lever devant lui par respect, mais il ne m'a pas permis. Rabbi Yohanan m'a dit : Asseyez-vous, mon fils, asseyez-vous. Les commerçants ne sont pas autorisés à se tenir devant les érudits de la Torah lorsqu'ils sont occupés à leur travail.
La Guemara demande : Et les commerçants ne sont-ils pas autorisés à se tenir devant les érudits de la Torah ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Bikkurim 3 : 3) : Quand les pèlerins apportent leurs prémices à Jérusalem, tous les commerçants se tiennent devant eux, les saluent et leur disent : Nos frères de tel et tel endroit, accueillir?
Rabbi Yohanan dit : Oui, ils se tiennent devant ceux qui apportent les prémices, mais ils ne se tiennent pas devant les savants de la Torah. Rabbi Yosei bar Avin dit : Venez voir à quel point une mitsva accomplie au moment opportun est appréciée, comme les commerçants se tiennent devant ceux qui ont apporté les prémices, alors qu'ils ne se tiennent pas devant les savants de la Torah.
La Guemara rejette la déclaration du rabbin Yosei bar Avin : D'où sait-on qu'ils s'élèvent par respect ? Peut-être que les commerçants n'interviennent que pour ne pas faire échouer et pécher ceux qui apportent les prémices à l'avenir. Autrement dit, si les commerçants ne traitent pas avec beaucoup de respect ceux qui apportent les prémices, ils ne feront peut-être pas l’effort de se rendre à Jérusalem l’année suivante.
§ La Mishna déclare : Dans quelle mesure la trachée peut-elle manquer tout en restant casher ? Rabban Shimon ben Gamliel dit : Jusqu'à ce que la perforation ait la même taille qu'un issar italien. À ce sujet, Rav Naḥman dit : Chaque fois que les Sages précisent la mesure comme celle d'un sela, par exemple en ce qui concerne un crâne endommagé aux fins du tereifot, ils veulent dire que même une zone exactement de la taille d'un sela est traitée comme plus grande. qu'un sela. De même, lorsqu'ils spécifient la mesure comme celle d'un issar, ils signifient qu'une zone exactement de la taille d'un issar est traitée comme si elle était plus qu'un issar.
Puisque Rav Naḥman soutient qu'une perforation exactement de la taille d'un issar est traitée comme si elle était plus grande qu'un issar, il doit soutenir qu'une telle perforation dans la trachée fait de l'animal un tereifa. La Guemara en déduit donc : Apparemment, Rav Naḥman soutient que chaque fois que les Sages utilisent le mot : Jusqu'à, cela signifie jusqu'à la mesure et sans compter, comme la mishna déclare qu'un animal avec une trachée perforée est casher jusqu'à ce que la perforation atteigne la taille d'un Issar.
Rava a soulevé une objection à l'opinion du Rav Naḥman d'une mishna (Kelim 19 : 2) : Le bout d'une corde qui s'étend d'un lit de corde n'est pas susceptible d'impureté rituelle jusqu'à ce qu'il mesure cinq paumes de long. Si le lit devient impur, la corde reste pure, car elle n'a aucune utilité et n'est donc pas considérée comme faisant partie du lit. Quoi, n’enseigne-t-on pas qu’une corde longue d’exactement cinq palmes est traitée comme si sa longueur était inférieure à cette valeur ? Si tel est le cas, le mot : Jusqu'à signifie jusqu'à la mesure exacte incluse. La Guemara répond : Non, une corde longue d'exactement cinq palmes est comme une corde dont la longueur est supérieure à cette valeur.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la suite de la mishna : Si l'extrémité de la corde avait une longueur comprise entre cinq et dix palmes, elle est sensible à l'impureté. Quoi, n’enseigne-t-on pas qu’une corde longue d’exactement dix palmes est traitée comme si sa longueur était inférieure à cette longueur ? La Guémara répond : Non, une corde longue d'exactement dix palmes est traitée comme une corde dont la longueur est supérieure à cette limite, et elle n'est pas sensible aux impuretés.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'une autre mishna (Kélim 2 :2) : En ce qui concerne le plus petit des récipients en terre cuite, s'ils, ou même leurs bases ou leurs côtés cassés, peuvent s'asseoir, c'est-à-dire rester debout, sans être prise en charge,

Daf-55a

leur mesure pour être sensibles à l'impureté rituelle est qu'ils peuvent contenir suffisamment d'huile pour oindre un petit enfant. S’ils ne peuvent pas contenir ce montant, ils sont considérés comme inutiles et ne sont pas sensibles aux impuretés. Et cette mesure ne s'applique qu'aux navires qui ont résisté à un rondin lorsqu'ils étaient entiers ; s'ils en contenaient initialement plus, ils doivent en contenir davantage lorsqu'ils sont brisés afin d'être sensibles à l'impureté. Quoi, n’enseigne-t-on pas que s’il détenait à l’origine exactement un journal, il est traité comme s’il en détenait en dessous de ce montant ? Si tel est le cas, le terme : Jusqu’à signifie jusqu’à et inclusivement. La Guemara répond : Non, si elle contenait exactement une bûche, elle est traitée comme si elle détenait plus de cette quantité, et si elle est cassée, elle doit être capable de contenir une plus grande mesure afin d'être sensible aux impuretés.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve de la suite de la même mishna : Si le navire tenait à l'origine d'un rondin jusqu'à une mer, sa base ou ses côtés cassés doivent contenir un quart de rondin afin d'être susceptible de impureté. Quoi, n'enseigne-t-on pas que s'il détenait à l'origine exactement un montant, il est traité comme s'il détenait un montant inférieur à ce montant ? La Guemara répond : Non, si elle contenait exactement une mer, elle est traitée comme si elle avait tenu au-dessus de ce montant, et sa base ou ses côtés doivent contenir une plus grande mesure afin d'être sensibles à l'impureté.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve de la suite de la même mishna : Si le navire avait initialement tenu d'une mer à deux mers, sa base ou ses côtés cassés doivent contenir la moitié d'un rondin pour être sensible à l'impureté. . Quoi, n'enseigne-t-on pas que s'il avait initialement détenu exactement deux mers, il est traité comme s'il en avait détenu un montant inférieur à ce montant ? La Guemara répond : Non, si elle avait détenu exactement deux mers, elle est traitée comme si elle avait détenu un montant supérieur à ce montant.
La Guemara demande : Comment peut-on expliquer la mishna de cette manière ? Mais n'est-ce pas enseigné explicitement dans une baraita : si le navire avait initialement contenu exactement un journal de bord, il est traité comme s'il en avait tenu en dessous de ce montant ; si elle avait détenu exactement un montant, elle est traitée comme si elle en avait détenu un montant inférieur à ce montant ; si elle avait détenu exactement deux mers, elle est traitée comme si elle avait détenu un montant inférieur à ce montant ? Évidemment, le terme : Jusqu'à, signifie jusqu'à la mesure donnée incluse, en contradiction avec l'opinion de Rav Naḥman selon laquelle cela signifie jusqu'à la mesure incluse et non incluse.
La Guemara répond : Le terme : Jusqu'à, est toujours interprété de la manière la plus stricte. C'est pourquoi, en ce qui concerne l'impureté des récipients, le terme : Jusqu'à, est interprété comme allant jusqu'à et y compris, afin de réglementer avec rigueur, puisque le récipient est alors plus facilement sensible à l'impureté. Comme le dit Rabbi Abbahu, Rabbi Yohanan dit : Toutes les mesures des Sages doivent être interprétées avec rigueur, à l'exception de la mesure d'un gruau comme étalon pour les taches de sang trouvées sur les vêtements d'une femme, qui est interprétée avec indulgence. Même si la tache a exactement la taille d'un gruau, la femme reste pure. Ici, il est plus strict d'interpréter la phrase : Jusqu'à, jusqu'à et inclusivement, car un animal est alors plus susceptible de devenir un tereifa.
La Guemara note : Le langage est également précis, c'est-à-dire qu'il est évident que la phrase : Jusqu'à, est toujours interprétée de manière stricte, comme la mishna (Kelim 19 : 2) déclare que si une corde s'étendant d'un lit de corde est de n'importe quelle longueur jusqu'à cinq paumes, il n'est pas sensible à l'impureté rituelle, mais s'il mesure entre cinq et dix paumes, il est sensible. Et une baraita enseigne à propos de cette mishna : Si la corde mesurait exactement cinq palmes de long, elle est traitée comme si sa longueur était supérieure à cela ; si la corde mesurait exactement dix palmes de long, elle est traitée comme si sa longueur était inférieure à cette longueur. Dans les deux cas, la mesure est interprétée de manière stricte.
§ La Mishna déclare : Si la rate a été retirée, l'animal reste casher. Rav Avira dit au nom de Rava : Les Sages ont enseigné que c'est casher seulement lorsque la rate est retirée, mais si elle est perforée, c'est une tereifa.
Le rabbin Yosei bar Avin, et certains disent que le rabbin Yosei bar Zevida, soulève une objection à partir d'une mishna dans le chapitre suivant (68a) : Si, avant d'abattre un animal, on coupe des morceaux d'un fœtus qui est dans l'utérus et on laisse ces morceaux dans l'utérus, leur consommation est autorisée grâce à l'abattage de l'animal mère (voir 69a). Par contre, si l'on coupe des morceaux de rate ou de reins d'un animal et qu'on l'abat ensuite, même si ces morceaux restent à l'intérieur de l'animal, leur consommation est interdite, car un organe prélevé sur un être vivant n'est pas autorisé par la loi. abattage ultérieur de l'animal. On peut déduire de la mishna que l’animal lui-même est autorisé même lorsqu’une partie de la rate a été sectionnée. Évidemment, un tel animal n’est pas un tereifa.
La Guemara répond : Il en va de même pour l'animal, et même l'animal est interdit. Mais puisque la Mishna a enseigné dans la première clause, à propos des parties du fœtus : Leur consommation est autorisée, elle a enseigné dans la dernière clause à propos des parties de la rate : Leur consommation est interdite, pour contraster entre elles. Ou, si vous le souhaitez, dites plutôt qu'une rate perforée est un cas discret, dans lequel l'animal est un tereifa, et qu'une rate coupée est un cas discret, dans lequel l'animal ne l'est pas.
§ La Mishna déclare : Si les reins sont retirés, l'animal reste casher. Rakhish bar Pappa a dit au nom de Rav : Si un animal est malade ne serait-ce qu'un seul rein, l'animal est un tereifa. En Occident, en Eretz Israël, on dit : Et cela ne s'applique que dans le cas où la maladie a atteint

Daf 55b

l'emplacement de la crevasse. Et où se trouve la crevasse ? Il s'agit d'une référence à la substance blanche située sous les reins. Rav Neḥunya a dit : J'ai interrogé toutes les autorités du tereifot de l'Occident, et elles m'ont dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rakhish bar Pappa au nom du Rav selon laquelle un rein malade rend un animal un tereifa, mais le La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rav Avira selon laquelle une rate perforée rend l'animal un tereifa.
La Guemara ajoute : Et même en ce qui concerne l'opinion du Rav Avira, nous avons dit que la halakha n'est pas conforme à son opinion seulement si la rate était perforée dans son extrémité étroite et inférieure, mais si elle était perforée dans son extrémité supérieure épaisse. Finalement, l'animal est un tereifa. Et même s’il était perforé dans son extrémité épaisse, s’il ne l’était pas complètement et qu’une couche de la rate aussi épaisse qu’un dinar d’or reste intacte, l’animal est casher.
§ On dit en Occident, Eretz Yisrael : Toute blessure qui rend un animal impropre à la consommation lorsqu'elle se produit au niveau des poumons est casher lorsqu'elle se produit au niveau des reins. Par exemple, une perforation rend un animal inapte lorsqu'elle se produit dans les poumons (voir 42a), mais l'animal est casher si elle se produit dans les reins. Et il s’ensuit que d’autant plus qu’un animal qui est casher malgré une lésion au poumon, il le restera malgré une lésion similaire au rein.
Rabbi Tanḥuma s’y oppose : Et est-ce un principe établi ? Mais qu’en est-il du cas du pus, où l’animal est casher s’il apparaît dans les poumons et impropre à la consommation s’il apparaît dans les reins ? Et qu'en est-il du liquide clair, qui est casher ici et là, c'est-à-dire qu'il se trouve dans les poumons ou dans les reins ? Au contraire, Rav Ashi a dit : Comparez-vous les téréifot les uns aux autres ? On ne peut pas dire à propos du tereifot : Ceci est semblable à cela, comme si on coupait un animal d'ici, à un endroit, et il meurt, tandis qu'on le coupait de là, à un autre endroit, et il vivait. Certaines blessures peuvent compromettre le rein mais pas le poumon, ou vice versa.
La Guemara note : Et en ce qui concerne le liquide clair trouvé dans les poumons ou les reins, qui est casher, nous l'avons dit seulement dans le cas où le liquide n'était pas trouble, mais s'il était trouble, l'animal est un tereifa. Et même lorsque le liquide n'était pas trouble, nous avons dit que l'animal est casher seulement si le liquide n'est pas fétide, mais s'il est fétide, l'animal est un tereifa.
La Guémara continue de discuter des cas de tereifot dus aux reins : En ce qui concerne un rein qui a rétréci, chez les petits animaux, comme le mouton, l'animal est un tereifa s'il a rétréci jusqu'à la taille d'un haricot ; chez les gros animaux, comme les bovins, l'animal est un tereifa s'il a rétréci jusqu'à atteindre la taille d'un raisin de taille intermédiaire.
§ La Mishna déclare : Si la mâchoire inférieure de l'animal a été retirée, elle reste casher. A ce sujet, Rabbi Zeira dit : Les Sages n'ont enseigné cela que lorsque l'animal est capable de vivre en mettant de la nourriture dans sa bouche ou en l'enfonçant dans sa gorge. Mais s’il ne peut pas vivre en y plaçant ou en y fourrant de la nourriture, c’est un tereifa.
§ La Mishna déclare : Si son utérus [em] a été retiré, l'animal reste casher. Un sage a enseigné : Le em est synonyme de tarpaḥat, et il est synonyme de shalpuḥit.
§ La Mishna déclare : Ou si son poumon s'est ratatiné [ḥaruta] par la main du Ciel, l'animal est casher. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Qu'est-ce qu'une ḥaruta ? C'est tout animal dont les poumons se sont ratatinés. Si cela s'est produit par la main du Ciel, par exemple si le poumon s'est ratatiné à cause de la peur du tonnerre et de la foudre, l'animal est casher. Mais si cela s'est produit entre les mains d'une personne qui l'a effrayé, par exemple s'il a été témoin de l'abattage d'un autre animal, c'est un tereifa. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Même si le poumon se ratatinait sous l'action des mains d'une créature, par exemple s'il était effrayé par le rugissement d'un lion.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : la déclaration de Rabbi Shimon ben Elazar fait-elle référence à la première clause de la baraita, auquel cas la déclaration est une indulgence, et même le rugissement d'un lion est considéré par la main du Ciel ? Ou peut-être fait-il référence à cette dernière clause, et la déclaration est stricte, et un poumon ratatiné par la main de n'importe quelle créature rend l'animal un tereifa ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve, comme il est enseigné dans la baraita ci-dessus : Un poumon ratatiné par les mains d'une personne rend l'animal un tereifa. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Même par les mains de n'importe quelle créature. De toute évidence, Rabbi Shimon ben Elazar fait référence à cette dernière clause.
La Guemara raconte : Rabba bar bar Ḥana se promenait dans le désert, et il trouva certains béliers dont les poumons étaient ratatinés. Il est venu et a demandé dans la salle d'étude comment on pouvait déterminer la cause du flétrissement. Les Sages lui dirent : En été, apporte des vases blancs, remplis-les d'eau froide et place-y les poumons pendant vingt-quatre heures. S'ils redeviennent sains, c'est-à-dire s'ils grandissent, on sait que c'est par la main du Ciel et que les animaux sont casher ; mais s'ils ne se développent pas, les animaux sont tereifa. En hiver, apportez des récipients sombres, remplissez-les d'eau tiède et placez-y les poumons pendant vingt-quatre heures. S’ils redeviennent en bonne santé, ils sont casher ; mais sinon, ils sont tereifa.
§ La Mishna déclare : Dans le cas d'un animal dont la peau a été enlevée, le rabbin Meir le considère comme casher, et les rabbins le considèrent comme un tereifa. A ce sujet, les Sages ont enseigné : Dans le cas d'un animal dont la peau a été enlevée, Rabbi Meir le considère comme casher, et les Rabbins le considèrent comme un tereifa et impropre à la consommation. Et Elazar le scribe et Yoḥanan ben Gudgeda ont déjà témoigné devant les Sages à propos d'un animal dont la peau avait été arrachée, qu'il était impropre à la consommation. Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Rabbi Meir s'est rétracté.
La Guemara objecte : Par déduction, on peut conclure que selon Rabbi Shimon ben Elazar, Rabbi Meir était initialement en désaccord au sujet d'un animal dont la peau avait été enlevée. Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Rabbi Meir et les Sages ne sont pas en désaccord au sujet d'un animal dont la peau a été arrachée, et tous s'accordent sur le fait qu'il est impropre à la consommation. Et Rabbi Oshaya, fils de Rabbi Yehuda le marchand d'épices, a déjà témoigné devant Rabbi Akiva au nom de Rabbi Tarfon à propos d'un animal dont la peau avait été arrachée, qu'il était impropre à la consommation. Et si un morceau de peau de la même taille qu’un sela reste intact, l’animal est casher. La Guemara explique l'objection : La phrase : N'était pas en désaccord, indique que Rabbi Meir n'a jamais été en désaccord avec les Sages. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Quel est le sens de la phrase : Je ne suis pas en désaccord ? Cela signifie que Rabbi Meir n’a pas maintenu son désaccord et s’est rétracté.
La Guemara analyse la baraita : Le Maître dit : Si un morceau de peau de la même taille qu'un sela reste intact chez l'animal, il est casher. La Guemara demande : Où doit être ce morceau de peau ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Le morceau de peau doit s'étendre sur toute la colonne vertébrale.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Shmuel veut-il dire qu'il est casher s'il reste une longue et fine bande de peau le long de la colonne vertébrale, de telle sorte que lorsque l'on combine sa surface, elle constitue la même taille qu'un sela ? Ou peut-être est-il casher seulement si la peau restante a la largeur d'un sela sur toute la colonne vertébrale ? La Guemara répond : Venez entendre la preuve de ce que Rabbi Nehorai a expliqué au nom de Shmuel : Elle doit avoir la largeur d'une séla sur toute la colonne vertébrale.
Rabba bar bar Ḥana dit : Il doit y avoir un morceau de peau de la taille d'un sela sur les extrémités de tous les segments de la colonne vertébrale et sur les extrémités du fémur et du tibia. Rabbi Elazar ben Antigonus dit au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yannai : Le morceau de peau doit avoir la largeur d'une séla à l'endroit de son nombril.
Rabbi Yannai, fils de Rabbi Yishmael, soulève un dilemme : si toute la peau recouvrant l'endroit de la colonne vertébrale était enlevée, mais que toute la peau restante était intacte, ou si la peau recouvrant l'endroit de son nombril était enlevée mais que toute la peau restante était intacte, ou si la peau recouvrant l'endroit de son nombril était enlevée mais que toute la peau restante était intacte. La peau restante était intacte, ou si la peau recouvrant toutes les extrémités des segments était enlevée mais que toute la peau restante était intacte, quelle est la halakha ? La Guemara répond : Le dilemme ne sera pas résolu.
Rav dit : Toute partie de la peau qui a la taille d'un sela évite qu'un animal dont la peau a été retirée ne devienne un tereifa, à l'exception de la peau des sabots, qui n'est pas considérée comme de la peau. Et Rabbi Yohanan dit : Même la peau des sabots le sauve.
La Guemara raconte : Rabbi Asi demanda à Rabbi Yoḥanan : En ce qui concerne la peau des sabots, qu'est-ce que la halakha ? Sauve-t-il un animal dont la peau a été enlevée s'il en reste un morceau de la taille d'un sela ? Rabbi Yohanan lui dit : Cela sauve l'animal. Rabbi Asi lui dit : Mais ne nous as-tu pas enseigné, à nous notre professeur, la mishna suivante (122a) : Ce sont les entités dont la peau est comme leur chair en termes de statut halakhique, en ce sens qu'elle transmet l'impureté rituelle… la peau de une tête de jeune veau et la peau des sabots ? Évidemment, la peau des sabots est considérée comme de la chair et non comme de la vraie peau. Rabbi Yohanan lui dit : Ne me dérange pas en invoquant cette mishna, car je l'enseigne au singulier. Selon un sage, Rabbi Shimon, la peau des sabots n'est pas une vraie peau ; selon les rabbins, elle est considérée comme de la vraie peau.
Comme il est enseigné dans une baraita : Celui qui égorge un holocauste avec l'intention de brûler une olive de la peau sous la queue en dehors de la zone désignée, c'est-à-dire en dehors de la cour du Temple, rend l'offrande impropre, mais il n'y a aucune responsabilité. pour l'excision du Monde à Venir [karet] pour celui qui participe à l'offrande. S'il avait l'intention de le brûler au-delà de la durée prévue, alors il est rendu piggul, et on est passible de recevoir du karet pour y avoir participé. Cette halakha s'applique généralement à la chair d'une offrande mais pas à sa peau. Puisque la peau sous la queue est douce, elle est traitée comme une partie de la chair. C'est l'opinion des rabbins.
Eliezer ben Yehuda d'Evlayim a dit au nom de Rabbi Ya'akov, et ainsi dit Rabbi Shimon ben Yehuda d'Ikos au nom de Rabbi Shimon : Que ce soit la peau des sabots, ou la peau de la tête d'un jeune veau, ou la peau sous la queue, ou toute peau que les Sages ont énumérée en ce qui concerne l'impureté rituelle sous le titre : Ce sont les entités dont la peau est comme leur chair en termes de statut halakhique,

Daf56a

y compris la peau de la vulve, la halakha est la même : si l'on accomplit les rites sacrificiels avec l'intention de brûler l'un d'entre eux en dehors de la zone désignée, l'offrande est impropre, mais il n'y a aucune responsabilité en matière de karet pour celui qui participe à l'offrande. . S'il avait l'intention de le brûler au-delà de la durée prévue, cela le rend piggul, et on s'expose à recevoir du karet pour l'avoir mangé. Cette baraita indique que seul Rabbi Shimon soutient que la peau des sabots est traitée comme sa chair, et que les Sages ne sont pas d'accord, comme l'a déclaré Rabbi Yohanan.
MISHNA : Et voici les tereifot chez un oiseau : Un avec un œsophage perforé, ou avec une trachée coupée qui a été coupée dans toute sa largeur ; ou si une belette frappait l'oiseau sur la tête à un endroit qui en fait un tereifa, car il faut s'inquiéter du fait que la membrane du cerveau soit perforée ; ou si le gésier était perforé ; ou si les intestins grêles étaient perforés. Dans le cas où un oiseau est tombé dans le feu et que ses entrailles ont été roussies [neḥmeru], s'ils sont devenus verts, ils sont impropres, et l'oiseau est un tereifa, mais s'ils sont rouges, l'oiseau est casher. Si une personne a piétiné l'oiseau, ou l'a frappé contre un mur, ou si un animal l'a écrasé et qu'il se contracte, c'est un tereifa car ses membres ont été brisés. Mais si l’oiseau a survécu pendant vingt- quatre heures, puis qu’on l’a abattu, il est casher.
GEMARA : La mishna déclare : Si une belette frappe l'oiseau sur la tête à un endroit qui le rend tereifa, il faut s'inquiéter du fait que la membrane du cerveau a été perforée. Rav, Shmuel et Levi disent : Comment inspecter la membrane ? Après l'abattage, on insère la main dans la bouche de l'oiseau, on pousse le tissu nerveux avec son doigt et on l'inspecte. Si le tissu nerveux sort et s'élève par le trou du crâne, l'animal est un tereifa, car cela prouve que la membrane a été perforée, laissant passer le tissu nerveux. Et sinon, l’animal est casher.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit (45a) qu'un animal n'est pas un tereifa à moins que la membrane interne ne soit également perforée. Mais selon celui qui dit que l'animal est rendu tereifa si la membrane externe était perforée, même si la membrane interne ne l'était pas, comment peut-on se fier à cette inspection ? Pensons au fait que peut-être la membrane externe a été perforée mais que la membrane interne ne l'a pas été, auquel cas l'animal est un tereifa même si le tissu nerveux ne sort pas par le trou. La Guémara répond : Si la membrane externe est perforée, la membrane interne éclatera inévitablement en raison de sa fragilité, permettant au tissu nerveux d'émerger. Si elle ne ressort pas, il est certain que la membrane externe est également intacte.
Ze'eiri dit : Il n'existe pas d'inspection efficace pour un oiseau mordu à la tête par une belette, car les dents de la belette sont si fines que même si elles perforent la membrane, le tissu nerveux ne sortira pas par les perforations. La Guemara demande : Et si ses dents sont fines, qu’en est-il ? Il est certain qu'une petite quantité sortira par la perforation. Rav Oshaya a dit : Il n'y a pas d'inspection car ses dents sont fines et tordues. Le trou dans le crâne ne chevauche pas la perforation de la membrane et rien ne pourra s’échapper.
La Guemara raconte : Lorsque Ze'eiri monta à Neharde'a, il envoya un message aux Sages : Les choses que j'ai exposées devant vous sont une erreur de ma part. En fait, ils ont dit ceci au nom de Rabbi Shimon ben Lakish : On inspecte un oiseau mordu à la tête par une belette avec la main, en appuyant sur le tissu nerveux pour voir s'il sort par le trou, mais pas avec un clou. On ne peut pas l'inspecter en faisant glisser la pointe d'un clou sur la surface de la membrane pour voir s'il s'accroche à une perforation, car le clou lui-même pourrait perforer la membrane. Et Rabbi Yohanan dit : On peut même l’inspecter avec un clou.
La Guemara note : Et ce désaccord se reflète également dans la dispute entre Rabbi Yehuda et Rabbi Neḥemya, dans laquelle l'un inspectait l'oiseau à la main, et l'autre avec une aiguille. Celui qui l’inspectait à la main dit à celui qui l’inspectait avec une aiguille : Jusqu’à quand gaspillerez-vous l’argent du peuple juif en l’obligeant à se débarrasser de la viande casher ? Parfois, l’aiguille elle-même perce une membrane qui était initialement entière. Celui qui l'inspectait avec une aiguille dit à celui qui l'inspectait à la main : Jusqu'à quand donnerez-vous des carcasses au peuple juif, comme vous autorisez la consommation d'un oiseau qui pourrait bien être interdit ?
La Guemara demande : Des carcasses ? Mais c'est un animal abattu ; même si c'est interdit, c'est une tereifa, pas une carcasse. Il a plutôt dû dire : Jusqu’à quand donnerez-vous du tereifot au peuple juif ? peut-être que la membrane du cerveau était perforée. L'inspection manuelle n'est pas fiable, car les dents de la belette sont fines et tordues et le tissu nerveux peut ne pas s'échapper même si la membrane est perforée.
La Guemara note : On peut conclure que c'est Rabbi Yehuda qui l'a inspecté à la main, comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Yehuda qu'on peut inspecter un oiseau mordu à la tête par un belette avec la main, mais pas avec un clou. La baraïta continue : Si l'os du crâne a été brisé, même si la membrane du cerveau n'a pas été perforée, l'animal est un tereifa. La Guemara affirme : En effet, on peut conclure que Rabbi Yehuda autorise l'inspection uniquement à la main.
La Guemara objecte : Cela en soi est difficile. Vous avez dit dans la baraita : On peut inspecter un oiseau blessé par une belette avec la main, mais pas avec un clou ; apparemment, il a une option d'inspection. Mais vous enseignez alors : Si l'os du crâne a été brisé, même si la membrane du cerveau n'a pas été perforée, l'animal est un tereifa ; apparemment, il n'y a pas d'inspection, car inspecter une perforation serait inutile. La Guémara répond : Dans cette dernière clause, nous arrivons à parler d'un oiseau aquatique, qui ne peut être inspecté, car il n'a pas de membrane. La Guemara précise : Pouvez-vous penser qu’elle n’a pas de membrane ? On peut voir que c’est le cas. La réponse est plutôt la suivante : puisque sa membrane est fragile, elle a dû se rompre lorsque le crâne a été brisé.
De même, la Guemara rapporte que Rav Naḥman a dit à Rav Anan : Le Maître dit que Shmuel inspecte avec sa main un oiseau mordu à la tête par une belette et le juge casher si la membrane n'est pas perforée, et notre collègue Rav Huna dit aussi que Rav l'inspecte à la main et le considère comme casher. Mais Lévi n'enseigne-t-il pas : Ces tereifot que les Sages ont énumérés chez un animal s'appliquent également à un oiseau, et en plus de ceux-là, un oiseau est un tereifa si l'os du crâne a été brisé, même si la membrane du cerveau a été brisée. pas perforé ? Si oui, comment un oiseau peut-il être autorisé à subir une inspection ? Rav Anan lui dit : Cette baraita fait référence à un oiseau aquatique, qui ne peut pas être inspecté car il n'a pas de membrane. La Guemara précise : Pouvez-vous penser qu’elle n’a pas de membrane ? La réponse est plutôt : puisque sa membrane est fragile.
De même, la Guemara raconte : Il y avait une certaine poule qui se trouvait dans la maison de Rav Ḥana dont le crâne était blessé. Il l'a envoyé au Rav Mattana, qui l'a inspecté et a constaté que l'os du crâne était cassé mais que la membrane du cerveau n'était pas perforée, et il l'a jugé casher. Rav Hana dit à Rav Mattana : Mais Lévi n'enseigne-t-il pas : Ceux que les Sages ont énumérés chez un animal sont également valables chez un oiseau, et en plus de ceux-là, un oiseau est un tereifa si l'os du crâne a été brisé, même si si la membrane du cerveau n'était pas perforée ? Rav Mattana lui dit : Cette baraita fait référence à un oiseau aquatique, qui ne peut pas être inspecté car il n'a pas de membrane. La Guemara précise : Pouvez-vous penser qu’elle n’a pas de membrane ? Dites plutôt que sa réponse a été : Puisque sa membrane est fragile.
La Guemara note que Rav Sheizvi inspectait la membrane du cerveau à la lumière du soleil. Rav Yeimar l'inspectait en versant de l'eau dans le crâne à travers le trou, pour voir s'il en ressortait mélangé à du tissu nerveux. Rav Aḥa bar Ya'akov l'inspecterait

Daf56b

en faisant glisser une paille de blé sur la membrane pour voir si elle s'accrocherait à une perforation.
Rav Sheizvi a dit : Nos oies sont considérées comme des oiseaux aquatiques. Si le crâne d'une oie est brisé, même si la membrane n'est pas perforée, c'est un tereifa.
§ La Mishna déclare : Dans le cas où un oiseau tombe dans le feu et que ses entrailles sont brûlées, s'ils deviennent verts, l'oiseau est un tereifa ; s'ils sont rouges, l'oiseau est casher. Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Yosei ben Yehoshua : La mesure de leur verdissement est comme la mesure de leur perforation. Tout comme leur perforation, quelle qu'en soit la quantité, en fait un tereifa, de même leur devenir vert, quelle qu'en soit la quantité, en fait un tereifa.
Rav Yosef, fils de Rabbi Yehoshua ben Levi, a demandé à Rabbi Yehoshua ben Levi : Si un foie devient vert du côté faisant face aux intestins, quelle est la halakha ? Rabbi Yehoshua ben Levi lui dit : L'oiseau est un tereifa. Rav Yossef lui dit : Mais cette halakha ne devrait pas être plus stricte que celle d'un cas où le foie a été retiré et où il reste un gros morceau d'olive (voir 54a), auquel cas l'oiseau est casher. Par conséquent, tant qu’une olive reste rouge, l’oiseau doit être casher. Rava a dit : Puisque le foie est devenu vert face aux intestins, il est certain que l'oiseau est tombé dans le feu et que les intestins eux-mêmes ont été roussis, et c'est pourquoi l'animal est un tereifa, pas à cause du foie en soi.
La Guemara raconte : Rabbi Yehoshua ben Levi avait une certaine poule qui tomba dans le feu. Après qu'il ait été abattu, il l'envoya devant le distingué rabbin Elazar HaKappar et lui dit : Ses entrailles étaient vertes et Rabbi Elazar HaKappar le considérait comme casher. Rabbi Yehoshua ben Levi a demandé : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : s'ils deviennent verts, ils sont inaptes ? Rabbi Elazar HaKappar lui dit : Les Sages ont dit que s'ils deviennent verts, ils ne sont inaptes qu'au niveau du gésier, du cœur et du foie, qui sont naturellement rouges. Les autres entrailles d'une poule, comme les intestins, sont naturellement vertes, et leur apparence verte ne fait pas de la poule une tereifa. La Guemara note : Ceci est également enseigné dans une baraita : À propos de quels entrailles ont-ils dit qu'une apparence verte rend l'oiseau un tereifa ? Uniquement concernant le gésier, le cœur et le foie.
La Guemara raconte : Rabbi Yitzḥak bar Yosef avait une certaine poule qui tomba dans le feu. Après l'avoir abattu, il l'envoya devant Rabbi Abbahu et lui dit : Ses entrailles étaient rouges et Rabbi Elazar HaKappar le considérait comme une tereifa. Le rabbin Yitzḥak bar Yossef a demandé : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : s'ils sont rouges, l'oiseau est casher ? Rabbi Elazar HaKappar lui dit : Les entrailles rouges qui sont devenues vertes et les entrailles vertes qui sont devenues rouges font de l'animal un tereifa. Les Sages ont dit dans la Mishna que les entrailles rouges ne sont casher qu'en ce qui concerne le cœur, le gésier et le foie, car ces organes sont naturellement rouges. Cependant, les organes naturellement verts rendent l'oiseau tereifa s'ils sont devenus rouges.
Rav Shmouel bar Hiyya dit que Rabbi Mani dit : Si les organes rouges deviennent verts, et qu'on les fait bouillir et qu'ils redeviennent rouges, ils sont casher. Quelle est la raison? Cela prouve qu'ils n'ont pas été brûlés ; au contraire, la fumée y pénétrait et changeait temporairement leur couleur. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Nous aussi dirons : Si les organes rouges ne sont pas devenus verts, et qu'on les a fait bouillir et qu'ils sont ensuite devenus verts, l'animal est un tereifa. Quelle est la raison? Leur honte a été révélée, c'est-à-dire qu'il est évident qu'ils ont effectivement été brûlés. Rav Ashi a dit : Par conséquent, même si les entrailles d'un oiseau restent rouges après être tombé dans un incendie, une personne ne peut le manger que s'il est bouilli, pour être sûr que les entrailles ne deviendront pas vertes. La Guemara rejette cela : Mais ce n’est pas le cas, puisque l’on ne présume pas de l’existence d’un défaut sans preuve.
§ La Mishna déclare : Si une personne a piétiné l'oiseau, ou l'a frappé contre un mur, ou si un animal l'a écrasé, et cela a duré vingt-quatre heures, puis l'a abattu, il est casher. Rabbi Elazar ben Antigonus dit au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yannai : Ceci et cela, c'est-à-dire tous les cas ci-dessus, nécessitent une inspection après l'abattage, pour s'assurer qu'il n'y a aucune blessure qui ferait en elle-même de l'animal un tereifa. .
MISHNA : Et ceux-ci sont casher parmi les oiseaux : Si la trachée d'un oiseau était perforée ou fissurée dans le sens de la longueur ; ou si une belette a frappé l'oiseau sur la tête dans un endroit qui n'en fait pas un tereifa ; ou si la récolte était perforée. Rabbi Yehuda HaNasi dit : C'est casher même si la récolte a été supprimée. Si les intestins de l'oiseau ont émergé de la paroi abdominale mais n'ont pas été perforés, ou si ses ailes ont été cassées, ou si ses pattes ont été cassées, ou si les plumes de ses ailes ont été arrachées, l'oiseau est casher. Rabbi Yehuda dit : Si le duvet qui recouvre son corps a été retiré, il est un tereifa et impropre à la consommation.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Il y a eu un incident impliquant Rabbi Simaï et Rabbi Tzadok, qui allaient intercaler l'année à Lod, et ils passèrent le Chabbat dans la ville d'Ono. Et ils ont statué concernant un animal dont l'utérus avait été retiré, conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi dans la mishna concernant la récolte.
Un dilemme s’est posé devant les Sages : Quelle est la signification de la baraita ? Cela fait-il référence à deux décisions différentes, à savoir qu'ils ont statué concernant l'utérus pour l'interdire, et qu'ils ont également statué conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi concernant la récolte pour l'autoriser ? Ou peut-être qu'il s'agit d'une seule décision, et cela signifie qu'ils ont statué concernant l'utérus pour le permettre, conformément à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi concernant la récolte, mais ils ne se conforment pas à l'opinion. du rabbin Yehuda HaNasi en ce qui concerne la récolte elle-même. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
Rabba dit, et certains disent que c'est Rabbi Yehoshua ben Levi qui dit : Le toit de la récolte est traité comme l'œsophage, c'est-à-dire qu'il rend l'oiseau un tereifa s'il est perforé dans une certaine mesure. La Guemara demande : Où est le toit de la récolte ? Rav Beivai bar Abaye a dit : C'est toute partie de la récolte qui s'étend avec l'œsophage.
§ La Mishna déclare : Si les intestins de l'oiseau sortent de la paroi de l'estomac mais ne sont pas perforés, l'oiseau est casher. Rabbi Shmouel bar Rav Yitzḥak dit : Les Sages n'enseignaient cette halakha que dans le cas où l'on ne les mélangeait pas, mais les remettait dans l'estomac dans l'ordre approprié. Mais s’il les a mélangés, l’oiseau est un tereifa, comme il est écrit : « Ne t’a-t-Il pas créé et établi ? » (Deutéronome 32 : 6). Le verset enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a créé des emplacements établis pour chaque organe chez une personne, de sorte que si l'un d'eux est changé, il ne peut pas vivre. La même chose s'applique aux autres créatures.
Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Meir dirait que le verset : « Ne vous a-t-Il pas créé et établi ? enseigne que le peuple juif est une ville avec tout ce qu'il contient. C'est d'elle que sortent ses prêtres, d'elle sortent ses prophètes, d'elle sortent ses chefs, d'elle sortent ses rois, comme il est dit : « D'eux sortira la pierre angulaire, d'eux sortira le pieu, d'eux sortira le poteau. d’eux l’arc de combat, parmi eux tous les maîtres ensemble » (Zacharie 10 : 4).
La Guemara raconte un incident impliquant un certain Romain qui a vu un certain homme tomber du toit au sol, son estomac s'est rompu et ses intestins sont sortis. Le Romain a amené le fils de l'homme et l'a massacré sous les yeux de son père

Daf57a

de manière trompeuse, c'est-à-dire qu'il a seulement fait semblant de tuer le fils. Le père s'est évanoui et est devenu mou. Par ce mouvement, ses intestins entrèrent dans son estomac, et le Romain lui recousit l'estomac, et il guérit.
§ La Mishna déclare : Si ses pattes sont cassées, l'oiseau reste casher. La Guemara raconte qu'il y avait un certain panier d'oiseaux aux pattes cassées qui est venu avant Rava. Rava a inspecté chaque oiseau à la convergence des tendons de la cuisse, et lorsqu'il a constaté que tous ses tendons étaient intacts, il l'a jugé casher.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Une patte antérieure luxée chez un animal est casher. Un fémur luxé chez un animal en fait un tereifa. Un fémur luxé chez un oiseau en fait un tereifa. Une aile disloquée chez un oiseau le rend tereifa, car il faut craindre que le poumon ne soit peut-être perforé. Le poumon est situé près de l'attache de l'aile au corps, et une partie du poumon peut avoir été arrachée avec l'aile. Et Shmuel dit : Le poumon doit être inspecté, et si aucun dommage n'est constaté, l'oiseau est casher. Ainsi dit Rabbi Yoḥanan : Il faut l’inspecter.
Hizkiyya, fils du rabbin Hiyya, dit : Un oiseau n'a pas de poumons. Et Rabbi Yoḥanan dit : Un oiseau a des poumons, et ils ressemblent à un pétale de rose, minces et rouges, entre les ailes. La Guemara demande : Que veut dire Ḥizkiyya lorsqu'il dit qu'un oiseau n'a pas de poumons ? Si nous disons qu’il n’a pas de poumons du tout, cela pose problème, car ne voyons-nous pas qu’il a des poumons ? Dites plutôt qu'il veut dire que l'oiseau n'est pas transformé en tereifa par eux s'ils sont perforés. Mais cela aussi est problématique, comme Lévi ne l'enseigne pas : Ces téréifots que les Sages ont énumérés chez un animal sont également valables chez un oiseau, et en plus de ceux-là, un oiseau est un téréifa si l'os du crâne a été brisé, même si la membrane du cerveau n'était pas perforée ? Si tel est le cas, un poumon perforé chez un oiseau, comme chez un animal, en fait un tereifa.
Dites plutôt que Ḥizkiyya signifie que le poumon d'un oiseau n'a pas de halakha de chute ni de halakha de brûlage. Si un oiseau tombe, il n'est pas nécessaire d'inspecter les poumons pour déceler des dommages comme il doit le faire pour d'autres organes (voir 51b), et s'il tombe dans un incendie, il n'est pas nécessaire d'inspecter les poumons pour déceler un changement de couleur comme il doit le faire pour d'autres organes (voir 56b). ). Quelle est la raison pour ça? Rav Ḥana a dit : Puisque la majorité des côtes de l'oiseau protègent les poumons, il n'y a pas lieu de s'inquiéter que le poumon soit endommagé.
La Guemara demande : Mais du fait que Rabbi Yohanan dit en réponse : Un oiseau a des poumons, et ils sont comme un pétale de rose entre les ailes, par déduction on doit conclure que la Hizkiyya soutient qu'il n'a pas de poumons du tout. Il faut plutôt dire comme on dit en Occident, Eretz Yisrael, au nom de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : D'après la déclaration du Distingué, c'est-à-dire Ḥizkiyya, il ressort qu'il n'est pas familier avec les poulets.
§ Rav Huna a dit que Rav a dit : Une luxation du fémur chez un oiseau est casher. Rabba bar Rav Huna dit à Rav Huna : Mais les rabbins venus de Pumbedita ont dit que Rav Yehuda dit au nom de Rav : Un fémur disloqué chez un oiseau en fait un tereifa. Rav Huna lui dit : Mon fils, chaque rivière et son cours, c'est à dire, différentes communautés observent des coutumes différentes. Bien que Rav lui-même ait soutenu qu'un tel oiseau était casher, il a statué pour les habitants de Pumbedita qu'un tel oiseau était un tereifa, conformément à leur propre coutume.
La Guemara raconte : Rabbi Abba alla trouver Rav Yirmeya bar Abba inspectant les oiseaux à la convergence des tendons de la cuisse. Rabbi Abba lui dit : Pourquoi le Maître doit-il faire tout cela ? Mais Rav Huna ne dit-il pas ce que Rav dit : Une luxation du fémur chez un oiseau est casher ? Si un oiseau est casher même lorsque toute la cuisse a été retirée, il doit l’être à plus forte raison lorsque seule la convergence des tendons a été retirée. Rav Yirmeya bar Abba lui dit : Je connais la mishna (76a) : En ce qui concerne un animal dont les pattes postérieures ont été coupées, si elles ont été séparées de l'articulation et du dessous de la patte, il est casher ; à partir de l'articulation de la jambe et au-dessus, c'est un tereifa et impropre à la consommation. De même, un animal dont la convergence des tendons de la cuisse a été enlevée est un tereifa. Et Rav dit à ce sujet : Et de même à propos d'un oiseau.
Rabbi Abba répondit : Si tel est le cas, cette déclaration du Rav, selon laquelle un oiseau dont la convergence des tendons a été retirée est un tereifa, pose une difficulté pour cette déclaration du Rav, selon laquelle un oiseau avec un fémur luxé est casher. Rav Yirmeya bar Abba resta silencieux et ne répondit pas. Rabbi Abba lui dit : Peut-être qu'il y a une différence pour Rav entre un fémur luxé et un fémur sectionné, et bien que le premier ne fasse pas d'un oiseau un tereifa, le second le fait. Rav Yirmeya bar Abba lui dit : Et interprètes-tu la halakhot de Rav sur la base de ton propre raisonnement ? Rav a dit explicitement : Un fémur luxé est casher, tandis qu'un fémur sectionné rend l'animal impropre à la consommation. Et ne soyez pas confondu par cette distinction, car on coupe un animal d'ici, à un endroit, et il meurt, mais on le coupe de là, à un autre endroit, et il vit.
La Guemara raconte : Lorsque Rabbi Abba monta de Babylonie en Eretz Israël, il trouva Rabbi Zeira assis et disant : Rav Huna a dit que Rav a dit qu'une luxation du fémur chez un oiseau en fait un tereifa. Rabbi Abba lui dit : Par la vie du Maître, depuis le jour où le Maître est venu ici, Eretz Israël,

Daf-57b

nous avons eu l'occasion de parler avec Rav Huna, et nous l'avons interrogé à ce sujet, et il nous a dit : Une luxation du fémur chez un oiseau est casher.
Et j'ai également trouvé le rabbin Yirmeya bar Abba assis et inspectant les oiseaux à la convergence des tendons de la cuisse. Et je lui ai posé une difficulté : le Maître ne maintient-il pas conformément à cette affirmation que Rav Huna dit que Rav dit : Une luxation du fémur chez un oiseau est casher ? Rabbi Yirmeya bar Abba m'a dit : Je connais la mishna (76a) : En ce qui concerne un animal dont les pattes postérieures ont été coupées, si elles ont été séparées de l'articulation de la patte et du dessous, il est casher ; à partir de l'articulation de la jambe et au-dessus, c'est un tereifa et impropre à la consommation. De même, un animal dont la convergence des tendons de la cuisse a été enlevée est un tereifa. Et Rav dit à ce sujet : Et de même à propos d'un oiseau.
Et je lui ai dit : Si oui, cette déclaration de Rav pose une difficulté pour cette déclaration de Rav. Le rabbin Yirmeya bar Abba resta silencieux. Et je l'ai défié : mais peut-être qu'il y a une différence pour Rav entre un fémur luxé et un fémur sectionné. Et il m'a dit : Et est-ce que tu interprètes la halakha du Rav en te basant sur ton propre raisonnement ? Rav a dit explicitement : Un fémur luxé est casher, tandis qu'un fémur sectionné rend l'animal impropre à la consommation.
Rabbi Abba demanda alors à Rabbi Zeira : Et toi, qu'est-ce que tu as dans la main ? Qu’avez-vous entendu concernant cette halakha ? Rabbi Zeira lui dit : C'est ce que dit le Rav Hiyya bar Ashi et le Rav : Un fémur luxé chez un oiseau en fait un tereifa. Et ainsi a dit Rabbi Ya'akov bar Idi que Rabbi Yoḥanan a dit : Un fémur luxé chez un oiseau en fait un tereifa.
Et à ce propos, Rabbi Ya'akov bar Idi dit : Si Rabbi Yohanan avait été à l'endroit où l'assemblée a décidé d'autoriser un tel oiseau, il n'aurait pas bougé. En d’autres termes, il n’aurait pas contesté leur décision, car ils étaient les plus grands Sages de la génération précédente. Comme le dit Rabbi Ḥanina, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Une luxation du fémur chez un oiseau est casher. Et Rabbi Ḥanina avait une poule dont le fémur était disloqué, et il l'amena devant Rabbi Yehuda HaNasi, et Rabbi Yehuda HaNasi le lui permit, et Rabbi Ḥanina sala la poule pour la conserver. Et il enseignait aux étudiants la halakha avec, en leur montrant le corps préservé de la poule et en disant : Rabbi Yehuda HaNasi m'a permis cela, Rabbi Yehuda HaNasi m'a permis cela.
La Guemara conclut : Mais la halakha n’est conforme à aucune de ces affirmations. Cela est plutôt conforme à ce que Rabbi Yosei ben Nehorai a demandé à Rabbi Yehoshua ben Levi : Dans quelle mesure la trachée doit-elle être percée pour rendre l'animal un tereifa ? Rabbi Yehoshua ben Levi lui dit : Nous avons appris une mishna complète (54a) : Jusqu'à ce que la perforation ait la même taille que l'issar italien. Rabbi Yosei ben Nehorai lui dit : Mais n'y avait-il pas une certaine brebis dans notre quartier dont la trachée était plus percée, et ils ont fabriqué un sceau pour la trachée avec la coquille d'un roseau et elle a survécu ?
Rabbi Yehoshua ben Levi lui dit : Et est-ce que tu t'appuies sur cet incident comme preuve ? Mais n'est-ce pas une halakha très répandue parmi le peuple juif selon laquelle une luxation du fémur chez un oiseau en fait un tereifa ? Et pourtant, Rabbi Shimon ben Ḥalafta avait une poule dont le fémur était disloqué, et ils en firent un support avec le tube d'un roseau et elle vécut. Au contraire, qu’avez-vous à dire sur cette affaire ? Cela doit s'être produit dans les douze mois qui ont suivi la luxation, et ensuite la poule est morte, car aucun tereifa ne peut vivre plus de douze mois. Ici aussi, dans le cas de la trachée percée, l'épisode s'est produit dans les douze mois suivant la blessure et la brebis est décédée plus tard.
§ Ils ont dit à propos de Rabbi Shimon ben Ḥalafta qu'il était un chercheur dans divers domaines et qu'il agirait pour contrer l'opinion de Rabbi Yehuda, comme dirait Rabbi Yehuda : Si le duvet recouvrant le corps d'un oiseau était enlevé, c'est une tereifa et impropre à la consommation, comme indiqué dans la mishna. Et Rabbi Shimon ben Ḥalafta avait une poule dont le duvet fut enlevé, et il la plaça dans un four, un endroit chaud, et il la couvrit d'un tablier de chaudronnier [tarsiyyim], et ses nouvelles ailes, c'est-à-dire réhabilitées, poussèrent encore plus. plumes que les ailes d'origine.
La Guemara demande : Mais en quoi cela contredit-il l'opinion du rabbin Yehuda ? Peut-être que le rabbin Yehuda soutient qu’un tereifa peut vivre et que sa santé peut même s’améliorer au-delà de son état antérieur. La Guemara répond : Même si tel est le cas, Rabbi Yehuda le dirait-il à propos de la chose même avec laquelle il a été transformé en tereifa, comme c'est le cas ici, où il a fait pousser de nouvelles ailes avec plus de plumes que les ailes d'origine ?
La Guemara demande : À partir de quel épisode Rabbi Shimon ben Ḥalafta a-t-il obtenu le titre de : Chercheur en matières ? Rav Mesharshiyya a dit : Il a vu qu'il est écrit : « Va vers la fourmi, paresseux ; Considérez ses voies et soyez sage ; qui, n'ayant ni chef, ni surveillant, ni chef, lui fournit du pain pendant l'été » (Proverbes 6 :6-8). Rabbi Shimon ben Ḥalafta a dit : J'irai voir s'il est exact qu'ils n'ont pas de roi.
Il y alla pendant la saison de Tammuz, c'est-à-dire l'été. Sachant que les fourmis évitent la chaleur intense, il a étendu sa cape sur un trou de fourmis pour fournir de l'ombre. Une des fourmis est sortie et a vu l'ombre. Rabbi Shimon a apposé une marque distinctive sur la fourmi. Elle entra dans le trou et dit aux autres fourmis : L'ombre est tombée. Ils sont tous venus travailler. Rabbi Shimon souleva son manteau et le soleil tomba sur eux. Ils tombèrent tous sur la première fourmi et la tuèrent. Il a dit : On peut apprendre de leurs actions qu'ils n'ont pas de roi ; car, s'ils avaient un roi, n'auraient-ils pas besoin de l'édit du roi [harmana] pour exécuter leurs camarades fourmis ?
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Mais peut-être que le roi était avec eux à ce moment-là et leur a donné la permission. Ou peut-être possédaient-ils déjà l’édit du roi leur autorisant à tuer la fourmi. Ou peut-être s’agissait-il d’un interrègne entre rois, comme il est écrit : « En ces jours-là, il n’y avait pas de roi en Israël ; chacun a fait ce qui lui semblait bon » (Juges 17 : 6). Fiez-vous plutôt à la crédibilité de Salomon, l’auteur des Proverbes, selon laquelle les fourmis n’ont pas de roi.
§ Rav Huna dit : Le signe d'un tereifa est de douze mois. S'il n'est pas certain qu'un animal soit un tereifa, on peut attendre douze mois ; si l'animal survit, il est casher. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Le signe d'un tereifa est tout animal qui ne peut pas donner naissance. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si sa santé s'améliore continuellement, elle est certainement casher ; si sa santé se détériore continuellement, il s'agit certainement d'un tereifa. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le signe d'un tereifa est tout animal qui ne survit pas trente jours. Les Sages lui dirent : Mais est-ce que beaucoup d'animaux qui sont certainement tereifot ne survivent pas deux ou trois ans ? Aucune des opinions citées dans la baraita ne concorde avec la déclaration du Rav Huna.
La Guemara répond : Il s'agit d'une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Et dans un crâne qui contient un long trou, ou même s'il a plusieurs trous, les zones des trous se rejoignent pour constituer le taille d'un trou de forage, et ils font de l'animal un tereifa. Rabbi Yosei ben HaMeshullam a dit : Il y a eu un incident dans un endroit appelé Inbul impliquant un homme dont le crâne manquait un morceau, et ils lui ont fabriqué un morceau de coquille de courge, et il a survécu. Par conséquent, un animal avec un morceau de crâne manquant ne peut pas être un tereifa. Rabbi Shimon ben Elazar lui dit : Pouvez-vous apporter des preuves de là ? C'était alors l'été, et une fois l'hiver arrivé, il mourut immédiatement. Rabbi Shimon ben Elazar soutient qu'un animal est un tereifa s'il ne survit pas à l'été et à l'hiver, c'est-à-dire un an. La déclaration du Rav Huna est en accord avec cette opinion.
Rav Aḥa bar Ya'akov dit : La halakha est qu'une tereifa peut accoucher et que sa santé peut même s'améliorer. Si l’animal semble se rétablir ou met bas, cela ne prouve pas qu’il ne s’agit pas d’un tereifa. Ameimar dit : À propos de ces œufs d'oiseau tereifa,

Daf-58a

la première couvée [shiḥala] d'œufs qui se trouvaient dans son corps au moment où il a été transformé en tereifa est interdite à la consommation, car ces œufs sont considérés comme faisant partie de l'oiseau et ont donc été transformés en tereifa avec lui. Mais comme pour tout ovule fécondé à partir de maintenant, il s'agit d'un cas où ceci et cela en sont la cause, c'est-à-dire une femelle tereifa et un mâle casher, et en règle générale, lorsque les causes autorisées et interdites opèrent ensemble, le résultat commun est permis.
Rav Ashi a soulevé une objection à Ameimar dans une mishna (Eduyyot 5 : 1) : Et tous sont d'accord en ce qui concerne l'œuf d'un oiseau tereifa qu'il est interdit à la consommation, car il a poussé dans un état d'interdiction. De toute évidence, même les œufs créés après que l’oiseau soit devenu un tereifa sont interdits. Ameimar lui dit : Là, la mishna concerne un oiseau qui est chauffé par la terre, c'est à dire qui n'a pas été fécondé par un mâle, et la femelle tereifa est donc l'unique source de l'œuf.
La Guemara objecte : Et qu'Ameimar réponde différemment, que la mishna concerne la première couvée d'œufs, qui faisaient partie du corps de la mère lorsqu'elle est devenue une tereifa. La Guemara répond : Si tel était le cas, pourquoi la mishna déclare-t-elle : Parce qu'elle a grandi dans un état d'interdiction ? La Mishna aurait dû dire : Parce qu'elle s'est terminée dans un état d'interdiction.
La Guemara objecte : Mais si la progéniture dans le ventre d'un animal devient avec lui une tereifa, alors ce que nous avons appris dans une baraita est difficile : En ce qui concerne la progéniture d'un tereifa, Rabbi Eliezer dit qu'elle ne doit pas être sacrifiée. sur l'autel, et Rabbi Yehoshua dit qu'il peut être sacrifié. Sur quel cas sont-ils en désaccord ? Cela doit concerner un cas où la mère animale est devenue tereifa et est ensuite devenue enceinte d'un mâle casher, et le rabbin Eliezer soutient : Dans le cas où ceci et cela provoquent cela, il est interdit, et le rabbin Yehoshua soutient : Dans dans le cas où ceci et cela le provoquent, cela est permis. Mais si tel est le cas, plutôt que de contester s'il est permis de sacrifier une telle progéniture au Très-Haut, qu'ils soient en désaccord sur la question plus fondamentale de savoir si la progéniture est autorisée à être consommée par une personne ordinaire.
La Guemara répond : Le différend porte sur la question de savoir s'il est permis de sacrifier l'animal en offrande afin de vous faire comprendre la nature profonde de l'opinion indulgente du rabbin Yehoshua, selon laquelle un tel animal est autorisé même en offrande. au Très-Haut.
Les défis de la Guemara : Mais qu'ils ne soient pas d'accord sur la question de savoir si l'animal est autorisé à une personne ordinaire afin de vous transmettre la nature profonde de l'opinion stricte du rabbin Eliezer, selon laquelle un tel animal est interdit même à une personne ordinaire. La Guemara répond : Il est préférable que le tanna souligne le pouvoir de la clémence.
La Guemara conclut : Puisque Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua sont en désaccord au sujet d'une progéniture provoquée par deux causes, il s'ensuit que lorsque la mishna déclare : Et ils concèdent au sujet de l'œuf d'un oiseau tereifa qu'il est interdit à la consommation, ceci fait référence à un oiseau qui est chauffé par la terre et qui n'a pas été fécondé par un mâle, de sorte qu'il n'y a qu'une seule cause, l'oiseau mère tereifa.
La Guemara note : Rav Aḥa est conforme à l'opinion de Rav Aḥa bar Ya'akov, qui a dit à la fin de l'amud précédent qu'un animal tereifa peut être capable de mettre bas, et de même qu'un oiseau tereifa peut être capable de pondre. les œufs également, et il enseigne donc la déclaration d'Ameimar, comme nous l'avons dit, selon laquelle tout œuf fécondé après que l'oiseau est devenu un tereifa est autorisé.
Mais Ravina ne partage pas l’opinion du Rav Aḥa bar Ya’akov. Il soutient plutôt qu’un tereifa ne peut pas produire d’œufs ni donner naissance. Et il enseigne donc la déclaration d'Ameimar dans cette formulation : Ameimar a dit qu'à propos de ces œufs d'oiseau dont on ne sait pas s'il s'agit d'un tereifa, la halakha est la suivante : Nous laissons de côté la première couvée d'œufs. Si l'oiseau pond à nouveau des œufs, les premiers œufs sont autorisés à la consommation, car l'oiseau n'est certainement pas un tereifa. Et sinon, ils sont interdits, car ils étaient considérés comme faisant partie de l’oiseau lorsqu’il a été transformé en tereifa.
Rav Ashi a soulevé une objection à Ameimar dans une mishna (Eduyyot 5 : 1) : Et ils admettent en ce qui concerne l'œuf d'un oiseau tereifa qu'il est interdit à la consommation, car il a poussé dans un état d'interdiction. Évidemment, un oiseau tereifa peut produire des œufs. Ameimar lui dit : La mishna traite ici de la première couvée d'œufs, qui existait avant que l'oiseau ne devienne un tereifa. Rav Ashi demande : Si oui, pourquoi la mishna déclare-t-elle : Parce qu'elle a grandi dans un état d'interdiction ? La Mishna aurait dû dire : Parce qu'elle s'est terminée dans un état d'interdiction. Ameimar a répondu : Enseignez une version modifiée de la mishna : Parce qu'elle a été terminée dans un état d'interdiction.
Rav Ashi demande : Mais si une tereifa ne peut pas tomber enceinte, ce que nous avons appris dans une baraita est difficile : En ce qui concerne la progéniture d'une tereifa, Rabbi Eliezer dit qu'elle ne doit pas être sacrifiée sur l'autel, et Rabbi Yehoshua dit qu'elle peut être sacrifié. Sur quel cas sont-ils en désaccord ? Il doit s'agir d'un cas où la mère animale est devenue enceinte et n'est devenue qu'ensuite une tereifa. Le rabbin Eliezer soutient qu'un fœtus est considéré comme la cuisse de sa mère et est transformé en tereifa comme faisant partie de son corps, et le rabbin Yehoshua soutient qu'un fœtus n'est pas considéré comme la cuisse de sa mère. La Guémara objecte : Mais si tel est le cas, plutôt que de contester s'il est permis de sacrifier une telle progéniture au Très-Haut, qu'ils contestent la question plus fondamentale de savoir si la progéniture est autorisée à être consommée par une personne ordinaire.
La Guemara répond : La Mishna discute de la question de savoir s'il est permis de sacrifier l'animal en offrande afin de vous transmettre la nature profonde de l'opinion indulgente de Rabbi Yehoshua selon laquelle un tel animal est autorisé même en offrande à le plus haut. La Guemara suggère : Mais qu'ils contestent si l'animal est autorisé à une personne ordinaire, afin de vous faire comprendre la nature profonde de l'opinion stricte du rabbin Eliezer selon laquelle un tel animal est interdit même à une personne ordinaire. La Guemara répond : Il est préférable que le tanna souligne le pouvoir de la clémence.
La Guemara conclut : Selon cette explication, lorsque la mishna déclare : Et ils concèdent certainement en ce qui concerne l'œuf d'un oiseau tereifa qu'il est interdit à la consommation, il s'agit de la première couvée d'œufs dans l'oviducte de l'oiseau à l'époque. cela devient un tereifa. Même le rabbin Yehoshua, qui soutient que le fœtus d'un animal n'est pas considéré comme la cuisse de sa mère, admet que l'œuf d'un oiseau devient avec lui une tereifa. Quelle est la raison pour ça? Le rabbin Yehoshua soutient qu’un œuf est une véritable partie de son corps.
La Guemara règle : Et s'agissant d'un animal dont on ne sait pas s'il s'agit d'un tereifa, la halakha est la suivante : Dans le cas d'un mâle, il est interdit pendant toute une période de douze mois. Passé ce délai, l’animal est certainement casher. Dans le cas d’une femelle, tout animal qui ne met pas bas est interdit. Une fois que c’est le cas, c’est certainement casher.
§ Rav Huna dit : Toute créature sans os ne peut pas durer douze mois. Rav Pappa a dit : On peut apprendre de la déclaration du Rav Huna ce que dit Shmuel : Si un melon serpent est infesté par des vers alors qu'il est attaché au sol [be'ibbeha], la consommation du ver est interdite, conformément au verset : « Et tout ce qui pullule sur la terre est une chose détestable ; on ne le mangera pas » (Lévitique 11 :41).

Daf-58b

Ces dattes conservées en bocal sont autorisées après y être restées douze mois par an. Comme les vers n’ont pas d’os, ils ne peuvent pas survivre douze mois. Par conséquent, tous les vers trouvés dans les dattes doivent avoir éclos après leur cueillette et sont donc autorisés.
Rav dit : Il n'existe pas de moustique d'un jour, puisque tous les moustiques meurent avant d'avoir vécu un jour. Et il n'y a pas de mouche d'un an.
Rav Pappa dit à Abaye : Mais n'y a-t-il pas l'adage selon lequel les gens disent que la femelle moustique s'est révoltée contre le moustique mâle pendant sept ans, depuis qu'elle lui a dit : J'ai vu un citadin nager dans l'eau, et il est sorti et s'est enveloppé. dans des draps, et vous vous êtes assis sur lui et vous lui avez sucé le sang, et vous ne m'en avez pas informé ? Apparemment, certaines créatures désossées peuvent survivre au moins sept ans. Abaye lui dit : Et selon ton raisonnement, qu'en est-il de cet adage que l'on dit : Six mille dinars de fer pendent au maillet d'un moustique, c'est à dire que sa piqûre est puissante ? Existe-t-il vraiment une telle chose ? Combien pèse le moustique lui-même ? Le dicton doit plutôt faire référence à des centaines de leurs propres dinars, c'est-à-dire aux pièces des moustiques. Ici aussi, l’adage fait référence à leurs propres années et non aux années humaines.
§ Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Bekhorot 40a) : En ce qui concerne un animal à cinq pattes, ou celui qui n'en a que trois, c'est un défaut, et l'animal ne peut pas être apporté en offrande. Rav Huna a dit : Ils n'enseignaient cette halakha que dans le cas où l'animal manquait ou avait une patte antérieure supplémentaire. Mais s’il lui manquait ou s’il avait une patte arrière supplémentaire, c’est aussi un tereifa. Quelle est la raison? C’est que tout membre supplémentaire est considéré comme un membre enlevé. Un animal dont la patte antérieure a été retirée est casher, mais si sa patte arrière a été retirée, c'est un tereifa ; il en va de même s'il avait une jambe supplémentaire.
La Guemara raconte le cas d'un certain animal qui possédait deux caeca. Ils l'ont apporté à Ravina, et il l'a considéré comme un tereifa sur la base de la déclaration de Rav Huna selon laquelle un membre supplémentaire est comme un membre manquant. Puisqu'un animal dépourvu d'un caecum est un tereifa, un animal avec un caecum supplémentaire est également un tereifa. La Guemara ajoute : Mais s'ils se vident l'un dans l'autre, de telle sorte que la nourriture puisse circuler librement entre eux, l'animal est casher, car ils sont considérés comme un seul organe.
La Guemara raconte le cas d'un certain tube qui sortait du réticulum dans l'omasum. Rav Ashi pensait considérer l'animal comme un tereifa. Rav Huna Mar bar Hiyya a dit à Rav Ashi : Tous les animaux qui habitent à l'extérieur ont des tubes comme celui-ci, et il n'y a pas lieu de s'inquiéter.
La Guemara raconte le cas d'un certain tube qui passait du réticulum au rumen. Mar bar Rav Ashi pensait considérer l'animal comme casher, comme dans le cas ci-dessus. Rav Oshaya lui dit : Est-ce à dire que tous ces cas sont tissés d'un seul tenant ? Là où il a été déclaré qu'un tel organe est normal, il a été déclaré ; là où cela n’a pas été dit, cela n’a pas été dit. Cet animal est un tereifa.
Natan bar Sheila, chef des bouchers de Tzippori, a témoigné devant le rabbin Yehuda HaNasi au sujet de deux intestins qui sortent de la caillette de l'animal en un seul, que cela fait de l'animal un tereifa. Mais si ce phénomène se produit également chez un oiseau, il est casher, car il est courant chez les oiseaux. Dans quel cas dit-on cette affirmation, c'est-à-dire que deux intestins font d'un animal un tereifa ? Cela se dit dans le cas où ils sortent en deux points différents. Mais s'ils sortent en un point adjacent l'un à l'autre et se terminent, c'est-à-dire s'ils se fondent en un seul intestin, dans la largeur d'un doigt, l'animal est casher.
Rav Ami et Rav Asi ne sont pas d'accord sur cette halakha. L'un d'eux dit : Il est casher lorsque les deux intestins sortent en un seul point dans le cas où ils fusionnent ensuite en un seul intestin ; et l'un d'eux dit : C'est casher même s'ils ne fusionnent pas par la suite.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui dit que ce n'est casher que dans le cas où ils fusionnent par la suite, cette explication est cohérente avec celle qu'enseigne la baraita : Dans la largeur d'un doigt. Autrement dit, les deux intestins doivent fusionner dans la largeur d’un doigt pour que l’animal soit casher. Mais selon celui qui dit : C'est casher même s'ils ne se confondent pas par la suite, quel est le sens de la phrase : Et ils finissent dans la largeur d'un doigt ? La Guemara répond : Cela signifie à moins d'un doigt en dessous. Tant que les intestins fusionnent avant le dernier doigt près de l’anus, l’animal est casher.
§ La Mishna déclare : Rabbi Yehuda dit : Si le duvet qui recouvre son corps a été enlevé, il est une tereifa et impropre à la consommation, comme un animal dont la peau a été enlevée. À ce sujet, Rabbi Yohanan dit : Rabbi Yehuda et Rabbi Yishmael ont dit la même chose. Rabbi Yehuda a dit ce que nous avons dit ici, à savoir que l'enlèvement des plumes est comme l'enlèvement de la peau. Rabbi Yishmael est d'accord, comme nous l'avons appris dans une baraita : Rabbi Yishmael dit : Le duvet rejoint la chair pour constituer une olive en vrac à des fins de piggul. Si un prêtre pince la nuque d'un oiseau avec l'intention de consommer une combinaison d'olives de sa viande et de son duvet au-delà du temps autorisé, l'offrande est rendue piggul. De toute évidence, Rabbi Yehuda et Rabbi Yishmael conviennent que le duvet d’un oiseau est considéré comme la peau d’un animal.
Rava a dit : Peut-être que ce n'est pas le cas, et ils ne sont pas d'accord. Peut-être que Rabbi Yehuda dit que le duvet n'est ici comme la peau d'un animal qu'en ce qui concerne le tereifa, car lorsque le duvet est enlevé, il n'y a rien qui protège l'oiseau et sa vie est en danger ; mais en ce qui concerne le piggul, il soutient, conformément à l'opinion des rabbins, que le duvet n'est pas traité comme la peau d'un animal, car le piggul ne s'applique que si l'on avait l'intention de consommer un article normalement consommé. Et peut-être que Rabbi Yishmael le dit ici uniquement à propos du piggul, puisqu'il soutient que le duvet est en fait propre à la consommation ; mais à propos d'un tereifa, il soutient que le duvet ne protège pas l'oiseau et que son retrait ne le met pas en danger.
MISHNA : Concernant un animal congestionné par un excès de sang, ou qui a été fumé, c'est-à-dire qui a souffert d'une inhalation de fumée, ou qui a été refroidi et est ensuite tombé malade, ou qui a mangé du laurier-rose, qui est venimeux, ou qui a mangé les excréments. de poulets, ou qui ont bu de l'eau sale, même si dans tous ces cas l'animal est en danger, c'est casher. En revanche, si l'animal a mangé un poison mortel, ou si un serpent l'a mordu, en ce qui concerne l'interdiction du tereifa, la consommation de l'animal serait autorisée, mais elle est interdite en raison de la menace pour la vie de quelqu'un s'il en mange.
GEMARA : Shmuel dit : Si l'on nourrit un animal avec de l'asafoetida, une plante très piquante, c'est un tereifa. Quelle est la raison? Puisqu’il perce ses intestins.
Rav Sheizvi soulève une objection de la part d'une baraita : Un animal qui est encombré par un excès de sang, ou qui a souffert d'une inhalation de fumée, ou qui a mangé des lauriers-roses venimeux, ou qui a mangé des excréments de coqs, ou qui a bu de l'eau sale, ou si on l'a nourri. tia, asafoetida ou poivrons, ou s'il a mangé un poison mortel, il est casher. Mais si un serpent mord l'animal, ou si un chien enragé le mord, en ce qui concerne l'interdiction du tereifa, sa consommation est autorisée, mais elle est néanmoins interdite en raison de la menace pour la vie. La déclaration du baraita concernant un animal nourri avec de l'asafoetida pose une difficulté à la déclaration de Shmuel selon laquelle l'asafoetida rend l'animal un tereifa, et la déclaration concernant le poison mortel pose une difficulté à la déclaration de la mishna selon laquelle le poison mortel rend l'animal interdit en raison de la menace. à sa vie.
La Guemara répond : La contradiction apparente entre une affirmation sur l'asafoetida et l'autre affirmation sur l'asafoetida n'est pas difficile. Ici, le baraita fait référence à un cas où l'animal a mangé des feuilles d'asafoetida, moins dangereuses. Ici, Shmuel fait référence à un cas où l'animal a mangé des éclats d'asafoetida, qui sont très pointus. De même, l’apparente contradiction entre une affirmation sur un poison mortel et l’autre affirmation sur un poison mortel n’est pas difficile. Cette déclaration du baraita selon laquelle cela est autorisé fait référence à un cas où l'animal a consommé un poison qui n'est mortel que pour lui-même. Cette déclaration de la Mishna selon laquelle c'est interdit fait référence à un cas où elle a consommé un poison mortel pour une personne. La Guemara demande : Le poison mortel pour un animal est le même que celui du laurier-rose ; pourquoi le baraita devrait-il mentionner les deux ? La Guemara répond : Le tanna fait référence à deux types de poison mortel.
La baraita ci-dessus enseigne que si un animal a été nourri avec du tia, il est casher. La Guemara demande : Qu'est-ce que le tia ? Rav Yehuda a dit :

Daf59a

C'est la racine d'un légume amer.
Rav Yehuda dit : Cet individu qui mange le poids de trois shekels d'asafoetida sur un cœur vide, c'est-à-dire sur le ventre, sa peau mue à cause de la fièvre qu'il contracte. Rabbi Abbahu a déclaré : Il y a eu un incident dans lequel j'ai été impliqué, au cours duquel j'ai mangé le poids d'un sicle d'asafoetida, et si je ne m'étais pas immédiatement assis dans l'eau pour me rafraîchir, ma peau aurait mué. Et j'ai ainsi accompli à mon égard ce que dit le verset : « La sagesse conserve la vie à celui qui la possède » (Ecclésiaste 7 : 12).
Rav Yossef dit : Cet individu qui mange seize œufs, quarante noix et sept fruits du câprier, et qui boit un quart de bûche de miel à la saison de Tammuz, c'est-à-dire l'été, le tout avec un cœur vide, c'est-à-dire l'estomac, ses cordes sensibles sont déracinées.
§ La mishna précise que si un animal est mordu par un serpent venimeux, ce n'est pas un tereifa, mais sa consommation est néanmoins interdite en raison du danger qu'il présente. La Guemara raconte le cas d'un certain jeune cerf amené à la maison de l'Exilarque après l'abattage et dont les pattes postérieures avaient été coupées. Rav l'a inspecté à la convergence des tendons de la cuisse et les a trouvés intacts, et il l'a jugé casher. Il pensait le manger saignant, c'est-à-dire légèrement rôti. Shmuel lui dit : Le Maître ne s'inquiète-t-il pas de la possibilité qu'il puisse avoir une morsure de serpent ?
Rav lui dit : Quelle est la rectification d'une telle incertitude ? Shmuel lui dit : Nous le mettrons dans un four chaud, car il s'inspectera ensuite. Shmuel l'a mis au four sur une broche et la viande s'est détachée petit à petit des os, signe qu'un serpent avait mordu le jeune cerf. Shmuel a récité à propos de Rav le verset : « Aucun malheur n'arrivera au juste » (Proverbes 12 :21), puisqu'il a été sauvé grâce à sa justice. Rav a récité à propos de Shmuel le verset : « Et aucun secret ne vous cause de problèmes » (Daniel 4 :6), car il était instruit même en ce qui concerne de telles questions.
MISHNA : Les signes indiquant qu'un animal domestique et un animal non domestiqué sont casher ont été énoncés dans la Torah, et les signes d'un oiseau casher n'ont pas été explicitement indiqués. Mais les Sages ont établi certains signes chez un oiseau : Tout oiseau qui griffe sa proie et la mange n'est pas casher. Tout oiseau qui a un doigt supplémentaire derrière la patte légèrement surélevé au-dessus des autres chiffres, et un jabot, qui est un sac le long de l'œsophage dans lequel la nourriture est stockée avant la digestion, et pour lequel la membrane jaunâtre à l'intérieur de son gésier peut être pelée, est casher. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : Tout oiseau qui divise les doigts de ses pattes lorsqu'il se tient sur une ficelle, en plaçant deux doigts d'un côté de la ficelle et deux de l'autre, n'est pas casher.
Et en ce qui concerne les sauterelles, dont les signes ne sont pas non plus mentionnés dans la Torah, les Sages ont déclaré : Toute sauterelle qui a quatre pattes, quatre ailes et deux pattes sauteuses supplémentaires, et dont les ailes couvrent la majeure partie de son corps, est casher. Rabbi Yosei dit : Et cela ne s'applique que si le nom de son espèce est sauterelle. Et en ce qui concerne le poisson, les signes sont explicitement énoncés dans la Torah : Tout poisson qui a une nageoire et une écaille est casher ; Rabbi Yehuda dit : Deux écailles et une nageoire. Et ce sont des écailles : Celles qui sont fixées à son corps ; et les nageoires sont celles avec lesquelles le poisson nage.
GEMARA : La mishna déclare que les signes d'un animal domestique casher sont énoncés dans la Torah. À ce propos, les Sages ont enseigné dans une baraita : Voici les signes d’un animal domestique casher : « Tout ce qui a le sabot, qui a les pieds entièrement fourchus et qui rumine, parmi les animaux, que vous le mangiez » ( Lévitique 11 : 3). Tout animal qui rumine n'a certainement pas de dents de devant supérieures, c'est-à-dire d'incisives, et est casher.
La Guemara demande : Et est-ce un principe établi ? Mais n'y a-t-il pas un chameau qui rumine, qui n'a pas de dents de devant supérieures et qui n'est toujours pas casher (voir Lévitique 11 : 4) ? La Guemara répond : Un chameau a des incisives supérieures en forme de canines, une de chaque côté.
La Guemara demande : Mais n'existe-t-il pas un jeune chameau qui n'a même pas d'incisives supérieures en forme de canines et qui n'est toujours pas casher ? Et en plus, n'y a-t-il pas le daman et le lièvre, qui ruminent, et pourtant ils ont des dents de devant supérieures et ne sont pas casher ? Et de plus, on pourrait se demander : les dents sont-elles écrites dans la Torah concernant le statut casher d'un animal ? C'est plutôt ce que dit le tanna : tout animal qui n'a pas de dents de devant supérieures rumine certainement et sépare le sabot et est casher.
La Guemara demande : Mais pourquoi faut-il inspecter les dents ? Laissez-le simplement vérifier si les sabots sont fendus. La Guemara répond : On inspecte les dents dans le cas où ses sabots ont été coupés et on ne peut pas dire si elles sont fendues. Et ceci est conforme à la déclaration de Rav Hisda, comme le dit Rav Hisda : Si quelqu'un marchait dans le désert et trouve un animal dont les sabots ont été coupés, il peut inspecter sa gueule. S’il n’a pas de dents de devant supérieures, il est certainement casher ; si ce n'est pas le cas, il est certainement non casher, à condition qu'il reconnaisse que cet animal n'est pas un chameau, qui n'est pas casher même s'il n'a pas d'incisives supérieures. La Guemara demande : Pourquoi faut-il reconnaître que ce n'est pas un chameau ? Un chameau a des incisives supérieures en forme de canines. Dites plutôt : à condition de reconnaître qu'il ne s'agit pas d'un jeune chameau, qui n'a pas d'incisives supérieures en forme de canines.
La Guemara demande : Comment peut-on se fier uniquement à une inspection de la bouche ? N'avez-vous pas dit qu'il existe un jeune chameau qui n'a pas d'incisives supérieures mais qui n'est toujours pas casher ? Si tel est le cas, il existe peut-être aussi une autre espèce qui ressemble à un jeune chameau et qui n'est pas casher bien qu'elle n'ait pas d'incisives supérieures. La Guemara répond que cette possibilité ne devrait pas vous venir à l’esprit, comme l’enseignait l’école de Rabbi Yishmael : Le verset déclare : « Le chameau, parce qu’il rumine mais n’écarte pas le sabot, est impur » (Lévitique 11 : 4). Le souverain de son monde sait que rien d’autre que le chameau ne rumine et n’est toujours pas casher. Par conséquent, le verset le distingue avec le mot « cela », c'est-à-dire cela et aucun autre.
Et Rav Hisda dit : Si quelqu'un marchait sur la route et trouve un animal dont la bouche a été mutilée, il peut inspecter ses sabots. Si ses sabots sont fendus, il est certainement casher. Sinon, ce n’est certainement pas casher. Cela s'applique à condition qu'il reconnaisse qu'il ne s'agit pas d'un cochon, qui n'est pas casher même s'il a les sabots fourchus.
La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas dit qu'il existe un cochon qui a des sabots fendus mais qui n'est toujours pas casher ? Si tel est le cas, il existe peut-être aussi une autre espèce semblable au cochon. La Guemara répond que cette possibilité ne devrait pas vous venir à l’esprit, comme l’a enseigné l’école de Rabbi Yishmael : Le verset déclare : « Et le cochon, parce qu’il a le sabot fendu et qu’il a les pieds fourchus, mais qu’il ne rumine pas, il est impur. » (Lévitique 11 : 7). Le souverain de son monde sait que rien d’autre que le cochon ne coupe le sabot et n’est toujours pas casher. Par conséquent, le verset le distingue avec le mot « cela ».
Et Rav Hisda dit : Si quelqu'un se promenait dans le désert et trouvait un animal dont la gueule était mutilée et dont les sabots étaient coupés, il pouvait inspecter sa chair. S'il s'étend comme une chaîne et une trame, c'est-à-dire qu'une partie s'étire verticalement et une partie horizontalement, il est certainement casher ; et sinon, il n'est certainement pas casher, à condition de reconnaître que cet animal n'est pas un âne sauvage, qui n'est pas casher même si sa chair coule comme une chaîne et une trame.
La Guemara demande : N'avez-vous pas dit qu'il existe un âne sauvage, dont la chair coule comme la chaîne et la trame mais qui n'est toujours pas casher ? Si tel est le cas, il existe peut-être aussi une autre espèce semblable à l’âne sauvage. La Guemara répond : On apprend traditionnellement qu'il n'existe pas d'espèces semblables. La Guemara demande : Et où inspecte-t-on la chair ? Abaye a dit, et certains disent que Rav Hisda a dit : Aux bords du coccyx, sur le haut des cuisses.
§ La Mishna déclare : Les signes d'un animal non domestiqué ont été énoncés dans la Torah. A ce sujet, les Sages ont enseigné dans une baraita : Ce sont les signes d'un animal indomestiqué. La Guemara intervient : Pourquoi a-t-on besoin de signes pour un animal non domestiqué ? Un animal non domestiqué [ḥayya] est inclus dans la catégorie des animaux domestiques [behema] en ce qui concerne les signes, comme le dit le verset : « Ce sont les êtres vivants [ḥayya] que vous pourrez manger parmi tous les animaux [behema] qui sont sur la terre. Tout ce qui sépare le sabot » (Lévitique 11 : 2-3). Le rabbin Zeira a dit :

Daf59b

Les signes sont donnés pour autoriser la graisse interdite, c'est-à-dire pour considérer l'animal comme indomestiqué. La graisse dont la consommation est interdite chez les animaux domestiques est autorisée chez les animaux non domestiqués. Et voici ce que dit le tanna : Ce sont les signes d'un animal casher non domestiqué, afin que l'on sache que sa graisse est autorisée : Tout animal qui a des cornes et des sabots fendus est un animal non domestiqué.
Rabbi Dosa dit : S'il a des cornes, c'est certainement un animal casher non domestiqué, et vous n'avez pas besoin de chercher des sabots fendus. Mais s’il a les sabots fourchus, il faut quand même chercher des cornes. Et en ce qui concerne l'animal appelé keresh, même s'il n'a qu'une seule corne, sa graisse est autorisée à la consommation.
La Guemara demande : Est-ce un principe établi ? Mais n'existe-t-il pas une chèvre qui a des cornes et des sabots fourchus, et dont la graisse est pourtant interdite, car c'est un animal domestique ? La Guemara répond : Nous exigeons que les cornes soient superposées pour désigner un animal casher comme non domestiqué ; les cornes d'une chèvre ne sont pas superposées. La Guemara demande : Mais n'existe-t-il pas un taureau qui a des cornes superposées et dont la graisse est pourtant interdite puisqu'il est domestiqué ? La Guemara répond : Nous avons besoin de cornes rainurées ; les cornes d'un taureau ne sont pas rainurées.
La Guemara persiste : Mais n'existe-t-il pas une chèvre qui a des cornes rainurées et dont la graisse est pourtant interdite ? La Guemara répond : Nous avons besoin de cornes ramifiées ; les cornes d'une chèvre ne sont pas ramifiées. La Guemara demande : Mais n'existe-t-il pas une gazelle [tzevi] dont les cornes ne sont pas ramifiées et dont la graisse est néanmoins autorisée ? La Guemara répond : Nous avons besoin de cornes arrondies et non larges comme celles d'un mouton.
La Guemara conclut : Par conséquent, là où les cornes d'un animal sont ramifiées, il n'y a ni jugement ni juge, et l'animal est sans aucun doute indomestiqué. Lorsqu'ils ne sont pas ramifiés, nous exigeons qu'ils soient en couches, arrondis et rainurés. Et il doit être rainuré selon un motif tel que ses rainures soient absorbées les unes dans les autres.
Et c'est l'incertitude qui est apparue concernant la chèvre karkoz, c'est-à-dire si elle est considérée comme un animal domestique. Comme il y avait une certaine chèvre karkoz qui se trouvait dans la maison de l'Exilarque, de laquelle ils retirèrent un panier plein de graisse après l'avoir abattu. Rav Aḥai considérait la graisse comme interdite, car il la considérait comme un animal domestique. Mais Rav Shmuel, fils de Rabbi Abbahu, en mangea. Il a lu le verset sur lui-même : « Le ventre de l'homme sera rempli du fruit de sa bouche » (Proverbes 18 :20). Autrement dit, grâce à son savoir, il savait qu'il était permis de manger la graisse de la chèvre karkoz.
Les Sages ont envoyé un message de là, Eretz Yisrael : La halakha est conforme à l'opinion du Rav Shmuel, fils du Rabbi Abbahu, selon laquelle une chèvre karkoz est un animal non domestiqué et sa graisse est autorisée ; mais gardez néanmoins à l'esprit l'honneur de notre maître Aḥai qui juge cela interdit, et ne mangez pas de graisse en sa présence, car il éclaire les yeux de l'exilé.
§ La baraïta déclare : Et en ce qui concerne l'animal appelé keresh, même s'il n'a qu'une seule corne, sa graisse est autorisée à la consommation. Rav Yehuda dit : Le keresh est la gazelle originaire de la région de Bei Ila'ei. Le tagras mentionné par les Sages est le lion de Bei Ila'ei. Rav Kahana dit : Il y a neuf coudées entre les oreilles du lion de Bei Ila'ei. Rav Yosef dit : La longueur de la gazelle de Bei Ila'ei est de seize coudées.
La Guemara raconte : L'empereur romain dit à Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : Ton Dieu est comparé à un lion, comme il est écrit : « Le lion a rugi, qui ne craindra pas » (Amos 3 :8). Mais si oui, quelle est sa grandeur ? Un cavalier peut tuer un lion. Rabbi Yehoshua lui dit : Dieu n'est pas comparable à ce lion qu'un cavalier peut tuer. Dieu est plutôt comparé au lion de Bei Ila'ei. L'empereur lui dit : Je te demande de me le montrer. Rabbi Yehoshua lui dit : Tu ne peux pas le voir. L'empereur lui dit : Vraiment, je souhaite le voir. Rabbi Yehoshua pria pour obtenir miséricorde et le lion de Bei Ila'ei partit de son lieu d'origine vers Rome.
Lorsqu'il fut à quatre cents parasangs de Rome, il rugit une fois, et toutes les femmes enceintes firent des fausses couches, et le mur de Rome tomba. Lorsqu'il fut à trois cents parasangs, il rugit une autre fois, et toutes les dents de devant et de derrière des hommes tombèrent de peur. Et même lui, l’empereur, tomba de son trône. L'empereur dit à Rabbi Yehoshua : Je t'en supplie, prie pour qu'il ait pitié de lui, afin qu'il retourne à l'endroit d'où il vient. Rabbi Yehoshua demanda miséricorde à son égard et il retourna à l'endroit d'où il venait.
§ La Guemara raconte : L'empereur dit à Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : Je souhaite voir ton Dieu. Rabbi Yehoshua lui dit : Tu ne peux pas Le voir. L'empereur lui dit : En vérité,

Daf60a

Je souhaite le voir. Rabbi Yehoshua alla placer l'empereur face au soleil pendant la saison de Tammuz, c'est-à-dire l'été. Rabbi Yehoshua lui dit : Regarde-le. L'empereur lui dit : je ne peux pas. Rabbi Yehoshua lui dit : Maintenant, si à propos du soleil, qui n'est qu'un des serviteurs qui se tiennent devant le Saint, Béni soit-Il, tu dis : Je ne peux pas le regarder, n'est-ce pas d'autant plus avec par rapport à la Présence Divine ?
§ La Guemara raconte : L'empereur romain dit à Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : Je désire préparer du pain, c'est-à-dire un repas, pour votre Dieu. Rabbi Yehoshua lui dit : Tu ne peux pas. L'empereur lui demanda : Pourquoi ? Rabbi Yehoshua lui dit : Ses armées sont trop grandes. L'empereur lui dit : Vraiment, je veux le faire. Rabbi Yehoshua lui dit : Sortez et organisez un repas au bord de la grande mer [dirvita], où il y a un grand espace. L'empereur a travaillé tous les six mois de l'été pour y parvenir. Un vent est venu et a tout emporté dans la mer.
L'empereur s'efforça d'organiser un autre repas pendant tous les six mois de l'hiver. La pluie est arrivée et a tout englouti dans la mer. L'empereur dit à Rabbi Yehoshua : Qu'est-ce que c'est ? Rabbi Yéhoshoua lui dit : Ce ne sont que les balayeurs et les laveurs de sol qui l'attendent, et eux seuls ont tout mangé. L'empereur lui dit : Si c'est le cas, je ne peux pas organiser de repas devant Lui.
§ La Guemara raconte : La fille de l'empereur romain dit à Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : Ton Dieu est un charpentier, comme il est écrit : « Qui pose dans les eaux les poutres de ses chambres hautes » (Psaume 104 : 3). Dis-lui de me fabriquer une quenouille, un simple outil utilisé pour filer. Rabbi Yehoshua ben Ḥananya a dit : Très bien. Il a prié pour avoir pitié d'elle et elle a été frappée par la lèpre. Elle était assise au marché romain, et on lui donnait une quenouille, car c'était leur coutume de donner une quenouille à quiconque était atteint de lèpre à Rome, et le lépreux s'asseyait au marché et démêlait des bottes de laine, pour que les gens voient. et priez pour lui avoir miséricorde.
Un jour, Rabbi Yehoshua ben Ḥananya passait par là et il vit qu'elle était assise et démêlait des bottes de laine au marché romain. Rabbi Yehoshua ben Hananya lui dit : La quenouille que mon Dieu t'a donnée te plaît-elle ? Elle lui dit : Dis à ton Dieu de reprendre ce qu'Il m'a donné. Rabbi Yehoshua ben Ḥananya lui dit : Notre Dieu donne, mais ne prend pas.
§ Rav Yehuda dit : Un taureau a une large panse et de grands sabots. Sa tête est grosse et sa queue est grande. Et l’inverse est vrai pour un âne. La Guemara explique : Quelle est la différence pratique qui résulte d’une telle affirmation ? Il est pertinent à des fins d’achat et de vente. Celui qui accepte de vendre un taureau doit en fournir à l’acheteur un taureau correspondant à cette description, et l’inverse pour un âne.
Et Rav Yehuda dit : Le taureau qu'Adam, le premier homme, sacrifia en guise de remerciement pour sa vie épargnée, avait une seule corne sur le front, comme il est dit : « Et cela plaira mieux au Seigneur qu'un taureau qui a cornes [makrin] et sabots » (Psaume 69 :32). La Guemara commente : Au contraire, le mot makrin désigne deux cornes. Rav Naḥman a dit : Bien qu'il soit vocalisé au pluriel, makran est écrit dans le verset, sans la lettre yod, pour indiquer qu'il n'avait qu'une seule corne.
Et Rav Yehuda dit : Concernant le taureau qu'Adam, le premier homme, sacrifia, ses cornes précédaient ses sabots. Il n’est pas né d’une vache, mais il est sorti de terre entièrement formé, de telle sorte que sa tête est sortie la première, comme il est dit : « Et il plaira mieux à l’Éternel qu’un taureau qui a des cornes et des sabots. » L’expression « a des cornes » vient en premier, et seulement après le mot « sabots ».
Et cela confirme la déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi, comme le dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Tous les éléments créés au cours des actes de Création ont été créés avec leur pleine stature, immédiatement aptes à porter du fruit ; ils ont été créés avec toutes leurs capacités mentales ; ils ont été créés avec leur forme complète. Comme il est dit : « Et les cieux et la terre furent achevés, ainsi que toute leur armée » (Genèse 2 : 1). Ne le lisez pas comme : « Leur armée [tzeva'am] » ; lisez-le plutôt comme : Leur forme [tzivyonam].
§ Le rabbin Ḥanina bar Pappa a enseigné : « Que la gloire du Seigneur dure à jamais ; que le Seigneur se réjouisse de ses œuvres » (Psaume 104 :31). Ce verset a été prononcé par le ministre du monde, c'est-à-dire l'ange chargé de veiller sur le monde. Lorsque le Saint, Béni soit-Il, dit : « Que la terre produise de l'herbe, de l'herbe portant de la semence et des arbres fruitiers portant des fruits selon leur espèce » (Genèse 1 : 11), les herbes tiraient une conclusion a fortiori à leur égard. .
Ils raisonnaient : Si le Saint Béni soit-Il veut le mélange des espèces, pourquoi a-t-il dit : Selon son espèce, à propos des arbres ? Et de plus, tirons une conclusion a fortiori : si à propos des arbres, qui ne poussent pas naturellement en mélange, car ils sont grands et distincts les uns des autres, le Saint, Béni soit-Il, a dit : « Selon son espèce », d'autant plus en ce qui nous concerne, que l'herbe pousse naturellement en mélange.
Immédiatement, chaque espèce d’herbe apparut selon son espèce, comme il est dit : « Et la terre produisit de l’herbe, une herbe donnant de la semence selon son espèce » (Genèse 1 : 12). Le ministre du monde commença à parler et dit : « Que la gloire du Seigneur dure à jamais ; que le Seigneur se réjouisse de ses œuvres », qui font sa volonté même sans instructions explicites.
Au regard de la description ci-dessus, Ravina soulève un dilemme : si l'on greffait deux espèces de graminées l'une sur l'autre, comme on le fait pour les arbres,

Daf60b

quelle est la halakha selon le rabbin Ḥanina bar Pappa ? Doit-on dire que puisque l’expression « selon son espèce » n’est pas écrite comme une mitsva à leur sujet, on n’est pas responsable de la transgression de l’interdiction de mélanger les diverses espèces ? Ou peut-être, puisque Dieu était d’accord avec eux après coup, comme le dit le verset : « Que le Seigneur se réjouisse de ses œuvres », c’est comme si la mitsva « selon son espèce » était écrite à leur sujet. La Guemara répond : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Rabbi Shimon ben Pazi soulève une contradiction entre deux versets. Il est écrit : « Et Dieu fit les deux grandes lumières » (Genèse 1 : 16), et il est également écrit dans le même verset : « La plus grande lumière pour dominer le jour, et la moindre lumière pour dominer la nuit », indiquant ce seul était génial. Rabbi Shimon ben Pazi explique : Lorsque Dieu créa pour la première fois le soleil et la lune, ils étaient également brillants. Alors, la lune dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, est-il possible que deux rois servent avec une seule couronne ? L’un de nous doit être soumis à l’autre. Dieu lui dit donc, c'est-à-dire à la lune : Si oui, va et diminue-toi.
Elle dit devant Lui : Maître de l'Univers, puisque j'ai dit une observation correcte devant Toi, dois-je me diminuer ? Dieu lui dit : En compensation, va régner pendant le jour avec le soleil et pendant la nuit. Elle lui dit : Quelle est la grandeur de briller aux côtés du soleil ? A quoi sert une bougie en pleine journée ? Dieu lui dit : Va ; que le peuple juif compte avec toi les jours et les années, et ce sera ta grandeur. Elle lui dit : Mais le peuple juif comptera aussi avec le soleil, car il est impossible qu'il ne compte pas avec lui les saisons, comme il est écrit : « Et qu'ils soient pour signes, et pour saisons, et pour jours ». et des années » (Genèse 1 : 14). Dieu lui dit : Va ; que des hommes justes portent ton nom. Tout comme on vous appelle la lumière moindre [hakatan], il y aura Ya'akov HaKatan, c'est-à-dire Jacob notre ancêtre (voir Amos 7 :2), Shmuel HaKatan le tanna, et David HaKatan, c'est-à-dire le roi David (voir I Samuel 17h14).
Dieu a vu que la lune n'était pas réconfortée. Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Apportez-moi l'expiation, puisque j'ai diminué la lune. La Guemara note : Et voici ce que dit Rabbi Shimon ben Lakish : Qu'y a-t-il de différent à propos de l'offrande de chèvre de la Nouvelle Lune, qu'il soit dit à son sujet : « Pour l'Éternel » (Nombres 28 : 15) ? Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Ce bouc sera pour moi une expiation pour avoir diminué la taille de la lune.
§ Rav Asi soulève une contradiction entre deux versets. Il est écrit : « Et la terre donna de l'herbe » (Genèse 1 : 12), le troisième jour de la semaine de la Création. Et il est également écrit : « Il n’y avait encore aucun buisson des champs sur la terre » (Genèse 2 : 5), la veille du Shabbat, le sixième jour de la Création, immédiatement avant la création d’Adam. Rav Asi explique : Cela enseigne que les herbes ont émergé le troisième jour et se sont tenues à l'ouverture du terrain, mais elles n'ont pas poussé jusqu'à ce qu'Adam, le premier homme, vienne et prie pour avoir miséricorde sur elles, et que la pluie tombe et elles germent . . Et ceci est destiné à vous apprendre que le Saint, Béni soit-Il, désire les prières des justes.
La Guemara raconte : Rav Naḥman bar Pappa possédait un certain jardin. Il a planté des graines mais elles n’ont pas germé. Il a prié pour avoir pitié, et la pluie est arrivée et elles ont germé. Il dit : C'est ce que signifie la déclaration de Rav Asi, selon laquelle le Saint, Béni soit-Il, désire les prières des justes.
§ Dans l'un des passages traitant des animaux casher et non casher, la Torah déclare : « Néanmoins, vous ne mangerez pas ceux-là qui ne font que ruminer, ni ceux qui ont les sabots fendus et fendus [hashesua] : Le chameau , le lièvre et le daman » (Deutéronome 14 : 7). Rav Ḥanan bar Rava a dit : « Hashesua » n'est pas une description redondante des sabots fendus mais une créature distincte, qui a deux dos et deux épines et ressemble donc à un animal entièrement fendu. On pourrait se demander : Mais Moïse, notre professeur, était-il un chasseur, ou était-il un archer, familier avec les animaux les plus exotiques ? Il y a plutôt ici une réfutation à ceux qui disent que la Torah ne vient pas du Ciel, puisque Moïse n'aurait pu connaître l'existence d'un tel animal sans révélation divine.
Rav Hisda dit à Rav Taḥlifa bar Avina : Va écrire cette déclaration sur le chasseur [kinnigi] et l'archer [ballisteri] dans ton livre d'aggada, et explique ces deux mots, puisque certains ne les connaissent pas.
La Guemara rapporte une autre déclaration. Le verset déclare : « Les cinq seigneurs des Philistins : le Gazite, l'Ashdodite, l'Ashkelonite, le Gittite et l'Ekronite ; aussi les Avvim »(Josué 13:3). Le verset est difficile, car il dit d’abord qu’il y a cinq seigneurs des Philistins, mais il en énumère ensuite six. Rabbi Yonatan dit : Il y avait en fait six seigneurs, mais les plus grands d'entre eux n'étaient que cinq. Rav Hisda dit à Rav Taḥlifa bar Avina : Écrivez cette déclaration sur le plus grand [arunekei] dans votre livre d'aggada et expliquez ce mot. La Guemara note : Et cette déclaration est en désaccord avec l'opinion de Rav, comme le dit Rav : Les Avvim n'étaient pas des Philistins ; ils venaient plutôt de Teiman.
Ceci est également enseigné dans une baraita : Les Avvim venaient de Teiman. Et pourquoi s’appelaient-ils Avvim et non Teimanim ? Parce qu’ils ont corrompu [ivvetu] et détruit leur lieu d’origine en partant. Alternativement, ils étaient appelés Avvim car ils désiraient [ivvu] de nombreuses divinités. Alternativement, on les appelait Avvim car ils étaient si redoutables que tous ceux qui les voyaient étaient saisis de convulsions [avit]. Rav Yosef a dit : Et chacun d'eux a seize rangées de dents.
La Guemara cite une autre déclaration relative à l'Avvim : Rabbi Shimon ben Lakish dit : Il existe de nombreux versets qui semblent aptes à être brûlés comme livres d'hérétiques, car ils semblent redondants ou frivoles, et pourtant ils sont eux-mêmes l'essence de la Torah. Par exemple, le verset déclare : « Et les Avvim, qui habitaient dans des villages jusqu'à Gaza, les Caphtorim, qui sont sortis de Caphtor, les détruisirent et habitèrent à leur place » (Deutéronome 2 : 23). Quelle différence pratique cela fait-il pour nous ?
Le verset enseigne ce qui suit : Depuis qu’Abimélec, roi des Philistins, a fait prêter serment à Abraham : « Que tu ne fasses pas de fausseté envers moi, ni envers mon fils, ni envers mon petit-fils » (Genèse 21 :23), le peuple juif Il leur était interdit de conquérir le pays des Philistins avant que quatre générations ne se soient écoulées. C'est pourquoi le Saint, Béni soit-Il, a dit : Que les Caphtorim viennent et enlèvent le pays aux Avvim, qui sont les mêmes que les Philistins, et qu'Israël vienne et l'enlève aux Caphtorim, en contournant l'interdiction.
De même, vous dites à propos d’un autre verset apparemment inutile, décrivant une ville conquise par les Israélites : « Car Hesbon était la ville de Sihon, le roi des Amoréens, qui avait combattu contre l’ancien roi de Moab et s’était emparé de tout son pays. hors de sa main » (Nombres 21 :26). Quelle est la différence pratique dans la connaissance de ces informations ? Il enseigne que depuis que le Saint, Béni soit-Il, a dit à Israël : « Ne sois pas inimitié contre Moab » (Deutéronome 2 : 9), il était interdit au peuple juif de conquérir le pays de Moab. C'est pourquoi le Saint, Béni soit-Il, dit : Que Sihon vienne retirer le pays de Moab, et qu'Israël vienne le retirer de Sihon. La Guemara note : Et voici ce que dit Rav Pappa : Les terres d'Ammon et de Moab ont été purifiées par Sihon, c'est-à-dire rendues autorisées à la conquête.
La Guemara cite un autre verset apparemment superflu, décrivant le mont Hermon : « Quel Hermon les Sidoniens appellent Sirion, et les Amoréens l'appellent Senir » (Deutéronome 3 : 9). Un sage a enseigné : Senir et Sirion sont les montagnes d'Eretz Yisrael. Le verset enseigne que chacune des nations du monde est allée se construire une grande ville sur le mont Hermon et lui a donné le nom d'une des montagnes d'Eretz Israël, vous enseignant que même les montagnes d'Eretz Israël sont aimées des nations d'Eretz Israël. le monde.
De même, un verset difficile décrit le traitement réservé par Joseph aux Égyptiens : « Et quant au peuple, il le renvoya ville par ville » (Genèse 47 :21). Quelle est la différence pratique de ces informations ? Il enseigne l'amour de Joseph pour ses frères, car il a transféré toute la population égyptienne afin qu'elle ne traite pas ses frères d'exilés.
§ La Mishna déclare : Les signes de l'oiseau casher n'ont pas été explicitement indiqués dans la Torah. La Guemara demande : Et est-il vrai qu'ils n'ont pas été énoncés dans la Torah ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : « Le nesher » (Lévitique 11 :13) est un oiseau non casher.

Daf-61a

Tout comme un nesher est unique en ce sens qu'il n'a pas de doigt ou de jabot supplémentaire, et que son gésier ne peut pas être pelé, et qu'il griffe sa proie et la mange, et qu'il n'est pas casher, de même, tous comme les oiseaux avec ces quatre signes sont non casher. Et tout comme les colombes et les pigeons, qui ont un doigt supplémentaire et un jabot, et dont le gésier peut être pelé, et qui ne griffent pas leur nourriture pour la manger, sont casher, car ils sont propres au sacrifice sur l'autel (voir Lévitique 1 : 14), de même, tous les oiseaux semblables à ces quatre signes sont casher. Si oui, pourquoi la mishna déclare-t-elle que les signes n'ont pas été énoncés dans la Torah ? Abaye a dit : La mishna signifie que l'explication des signes d'un oiseau casher n'a pas été indiquée dans la Torah. On l'apprend plutôt des déclarations des Sages, c'est-à-dire des baraita.
Le rabbin Hiyya enseigne : Un oiseau qui se présente devant une personne présentant un signe d’oiseau casher et qui n’est pas répertorié dans la Torah comme non casher est casher, car il est différent d’un nesher. Le verset n’avait pas besoin de préciser que le nesher n’est pas casher, puisqu’on aurait pu le déduire de la liste d’autres oiseaux non casher. Au contraire, le verset mentionne spécifiquement le nesher pour indiquer que ce n'est qu'un oiseau comme un nesher, qui ne présente aucun des signes d'un oiseau casher, que vous ne devez pas manger. Mais s’il y a un oiseau qui présente ne serait-ce qu’un de ces signes, vous pouvez le manger.
La Guemara demande : Mais pourquoi apprendre spécifiquement du cas d’un Nesher ? Supposons que l’on déduise le contraire du cas des colombes : tout comme les colombes, que la Torah mentionne explicitement comme casher, ont les quatre signes, de même ici, aucun autre oiseau n’est casher s’il n’a pas les quatre signes.
La Guemara répond : S'il est vrai que l'on apprend du cas d'une colombe, pourquoi ai-je besoin du reste des oiseaux non casher que le Miséricordieux a écrit ? Puisqu’aucun d’entre eux ne présente les quatre signes d’un oiseau casher, leur statut non casher pourrait simplement être déduit du cas d’une colombe. Au contraire, puisque la Torah déclare explicitement qu’ils ne sont pas casher, il s’ensuit que le cas de la colombe ne nous apprend rien.
Les objets de la Guemara : Mais déduisons plutôt d'eux, c'est-à-dire du reste des oiseaux non casher, qui n'ont chacun que trois signes, ce qui suit : De même que là, ces oiseaux ont trois des signes d'un oiseau casher mentionné dans la mishna, et nous ne les mangeons toujours pas, de même, tous les autres oiseaux qui ont trois signes devraient avoir le même statut halakhique, et nous ne les mangerons pas. Et cela d’autant plus s’il s’agit d’un oiseau qui n’a que deux signes ou un seul.
La Guemara répond : Si oui, pourquoi ai-je besoin du corbeau que le Miséricordieux a écrit parmi les oiseaux non casher ? Maintenant qu’il est établi qu’on ne mange aucun oiseau qui a trois signes, est-il nécessaire de mentionner le corbeau, qui n’en a que deux ? Au contraire, les oiseaux explicitement répertoriés comme non casher sont interdits, et tous les autres oiseaux présentant un certain nombre de signes sont casher.

Daf-61b

La Guemara objecte : Mais il faudrait plutôt dériver d'un corbeau : De même que là-bas, un oiseau avec deux signes n'est pas casher, de même tout autre oiseau qui n'a que deux signes n'est pas casher. La Guemara répond : Si oui, pourquoi ai-je besoin des peres et de l'ozniyya que le Miséricordieux a écrit parmi les oiseaux non casher ? Maintenant qu’il est établi qu’on ne mange aucun oiseau qui ait deux signes, est-il nécessaire de mentionner ces oiseaux, qui n’en ont qu’un ? Au contraire, même les oiseaux qui n’ont qu’un seul signe sont casher, à l’exception de ceux mentionnés explicitement dans la Torah comme non casher.
La Guemara objecte : Mais apprenons plutôt des pères et des ozniyya eux-mêmes que tous les autres oiseaux avec un seul signe ne sont pas casher. La Guemara répond : Si oui, pourquoi ai-je besoin du nesher que le Miséricordieux a écrit ? Maintenant qu’il est établi qu’on ne mange aucun oiseau qui ait un signe, est-il nécessaire de mentionner le nesher, qui n’en a aucun ? Au contraire, la Torah mentionne le nesher pour indiquer qu'il s'agit d'un nesher, qui ne présente aucun des signes d'un oiseau casher, que vous ne devez pas manger. Mais si vous trouvez un oiseau qui présente ne serait-ce qu’un de ces signes, vous pouvez le manger.
La Guemara objecte : Mais si c’est le cas, la raison pour laquelle on mange des oiseaux avec ne serait-ce qu’un seul signe est simplement que le Miséricordieux a écrit : « Nesher ». On peut donc en déduire que sans cela, je dirais : Dérivez des peres et de l'ozniyya que tout oiseau ayant un signe n'est pas casher. Mais cela ne peut pas être le cas, puisque peres et ozniyya sont deux versets qui ne font qu'un, c'est-à-dire qui enseignent la même chose, et en règle générale, deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas de principe.
La Guemara répond : On apprend traditionnellement que le signe présent dans ceci, les peres, est absent dans cela, l'ozniyya, et que ce qui est présent dans cela est absent dans ceci. En conséquence, il ne s’agit pas de deux versets qui ne font qu’un, puisque chaque cas enseignerait seulement que tout autre oiseau avec seulement son signe respectif n’est pas casher. Par conséquent, il aurait été possible d’en déduire que tout oiseau présentant un seul signe n’est pas casher. Le verset dit donc : « Nesher », pour indiquer le contraire.
La Guemara persiste : Or, il y a vingt-quatre oiseaux non casher mentionnés dans les versets. Il est impossible que le seul signe présent chez ces oiseaux, respectivement les peres et les ozniyya, soit absent chez tous ces autres oiseaux. Par conséquent, la mention des pères, ozniyya et des autres oiseaux constitue deux versets qui n’en font qu’un. Si tel est le cas, on n’aurait pas pu déduire des cas des peres et des ozniyya qu’un oiseau portant un seul signe n’est pas casher et que l’inclusion du nesher est inutile.
La Guemara répond : On apprend traditionnellement qu'il existe vingt-quatre oiseaux non casher et quatre signes d'un oiseau casher. Les trois mêmes signes peuvent être trouvés dans chacun d'eux, à l'exception soit du peres, soit de l'ozniyya. Vingt d’entre eux possèdent les trois signes, et deux de ces signes peuvent être trouvés chez un corbeau. Un signe se trouve chez un peres et un autre dans un ozniyya, et le signe présent dans celui-ci est absent, c'est-à-dire que l'un d'eux a le quatrième signe, qui est absent chez les vingt-trois autres oiseaux non casher. De peur que vous ne disiez : En déduire que tout autre oiseau avec seulement ce signe n'est pas casher, le Miséricordieux a écrit à propos du nesher pour indiquer : C'est un nesher, qui n'a aucun des signes d'un oiseau casher, que vous ne devez pas manger. Mais s’il y a un oiseau qui présente ne serait-ce qu’un de ces signes, vous pouvez le manger.
La Guemara demande : Mais si l'on apprend de Nesher qu'un oiseau avec ne serait-ce qu'un seul signe est casher, pourquoi ai-je besoin que les colombes dont le Miséricordieux a écrit sont casher, qui ont les quatre ? Rav Ukva bar Ḥama a dit : La colombe n'a pas été mentionnée pour enseigner qu'elle est casher, mais plutôt pour enseigner qu'elle est le seul oiseau apte à être sacrifié en offrande. Rav Naḥman dit :

Daf62a

Si l'on connaît les oiseaux non casher et leurs noms, tout oiseau qui se présente devant lui avec un seul signe est casher, puisqu'il peut être sûr que ce ne sont pas les peres ou les ozniyya, qui n'ont qu'un seul signe. S'il ne les connaît pas ainsi que leurs noms, tout oiseau qu'il trouve avec un signe n'est pas casher, puisqu'il peut s'agir du peres ou de l'ozniyya. Mais s’il trouve un oiseau avec exactement deux signes, il est casher, à condition qu’il puisse reconnaître un corbeau, puisque le corbeau est le seul oiseau non casher à avoir exactement deux signes.
La Guemara demande : Doit-il reconnaître seulement le corbeau et rien de plus ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Chaque orev selon son espèce » (Lévitique 11 : 15). En ce qui concerne l'orev, il s'agit du corbeau bien connu ; Quant à l'expression « selon son espèce », le rabbin Eliezer dit : Elle est écrite pour inclure le zarzir, un autre type de corbeau, pour enseigner qu'il n'est pas casher. Les Sages dirent à Rabbi Eliezer : Mais les habitants de Kefar Temarta en Judée ne mangeraient-ils pas le zarzir, parce qu'il a une récolte ? Rabbi Eliezer leur dit : Eux aussi seront jugés à l'avenir pour leur transgression.
Alternativement, l’expression « selon ses espèces » est écrite pour inclure la sénite blanche et enseigner qu’elle n’est pas casher ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Les rabbins lui dirent : Mais les gens de la haute Galilée n'en mangent-ils pas, parce que son gésier peut être pelé ? Rabbi Eliezer leur dit : Eux aussi seront jugés à l'avenir pour leur transgression. Quoi qu’il en soit, la baraita indique qu’il existe d’autres oiseaux non casher qui possèdent deux signes, comme le corbeau. La Guemara répond : Rav Naḥman devait plutôt vouloir dire qu'il fallait être capable de reconnaître le corbeau bien connu et toutes les autres espèces de corbeaux.
Ameimar a dit : La halakha est la suivante : tout oiseau qui se présente devant une personne avec un signe est casher, à condition qu'il ne griffe pas sa nourriture. Rav Ashi dit à Ameimar : Qu'en est-il de ce que Rav Naḥman a dit, à savoir que si l'on trouve un oiseau avec exactement un signe, il ne peut le manger que s'il peut identifier tous les oiseaux non casher dans la Torah, pour être sûr qu'il s'agit bien d'un oiseau. pas l'un d'entre eux ? Ameimar lui dit : Je n'ai pas entendu cette déclaration ; c'est-à-dire : je ne tiens pas en conséquence. Quel souci y a-t-il ? Est-on inquiet à cause des peres et des ozniyya, qui n'ont qu'un seul signe ? On ne les trouve pas dans les zones habitées et il n’y a pas lieu de s’en soucier.
§ Rav Yehuda dit : L'oiseau connu sous le nom d'oiseau qui gratte est propre à la purification du lépreux, c'est-à-dire qu'il est casher. Seuls les oiseaux casher sont aptes à ce rite, comme le dit le verset : « Alors le prêtre ordonnera de prendre pour celui qui doit être purifié deux oiseaux purs et vivants » (Lévitique 14 : 4). Et c'est la sénite blanche sur laquelle le rabbin Eliezer et les rabbins étaient en désaccord dans la baraita.
Ameimar a dit : Il existe deux sortes de sénites blanches. En ce qui concerne la sénite au ventre blanc, tout le monde s’accorde pour dire qu’elle est autorisée à la consommation. Ils ne sont pas d’accord lorsqu’il s’agit de l’espèce au ventre jaune. Le rabbin Eliezer l'interdit et les rabbins le permettent. Et la halakha est conforme à l’opinion du rabbin Eliezer.
Mar Zutra enseigne ainsi la déclaration d'Ameimar : En ce qui concerne la sénonite au ventre jaune, tout le monde est d'accord pour dire que c'est interdit. Ils ne sont pas d’accord lorsqu’il s’agit de l’espèce au ventre blanc. Le rabbin Eliezer le considère comme interdit et les rabbins le considèrent comme autorisé. Et la halakha est conforme à l’avis des rabbins, qui la jugent autorisée.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui dit qu'ils ne sont pas d'accord concernant le type à ventre blanc, cette explication est cohérente avec celle qu'enseigne Rav Yehuda : C'est la sénonite blanche sur laquelle Rabbi Eliezer et les rabbins étaient en désaccord. Mais selon celui qui dit qu'ils ne sont pas d'accord sur l'espèce au ventre jaune, quel est le sens de la phrase : C'est la sénite blanche ? La Guemara répond : La phrase : Senunit blanche, est utilisée uniquement pour exclure la Senunit de la maison, qui est noire.
§ Raḥava dit que Rabbi Yehuda dit : Un jeune tasil, qui est semblable à une colombe, est impropre au sacrifice comme une colombe, qui n'est apte qu'à maturité, mais il est apte au sacrifice comme un pigeon, qui n'est apte qu'à l'état immature. . En d’autres termes, le tasil est considéré comme un type de pigeon et non comme une colombe. Un oiseau datzifi mature et les colombes matures de Reḥava sont aptes comme colombes, mais ne sont pas aptes comme pigeons, car ce sont des types de colombes. Rav Daniel bar Rav Ketina soulève une objection d'une mishna (Para 9 : 3) : Tous les oiseaux

Daf62b

disqualifier l'eau de purification, c'est-à-dire l'eau dans laquelle ont été placées les cendres de la génisse rousse, en la buvant. L'eau qui est entrée dans la bouche de l'oiseau est disqualifiée et une partie s'égoutte dans le récipient, disqualifiant le reste. Cela s'applique à tous les oiseaux, à l'exception du pigeon, car il boit l'eau du récipient et aucun ne retombe de sa bouche. Mais s'il est vrai que le tasil est une sorte de pigeon, que la mishna enseigne : Sauf pour le pigeon et le tasil. Rabbi Zeira a dit : Bien que le tasil soit une sorte de pigeon et qu'il sirote également l'eau, celui-ci, le tasil, sirote l'eau et en recrache une partie, et disqualifie donc l'eau de purification, et celui-là, le pigeon, sirote mais ne crache pas.
Rav Yehuda dit : Les colombes tzutzeyanei sont dignes du sacrifice sur l'autel, et ce sont les colombes de Reḥava mentionnées plus haut. La Guemara soulève une objection d'une mishna (Nega'im 14 :6) : La Torah exige l'hysope pour la purification d'un lépreux. Il doit s'agir d'hysope standard, et ni d'hysope de Grèce, ni d'hysope de stibium, ni d'hysope romaine, ni d'hysope du désert, ni de toute autre espèce d'hysope dont le nom est accompagné d'un modificateur. De même, les colombes tzutzeyanei devraient être impropres au sacrifice, car leur nom porte un modificateur.
Abaye a dit : Tout élément dont le nom a été modifié avant le don de la Torah, et à propos duquel la Torah était particulière en le nommant, est inapte si son nom est accompagné d'un modificateur, puisque le langage de la Torah a été formulé pour l'exclure. Mais le nom de ces colombes tzutzeyanei n'a pas été modifié, c'est-à-dire que le modificateur tzutzeyanei ne leur a pas été appliqué, avant le don de la Torah. Même si cela leur a été appliqué plus tard, ils sont toujours aptes au sacrifice. Alternativement, Rava a dit : Les colombes tzutzeyanei sont appelées simplement colombes dans leur lieu d'habitation.
De même, Rav Yehuda dit : Ces sauterelles trouvées parmi les arbustes sont casher et autorisées à la consommation. Et ceux trouvés parmi les choux sont interdits. Ravina a dit : Et nous fouettons ceux qui les mangent à cause de l'interdiction : « Et tous les insectes ailés vous seront impurs » (Deutéronome 14 : 19). Et Rav Yehuda dit : L'oiseau appelé tsarda est autorisé à la consommation, et le barda est interdit. Et votre mnémonique pour vous rappeler lequel est celui-ci : Mangez n'importe quel oiseau sauf [barre] pour lui. Quant à la marda, il n’est pas certain qu’elle soit casher.
Rav Asi dit : Il y a huit cas incertains : Le ḥuva, le ḥuga, le suga et le harnuga, le tushelemi et le marda, le kuḥilna et le bar nappaḥa. La Guemara explique : Quelle est leur incertitude ? Le gésier des oiseaux casher peut être pelé, comme mentionné dans la mishna, et le gésier des oiseaux non casher ne peut pas être pelé, mais le gésier de ces oiseaux ne peut être pelé qu'avec un couteau.
La Guemara demande : Mais pourquoi ceux-ci ne devraient-ils pas être casher ? N'y avait-il pas un certain canard dans la maison de Mar Shmuel dont le gésier ne pouvait pas être pelé, et ils l'ont mis au soleil, et une fois ramolli, il pouvait être pelé ? La Guemara répond : Là, une fois ramollie, elle pouvait être pelée à la main. Ici, dans ces huit cas, même ramolli, il ne pouvait être pelé qu'avec un couteau.
Abaye dit : Le coq des marais est l'un des huit cas incertains, et c'est le mardu, c'est-à-dire le marda mentionné plus haut. Rav Pappa dit : Le coq des marais est interdit, mais le sultan est autorisé. Et votre mnémonique pour vous souvenir de ceci est la déclaration des Sages à propos du verset : « Un Ammonite ou un Moabite n'entrera pas dans l'assemblée du Seigneur » (Deutéronome 23 :4), qu'un homme ammonite est inapte à entrer dans l'assemblée du Seigneur. assemblée, mais pas une femme ammonite. Mareimar a enseigné : Le sultan est interdit, car les Sages ont vu qu'il griffe sa proie et la mange. Et voici le giruta, un oiseau non casher (vue 109b).
Rav dit : L'oiseau appelé shavor anderafta est autorisé, mais le piruz anderafta est interdit. Et votre mnémonique pour vous en souvenir est la personnalité connue Piruz le Mal. Rav Huna dit : L'oiseau appelé bunya est autorisé. Le parva est interdit. Et votre mnémonique pour vous en souvenir est la personnalité connue Parva'a le Sorcier.
Rav Pappa dit : L'oiseau connu sous le nom de mardu couché et mangeur est autorisé, tandis que s'incliner et manger mardu est interdit. Et votre mnémonique pour vous en souvenir est le verset : « Tu ne te prosterneras devant aucun autre dieu » (Exode 34 :14). Shmouel dit : L'oiseau appelé buveur de vin est interdit. Et votre moyen mnémonique pour vous en souvenir est la halakha : Ceux qui ont bu du vin sont inaptes au service dans le Temple. Et Shmouel dit : L'oiseau appelé verseur de vin est interdit.

Daf-63a

Mais l'oiseau appelé le petit verseur de vin est permis. Et votre mnémonique pour vous rappeler ceci est l'idiome des Sages : Le pouvoir du fils est plus grand que le pouvoir du père, c'est-à-dire que le plus grand est interdit tandis que le plus petit est autorisé.
Rav Yehuda dit : Il existe plusieurs types de shekitena. Les rouges à longue tige sont autorisés. Et votre mnémonique pour vous en souvenir est l'oiseau murzema, qui est d'apparence similaire et connu pour être casher. Les petits rouges sont interdits, et votre mnémonique pour cela est la halakha selon laquelle un prêtre nain est inapte au service du Temple. Les verts à longue tige, c'est-à-dire les jaunes, sont interdits, et votre mnémonique pour cela est la mishna (56a) : Les entrailles qui sont devenues vertes rendent un animal tereifa et impropre à la consommation.
Rav Yehuda dit : Quant au shalakh, répertorié comme oiseau non casher (voir Lévitique 11 :17), c'est l'oiseau qui récupère [sholeh] les poissons de la mer. Le dukhifat (voir Lévitique 11 :19) est l'oiseau dont la crête semble courbée [hodo kafut] en raison de son épaisseur. La Guemara note : Ceci est également enseigné dans une baraita : Le dukhifat est l'oiseau dont le peigne semble courbé, et c'est l'oiseau qui a amené le shamir au Temple. Comme le raconte le traité Gittin (68b), le roi Salomon avait besoin d'un ver unique appelé le shamir pour sculpter les pierres du Temple, comme le dit le verset : « On n'entendait ni marteau, ni hache, ni aucun outil de fer dans la maison, alors qu'on entendait dans la construction » (I Rois 6 : 7).
La Guemara raconte : Quand Rabbi Yohanan voyait une shalakh, il disait : « Vos jugements sont comme le grand abîme » (Psaume 36 : 7), car Dieu exige un châtiment même sur les poissons de la mer. Lorsqu’il voyait une fourmi, il disait la première moitié du même verset : « Ta justice est comme de puissantes montagnes », car Dieu donne de la nourriture à la petite fourmi tout comme il le fait aux plus grandes créatures.
Ameimar dit : Les oiseaux laknei et batnei sont autorisés. Quant aux oiseaux sakna'ei et batna'ei, partout où il est d'usage de les manger, on peut les manger ; partout où il est d’usage de ne pas en manger, on ne peut pas en manger. La Guemara demande : Est-ce à dire que la question de savoir si cela est permis dépend de la coutume ? La Guemara répond : Oui, mais ce n'est pas difficile : Cet endroit où ils sont interdits est un endroit où se trouvent les pères et les ozniyya. Puisqu'ils ressemblent à ces oiseaux, il faut craindre que les gens ne les confondent, même si les sakna'ei et les batna'ei sont eux-mêmes casher. L'endroit où ils sont autorisés est un endroit où les pères et les ozniyya ne se trouvent pas.
Abaye dit : Les oiseaux appelés kevai et kakvai sont interdits, mais le kakvata est autorisé. Pourtant, en Occident, en Eretz Israël, on fouette celui qui en mange à cause de cela, et on l’appelle taḥveta.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le tinshemet, répertorié dans la Torah comme non casher (voir Lévitique 11 : 18), est le ba'ut parmi les oiseaux. On pourrait se demander : dites-vous que c'est le ba'ut parmi les oiseaux, ou est-ce seulement le ba'ut parmi les animaux rampants ? Le tinshemet est également répertorié parmi les animaux rampants (voir Lévitique 11 :30). Dites : Sortez et apprenez des treize principes herméneutiques, dont l'un est : Une matière dérivée de son contexte. De quoi parlent les versets adjacents ? Ils parlent d'oiseaux. Ici aussi, le mot tinshemet fait référence aux oiseaux.
La Guemara note : Il est également enseigné dans une baraita de cette manière en ce qui concerne le tinshemet répertorié parmi les animaux rampants : Le tinshemet ici est le ba'ut parmi les animaux rampants. On pourrait se demander : dites-vous que c'est le ba'ut parmi les animaux rampants, ou que c'est seulement le ba'ut parmi les oiseaux ? Dites : Sortez et apprenez des treize principes herméneutiques, dont l'un est : Une matière dérivée de son contexte. De quoi parlent les versets adjacents ? Ils parlent d'animaux rampants. Ici aussi, le mot tinshemet fait référence aux animaux rampants.
Abaye dit : Le ba'ut parmi les oiseaux est communément appelé le kifof. Le ba'ut parmi les animaux rampants est communément appelé le kurpedai. Rav Yehuda dit : Quant à la ka'at répertoriée dans la Torah comme non casher (voir Lévitique 11 :18), c'est l'oiseau appelé kuk. Quant au raḥam, c’est le sherakrak.
Rabbi Yoḥanan dit : Pourquoi s’appelle-t-on le raḥam ? Parce que lorsque le raḥam vient en Eretz Israël, la miséricorde [raḥamim] vient au monde, telle qu'elle apparaît au début de la saison des pluies. Rav Beivai bar Abaye a dit : Et c'est un signe de pluie seulement lorsqu'elle repose sur quelque chose et fait un son sherakrak. Et on apprend traditionnellement que s’il s’assoit par terre et siffle [veshareik], c’est un signe que le Messie vient, comme il est dit : « Je sifflerai [eshreka] pour eux et je les rassemblerai » ( Zacharie 10:8).
Rav Adda bar Shimi a dit à Mar bar Rav Idai : Mais n'y avait-il pas un certain raḥam qui était assis sur un champ labouré et qui sifflait, et une pierre est venue et lui a cassé la tête ? Mar bar Rav Idai lui dit : Ce Raḥam était un menteur et il a été puni pour avoir prophétisé faussement.
Concernant le verset : « Chaque orev selon son espèce » (Lévitique 11 :15), les Sages ont enseigné dans une baraita : Quant à l'orev, c'est le corbeau. Lorsque le verset déclare : « Chaque orev », cela sert à inclure le corbeau de la vallée comme non casher. Et le verset déclare : « selon son espèce », pour inclure le corbeau qui vient à la tête des pigeons.
La Guemara explique : Le Maître dit : Quant à l'orev, c'est le corbeau. Est-ce à dire que tel corbeau se tient devant nous, de telle sorte qu'on sache immédiatement de qui il s'agit ? Dites plutôt : Quant à l’orev, c’est le corbeau noir, et ainsi le verset déclare : « Ses cheveux sont bouclés et noirs comme un corbeau » (Cantique des Cantiques 5 : 11). La Guemara continue d'expliquer la baraita : Le corbeau de la vallée [ha'amaki] est le corbeau blanc. Ainsi le verset déclare à propos de la lèpre : « Si son apparence est plus profonde [amok] que la peau » (Lévitique 13 :30), et les Sages expliquent : Comme l’apparence d’une zone éclairée par le soleil, qui semble plus profonde que l'ombre qui semble le recouvrir. Il y a donc une association entre une vallée et la couleur blanche.
Et à propos du corbeau qui vient à la tête des pigeons, Rav Pappa a dit : Ne dites pas que baraita signifie qu'il vient à la tête des pigeons, c'est-à-dire qu'il habite avec eux ; cela signifie plutôt que cette tête de corbeau ressemble à celle d'un pigeon.
Concernant le verset : « Et le netz selon ses espèces » (Lévitique 11 :16), les Sages ont enseigné : Quant au netz, c'est le faucon. Le verset déclare : « Selon son espèce », pour inclure l'oiseau appelé bar ḥireya. La Guemara demande : Qu’est-ce que le bar ḥireya ? Abaye a dit : C'est l'oiseau communément appelé le shurineka.
Concernant le verset : « Et la ḥasida, et l'anafa selon ses espèces » (Lévitique 11 : 19), Rav Yehuda dit : Quant à la ḥasida, c'est la dayya blanche. Et pourquoi s’appelle-t-on ḥasida ? Puisqu'il fait la charité [ḥasidut] envers ses semblables, en leur donnant de sa propre nourriture. Quant à l'anafa, c'est la dayya irritable. Et pourquoi s'appelle-t-on Anafa ? Puisqu'il se dispute [mena'efet] avec ses semblables.
§ Rav Ḥanan bar Rav Ḥisda dit que Rav Ḥisda dit que Rav Ḥanan, fils de Rava, dit que Rav dit : Il y a vingt-quatre oiseaux non casher. Rav Ḥanan bar Rav Ḥisda dit à Rav Ḥisda, son père : D'où dans la Torah ce nombre provient-il ? Si vous faites référence à la liste de Lévitique (11 : 13-19), il n’y a que vingt oiseaux qui y sont répertoriés. Si vous faites référence à la liste du Deutéronome (14 : 12-18), il n’y en a que vingt et un. Et si vous disiez : ajoutez le da'a, qui est écrit dans le Lévitique mais qui n'est pas écrit dans le Deutéronome, aux autres dans le Deutéronome, il n'y en a que vingt-deux.
Rav Hisda lui dit : Voici ce que le père de ta mère, Rav Hanan, fils de Rava, a dit au nom de Rav : Les expressions « selon ses espèces », « selon ses espèces », « selon ses espèces » et « selon ses espèces » ses types », qui apparaissent dans chaque liste indiquent des cas supplémentaires. En voici donc quatre autres. La Guemara objecte : Si oui, il y en a vingt-six, et non vingt-quatre. Abaye a dit : Le da'a mentionné dans le Lévitique et le ra'a mentionné dans le Deutéronome sont un seul oiseau. Comme si vous pensez que ce sont deux oiseaux différents,

Daf63b

on pourrait se demander : Puisqu'on suppose que la liste du Deutéronome vient s'ajouter à la liste du Lévitique, qu'est-ce qui est différent ici, dans le Lévitique, qu'il est écrit : « Da'a », et qu'est-ce qui est différent ici, dans le Deutéronome, qu'il est écrit : « Ra'a », et que da'a n'est pas écrit ? Concluez plutôt de la présence de chacun sur une seule liste que les ra'a et les da'a sont une seule espèce.
La Guemara objecte : Mais quand même, il y a vingt-cinq oiseaux, pas vingt-quatre. Abaye a dit : Tout comme les ra'a et les da'a sont une seule espèce, les ayya et les dayya, dont cette dernière n'est mentionnée que dans le Deutéronome, sont une seule espèce. Car, s’il vous vient à l’esprit qu’il s’agit de deux espèces différentes, on pourrait se demander : Puisqu’on suppose que la liste du Deutéronome vient s’ajouter à la liste du Lévitique, ce qui est différent ici, dans le Lévitique, c’est qu’il est écrit : « Selon ses espèces », à propos de l'ayya, interdisant toute autre sorte d'ayya, et qu'est-ce qui est différent là, dans le Deutéronome, qu'il soit écrit : « Selon ses espèces », à propos du dayya ? Pourquoi l’ayya n’est-elle pas mentionnée ? Apprenez plutôt de l’utilisation de la même expression à propos de l’ayya et du dayya qu’ils constituent une seule espèce.
La Guemara demande : Et maintenant que l’ayya et le dayya sont une seule espèce, pourquoi la Torah avait-elle besoin d’écrire à la fois l’ayya et le dayya dans le Deutéronome ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Étant donné que les deux sont une seule espèce, je lirai l'ayya et je saurai que c'est interdit. Pourquoi Dayya est-elle mentionnée ? C'est pour ne pas donner à un plaideur le droit d'être en désaccord, et il ne devrait pas arriver que vous l'appeliez un ayya et qu'il l'appelle un dayya et le mange. De même, la Torah n'a pas écrit uniquement Dayya afin qu'il n'arrive pas que vous l'appeliez Dayya et qu'il l'appelle Ayya et le mange. C'est pourquoi la Torah écrit dans le Deutéronome : « Et le ra'a, et l'ayya, et le dayya selon ses espèces » (Deutéronome 14 : 13). Par conséquent, tant la liste du Lévitique que celle du Deutéronome énumèrent vingt-quatre oiseaux, conformément à la déclaration attribuée à Rav.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Pourquoi la liste des animaux non casher dans le Lévitique est-elle répétée ? Cela est dû à la nécessité d’ajouter le shesua (Deutéronome 14 : 7), qui n’était pas répertorié dans le Lévitique. Et la liste des oiseaux non casher se répète à cause du ra'a. Quoi, ne comprend-on pas du fait que la liste supplémentaire des animaux, là, dans le Deutéronome, consiste à ajouter des animaux, que la liste des oiseaux est également répétée pour ajouter des oiseaux ? La Guémara répond : Non, là, c'est à dire, en ce qui concerne les animaux, la liste est répétée pour ajouter, mais ici, en ce qui concerne les oiseaux, elle est répétée uniquement pour expliquer.
Et l'opinion selon laquelle les da'a et les ra'a sont une seule espèce, et que les ayya et les dayya sont une autre espèce, diffère de l'opinion de Rabbi Abbahu, comme le dit Rabbi Abbahu : Le ra'a est l'ayya. Et pourquoi s'appelle-t-on le ra'a ? Puisqu'il voit [ro'ah] de la manière la plus vive. C’est pourquoi le verset déclare : « Ce chemin, aucun oiseau de proie ne le connaît, et l’œil de l’ayya ne l’a pas non plus vu » (Job 28 : 7). Et un Sage a enseigné : Le ra'a peut se tenir en Babylonie et voir une carcasse en Eretz Yisrael.
La Guemara discute de la déclaration du rabbin Abbahu : Puisque le ra'a est le même que l'ayya, par déduction, on peut conclure que le da'a n'est pas le même que le ra'a ; sinon, il n’y a pas vingt-quatre oiseaux non casher. Mais comme on suppose que la liste du Deutéronome vient s'ajouter à la liste du Lévitique, ce qui est différent ici, dans le Lévitique, c'est qu'il est écrit : « Da'a », et ce qui est différent là, dans le Deutéronome, c'est que da' a n'est pas écrit ? Ne faut-il pas plutôt conclure de cette divergence que les deux sont identiques ? Si tel est le cas, il faut conclure que selon le rabbin Abbahu, les da'a, les ra'a et les ayya sont tous une seule espèce.
Et de plus, du fait que Rabbi Abbahu soutient que la ra'a est la même que l'ayya, par déduction, on peut conclure que la dayya n'est pas la même que l'ayya. Mais si tel est le cas, on peut se demander à nouveau : qu’est-ce qui est différent ici, dans le Lévitique, qu’il soit écrit : « selon ses espèces », à propos de l’ayya, et qu’est-ce qui est différent ici, dans le Deutéronome, qu’il n’est pas écrit : « selon ses espèces ? sortes », à propos de l’ayya mais à propos du dayya ? Au contraire, l'ayya et le dayya doivent être une seule espèce. Et on peut apprendre de la combinaison des deux différends que selon le rabbin Abbahu, les da'a et ra'a, les dayya et ayya sont tous une seule espèce. Par conséquent, selon le rabbin Abbahu, il n’existe que vingt-trois espèces non casher.
§ En ce qui concerne la phrase : « L'ayya selon ses espèces » (Lévitique 11 : 14), il est enseigné dans une baraita qu'Isi ben Yehuda dit : Il y a cent oiseaux non casher en Orient, et ce sont tous des espèces. d'Ayya. Avimi, fils du rabbin Abbahu, a enseigné : Il existe sept cents espèces de poissons non casher et huit cents espèces de sauterelles non casher, et il existe d'innombrables oiseaux. Manifestations de la Guemara : existe-t-il d’innombrables oiseaux non casher ? Mais il n’y a que vingt-quatre oiseaux non casher mentionnés dans la Torah. Avimi devait plutôt vouloir dire : Et il existe d’innombrables oiseaux casher.
Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il est révélé et connu avant que Celui qui a parlé et que le monde soit créé que les espèces d'animaux non casher sont plus nombreuses que les espèces casher. Par conséquent, la Torah énumère les animaux casher, enseignant que tous les autres ne sont pas casher. D’un autre côté, il est révélé et connu avant que Celui qui a parlé et que le monde soit créé, que les espèces d’oiseaux casher sont plus nombreuses que les espèces non casher. C’est pourquoi la Torah énumère les oiseaux non casher.
La Guemara demande : Que nous enseigne cette baraita ? La Guemara répond : Comme Rav Huna dit que Rav dit, et certains disent que Rav Huna dit que Rav dit au nom de Rabbi Meir : Une personne doit toujours enseigner à son élève de manière concise, tout comme la Torah est concise dans sa langue. .
Le rabbin Yitzḥak dit : Un oiseau casher peut être mangé sur la base d'une tradition selon laquelle il est casher, sans rechercher les signes répertoriés dans la mishna. Et le chasseur est réputé crédible pour dire : Mon professeur m'a fait comprendre que cet oiseau est casher. Rabbi Yoḥanan a dit : Et ceci n'est la halakha que lorsque l'enseignant connaît les oiseaux non casher et leurs noms.
Rabbi Zeira soulève un dilemme : Rabbi Yoḥanan faisait-il référence au professeur du chasseur, le Sage, ou à son professeur, le chasseur, c'est-à-dire celui qui lui a appris à chasser ? La Guemara répond : Venez entendre la preuve de ce que Rabbi Yoḥanan a dit : Et cela ne s'applique que lorsque le professeur les connaît ainsi que leurs noms. Certes, si vous dites que cela fait référence à son professeur le chasseur, cela fonctionne bien. Mais si vous dites qu'il s'agit de son maître le Sage, certes, un Sage connaîtra leurs noms, puisqu'il les a appris, mais reconnaît-il les oiseaux eux-mêmes ? Ne faut-il pas plutôt en conclure que Rabbi Yohanan faisait référence à son maître le chasseur ? La Guemara conclut : En effet, concluez-en qu'il en est ainsi.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : On peut acheter des œufs chez les païens n'importe où, et il n'y a pas lieu de s'inquiéter, ni en ce qui concerne les carcasses, c'est-à-dire que l'œuf peut avoir été retiré d'une carcasse d'oiseau et donc interdit, ni en ce qui concerne les œufs de Tereifot, car aucune de ces possibilités n'est probable.
Les objets de la Guemara : Mais peut-être proviennent-ils d'un oiseau non casher. Le père de Shmuel a dit : La baraita fait référence à un cas où le gentil dit qu'il appartient à tel ou tel oiseau, qui est connu pour être casher. La Guemara défie : Mais si le gentil est jugé crédible, qu'il dise seulement qu'il s'agit d'un oiseau casher. Pourquoi a-t-il besoin de nommer l’espèce ? La Guemara répond : Si tel est le cas, s'il ne nomme pas l'espèce, il a la possibilité de détourner l'attention s'il est malhonnête ; mais s'il nomme l'espèce, on peut amener d'autres œufs de la même espèce pour comparer et valider l'affirmation.
La Guemara demande : Mais pourquoi faut-il s’appuyer sur les gentils ? Laissez-le inspecter les œufs à la recherche de signes, comme il est enseigné dans une baraita : Comme les signes des œufs casher, les signes du poisson le sont aussi. La Guemara intervient : Pouvez-vous penser que la baraita fait référence aux signes du poisson ? Le Miséricordieux les énonce explicitement dans la Torah : « Nageoires et écailles » (Lévitique 11 : 9). Dites plutôt : les signes de

Daf64a

embryons de poisson, c'est-à-dire œufs de poisson trouvés dans les entrailles du poisson.
La Guemara continue : Et il est enseigné dans une baraïta sur les œufs que ce sont les signes des œufs d'oiseaux : Tout œuf qui se rétrécit au sommet et est arrondi, de sorte qu'une de ses extrémités est arrondie et l'autre de ses extrémités est pointue. , est casher. Si ses deux extrémités sont arrondies ou pointues, elles ne sont pas casher. Si l’albumen est à l’extérieur et le jaune à l’intérieur, c’est casher. Si le jaune est à l’extérieur et l’albumen à l’intérieur, ce n’est pas casher. Si le jaune et l'albumen sont mélangés l'un à l'autre, il s'agit bien d'un œuf d'animal rampant. Par conséquent, s’il est possible de reconnaître un œuf casher à ces signes, il n’est pas nécessaire de se fier au gentil.
La Guemara répond : Non, c'est nécessaire si les œufs ont déjà été coupés et qu'on ne peut pas connaître leur forme originale. La Guemara défie : Mais qu'il inspecte le jaune et l'albumen, pour voir lequel est à l'intérieur et lequel est à l'extérieur. La Guemara répond : La baraita traite d'un cas où les œufs sont mélangés dans un bol, et il est impossible de le discerner.
La Guemara répond : Mais dans un cas comme celui-ci, où les œufs sont mélangés, peut-on leur acheter des œufs ? N'est-il pas enseigné dans une autre baraita : On ne peut vendre l'œuf d'un oiseau tereifa à un gentil que s'il est mélangé dans un bol ; par conséquent, on ne peut pas leur acheter des œufs mélangés dans un bol, car ils peuvent provenir de Tereifot ? Si tel est le cas, il est impossible que la baraïta traite d'un cas où ils sont mélangés, et l'on devrait pouvoir inspecter le jaune et l'albumen.
Au contraire, le rabbin Zeira a dit : Les signes d'un œuf casher ne sont pas valides par la loi de la Torah. Car si vous ne le dites pas, on rencontre des difficultés avec ce que dit Rav Asi : Il y a huit oiseaux dont le statut casher est incertain. Pourquoi y a-t-il une incertitude ? Laissez-les inspecter leurs œufs à la recherche des signes répertoriés dans la baraita pour déterminer s'ils sont casher. Apprenez-en plutôt que les signes ne sont pas valables selon la loi de la Torah et qu’il ne faut pas s’y fier.
La Guemara demande : Mais si l’on ne peut pas se fier à ces signes, quelle halakha la baraita leur enseigne-t-elle ? La Guemara répond : Voici ce que dit la baraita : Si ses deux extrémités sont arrondies, ou si ses deux extrémités sont pointues, ou si le jaune est à l'extérieur et l'albumen est à l'intérieur, il n'est certainement pas casher. Mais si une de ses extrémités est pointue et une de ses extrémités arrondie, et que l'albumen soit à l'extérieur et le jaune à l'intérieur, et que le gentil vous dise qu'il est de tel ou tel oiseau, et que cet oiseau est casher. , fiez-vous aux panneaux. Mais s'il ne donne aucune précision sur le type d'oiseau, ou si l'on trouve simplement des œufs présentant ces signes, ne vous y fiez pas, car il existe des œufs de corbeau qui ressemblent à ceux d'un pigeon.
La Guemara analyse la baraita : Le Maître dit : Si l'albumen et le jaune sont mélangés entre eux, il s'agit certainement de l'œuf d'un animal rampant et non d'un oiseau non casher. La Guemara demande : Pour quelle halakha cette information est-elle nécessaire ? Quoi qu’il en soit, l’œuf est interdit. Rav Ukva bar Ḥama a dit : La baraïta signifie que si le tissu d'un embryon s'est développé [rikema] à l'intérieur et qu'il a été perforé et qu'on l'a touché, il transmet l'impureté rituelle à condition que l'embryon ait au moins la taille d'une lentille. en vrac, car la carcasse d’un animal rampant de cette taille est source d’impureté rituelle.
Ravina s'y oppose : Mais peut-être s'agit-il d'un œuf de serpent, dont la carcasse ne transmet pas d'impureté rituelle, même si l'albumen et le jaune de ses œufs sont mélangés. Au contraire, Rava a dit : La baraita n'enseigne pas sur l'impureté rituelle, mais plutôt que si le tissu d'un embryon se développe à l'intérieur de l'œuf et que quelqu'un le mange, il est fouetté à cause de cela, en raison de l'interdiction : « Et toute chose grouillante qui pullule sur la terre, c'est une chose détestable ; on ne le mangera pas » (Lévitique 11 :41).
La Guemara demande : Si oui, pourquoi mentionner spécifiquement l’œuf d’un animal rampant non casher ? La même chose s’appliquerait même à celui qui mange l’embryon d’un oiseau casher. Dans les deux cas, on est fouetté, car il est enseigné dans une baraita que le verset : « Tout ce qui grouille sur la terre »

Daf64b

sert à inclure les poussins de pigeons dont les yeux ne sont pas encore ouverts dans l'interdiction de consommer des choses grouillantes. La Guemara répond : Cette interdiction relève de la loi rabbinique, et le verset cité n'en est qu'un simple support. Celui qui mange l’embryon d’un oiseau casher n’est pas susceptible de recevoir des coups de fouet.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : les œufs casher bouillis avec des œufs non casher sont autorisés. Les œufs non fécondés sont autorisés et une personne de forte constitution peut les manger, même si la poule est restée assise dessus pendant une longue période. Si l'on trouve une goutte [koret] de sang dessus, on jette le sang, qui est la première étape du développement de l'embryon, et on mange le reste.
Rabbi Yirmeya a dit : Et cela s'applique lorsque le sang se trouve sur son nœud, c'est-à-dire l'endroit de l'albumine où l'embryon commence à se développer, car cela prouve que le tissu ne s'est pas développé ailleurs dans l'œuf. Ainsi enseigna Dostai, père du rabbin Aptoriki : Les Sages enseignaient qu'on ne peut manger le reste de l'œuf que lorsque le sang se trouve sur son albumine, c'est-à-dire sur le nœud ; mais s'il se trouve sur son jaune, même le reste de l'œuf est interdit. Quelle est la raison pour ça? C’est que la décadence s’est étendue à tout cela. Rav Geviha de Bei Ketil dit à Rav Ashi : Un tanna enseignait le contraire avant Abaye, qu'on ne peut manger le reste de l'œuf que lorsqu'on trouve du sang sur son jaune, et c'est Abaye qui l'a corrigé de cette manière.
§ Ḥizkiyya dit : D'où vient-il que l'œuf d'un oiseau non casher soit interdit par la loi de la Torah ? Comme il est dit : « Et la fille [chauve-souris] du ya'ana » (Lévitique 11 : 16). Mais le ya'ana a-t-il une fille dont le statut interdit serait différent de celui de sa mère ? La fille et la mère devraient être soumises à la même interdiction. Plutôt, de quoi s'agit-il ? Ceci est un œuf non casher. Les défis de la Guemara : Mais c'est peut-être leur nom, c'est-à-dire que l'oiseau s'appelle bat ya'ana. La Guemara répond : Cela ne devrait pas vous venir à l'esprit, car il est écrit : « La fille de mon peuple est devenue cruelle, comme les yenim dans le désert » (Lamentations 4 : 3).
La Guemara persiste : Et bat ya'ana n'est-il pas son nom ? Mais n'est-il pas écrit : « Je ferai des lamentations comme les chacals, et des deuils comme les filles [benot] des ya'ana » (Michée 1 :8) ? La Guemara répond : Le verset signifie : Je ferai un deuil comme ce ya'ana qui pleure ses enfants. La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Et benot ya'ana y habitera » (Ésaïe 13 :21) ? La Guemara répond : Ici aussi, le verset signifie : Et ils y habiteront comme ce ya'ana qui habite avec ses enfants.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Les bêtes des champs m'honoreront, les chacals et les benot ya'ana » (Ésaïe 43 :20) ? Et si vous pensez que le terme bat ya'ana fait référence à un œuf, un œuf peut-il chanter un chant de louange à Dieu ? Il faut plutôt dire : le ya'ana est écrit, et le bat ya'ana est également écrit, et les deux sont des noms acceptables pour cet oiseau.
Et pourtant, le nom ici est différent de ceux des autres animaux, dans le sens où le scribe le divise en deux mots : Bat ya'ana, même s'il s'agit d'une seule espèce. Et du fait que le scribe le divise

Daf65a

en deux mots, en conclure que ce sont deux noms, interdisant aussi l'œuf.
La Guemara demande : Si tel est le cas, qu'en est-il du nom : « Chedorlaomer » (Genèse 14 : 4), que le scribe divise en deux pour qu'il apparaisse comme : Chedor Laomer ? Est-il vrai aussi qu'il s'agit de deux noms ? Le verset fait clairement référence à une seule personne. Ils répondent : Là, en ce qui concerne Chedor Laomer, le scribe divise le nom en deux mots, mais il ne peut pas le diviser en deux lignes si la première moitié se rapproche de la fin d'une ligne. Mais ici, il peut même diviser le nom bat ya'ana en deux lignes, indiquant qu'elles sont complètement distinctes.
§ La Mishna déclare : Mais les Sages ont déclaré que tout oiseau qui griffe sa proie et la mange n'est pas casher. C'est enseigné dans une baraita : Rabban Gamliel dit : Un oiseau qui griffe sa proie et la mange n'est certainement pas casher. S’il a un doigt supplémentaire et un jabot, et que son gésier peut être épluché, il est certainement casher. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : On tend une corde et l'oiseau se perche dessus. S'il se fend les pieds sur la ligne, avec deux chiffres ici et deux là, ce n'est pas casher. S'il place trois chiffres ici et un là, c'est peut-être casher. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Tout oiseau qui attrape de la nourriture dans l'air n'est pas casher.
La Guemara intervient : Mais la tziparta attrape aussi la nourriture dans l'air, et elle est casher. Abaye a dit : Nous disons cela uniquement pour un oiseau qui à la fois attrape et mange sa nourriture dans les airs. Le tziparta atterrit avant de manger ce qu'il a attrapé.
La baraita conclut : D'autres disent : Si un oiseau vit avec des oiseaux non casher, il n'est pas casher ; s'il habite avec des oiseaux casher, il est casher.
La Guemara demande : Selon quelle opinion est cette dernière déclaration ? Peut-être est-ce conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer, telle qu'elle est enseignée dans une baraïta : Rabbi Eliezer dit : Ce n'est pas pour rien que le zarzir est allé habiter avec le corbeau, mais parce qu'il est de la même espèce. La Guemara rejette cela : On peut même dire que l'opinion introduite par les mots : D'autres disent, est comme celle des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer et considèrent le zarzir casher. La déclaration introduite par les mots : D'autres disent, est comprise comme suit : Nous disons qu'un oiseau n'est pas casher lorsqu'il habite avec un oiseau non casher et lui ressemble. Le zarzir, cependant, ne ressemble pas au corbeau.
§ La Mishna déclare : Et en ce qui concerne les sauterelles, toute sauterelle qui a quatre pattes, quatre ailes et deux pattes sauteuses supplémentaires, et dont les ailes couvrent la majeure partie de son corps, est casher. La Guemara demande : Qu’est-ce qui est considéré comme la majeure partie de son corps ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : La majeure partie de sa longueur. Et certains disent qu'il a dit : La majeure partie de sa circonférence. Rav Pappa a dit : Par conséquent, il faut satisfaire aux deux versions de la déclaration. Nous exigeons que les ailes couvrent la majeure partie de sa longueur, et nous exigeons également qu'elles couvrent la majeure partie de sa circonférence.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Une sauterelle qui n'a pas d'ailes maintenant mais qui les poussera après un certain temps, par exemple le zaḥal, est autorisée. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, dit : Le verset déclare : « Mais vous pourrez manger de tous les animaux ailés qui marchent à quatre pattes, qui ont des jambes articulées au-dessus de leurs pieds, avec lesquelles sauter sur la terre » ( Lévitique 11 :21). Le mot lo s'écrit avec la lettre alef, signifiant non, de sorte qu'il peut être compris comme : N'avez pas de jambes articulées. Cela enseigne que même s'il n'a plus de pattes articulées maintenant mais qu'il les fera pousser après un certain temps, il est toujours casher. La Guemara demande : Qu’est-ce que le zaḥal ? Abaye a dit : On l'appelle askarin en araméen.
Les Sages ont enseigné dans une baraita que le verset déclare : « Vous pouvez manger de ceux-ci : l’arbeh selon ses espèces, et le solam selon ses espèces, et le ḥargol selon ses espèces, et le ḥagav selon ses espèces » (Lévitique 11 : 22). L'arbeh est l'insecte connu sous le nom de govai. Le solam est le rashon. Le ḥargol est le nippul. Le ḥagav est le gadyan. Pourquoi le verset doit-il dire quatre fois : « selon ses espèces », « selon ses espèces », « selon ses espèces » et « selon ses espèces » ? Il doit inclure quatre espèces similaires : l'oiseau des vignes, le yoḥana de Jérusalem, l'artzuveya et le razbanit, qui sont également casher.
L’école de Rabbi Yishmael a enseigné : Ces apparitions de l’expression « selon ses espèces » dans le verset sont des généralisations, et ces espèces mentionnées explicitement sont des détails. Le verset doit être compris à la lumière du verset précédent, qui présente les signes généraux d’une sauterelle casher. Les deux versets ensemble sont une généralisation, et un détail, et une généralisation, de la manière suivante : le premier verset est une généralisation, arbeh est un détail faisant référence à l'espèce govai, et l'expression « selon ses espèces » est une autre généralisation. Selon les principes herméneutiques du rabbin Yishmael, la deuxième généralisation sert à inclure un cas similaire au détail. Dans ce cas, l’expression « selon son espèce » sert à inclure

Daf65b

l'oiseau de vigne, qui ressemble à l'arbeh en ce sens que son front n'est pas lisse mais a de petits poils.
J'ai seulement déduit qu'une espèce qui précède une personne et qui n'a pas le front lisse est casher. D’où vient-il que même celui qui se présente devant une personne et qui a le front lisse est casher ? Le verset déclare : « Solam », et voici le nippul, qui a un front lisse. L'expression « selon ses espèces » qui suit le solam est une autre généralisation, qui sert à inclure un cas similaire en détail, c'est-à-dire l'ushkaf, qui a un front lisse comme le solam.
Et j'ai seulement déduit qu'une espèce qui vient devant une personne et n'a pas un front lisse, comme l'arbeh, ou une espèce qui vient devant une personne et a un front lisse, comme le solam, ou une espèce qui vient devant une personne et n'a pas de queue, est casher, puisqu'aucune des sauterelles mentionnées précédemment n'a de queue. D’où vient-il que même celui qui précède une personne et qui a une queue est casher ? Le verset déclare : « Ḥargol », et c'est le rashon, qui a une queue. L’expression « selon ses espèces » qui suit ḥargol est une autre généralisation, et elle sert à inclure le karsefet et le shaḥlanit, qui ont également des queues.
Et j'ai seulement déduit qu'une espèce qui vient avant une personne et n'a pas un front lisse, ou qui vient avant une personne et a un front lisse, ou qui vient et n'a pas de queue, ou qui vient et a une queue, ou qui vient et sa tête n'est pas longue, est casher, puisque chaque sauterelle mentionnée jusqu'à présent n'a pas une tête longue. D’où vient-il que même celui qui vient et dont la tête est longue est casher ?
Vous direz : Vous dérivez un paradigme des trois, comme suit : L'aspect [re'i] de l'arbeh, qui n'a ni front ni queue lisses, n'est pas semblable à l'aspect du ḥargol, qui a les deux ; et l’aspect du ḥargol n’est pas semblable à l’aspect de l’arbeh. Et l’aspect d’aucun d’eux n’est semblable à l’aspect du solam, qui a un front lisse mais pas de queue, et l’aspect du solam n’est semblable à aucun de leurs aspects. La caractéristique qui les rend tous casher ne peut être qu’un aspect commun à tous. Leur dénominateur commun est que chacun a quatre pattes, quatre ailes et des pattes sauteuses, et que ses ailes couvrent la majeure partie de son corps. De même, toute autre espèce qui a quatre pattes, quatre ailes et des pattes sauteuses, et dont les ailes couvrent la majeure partie de son corps est casher, même si sa tête est longue.
On pourrait se demander : Mais ce tsartzour n'a-t-il pas quatre pattes, quatre ailes et des pattes sauteuses, et ses ailes couvrent-elles la majeure partie de son corps ? On aurait donc pu penser que cela devait être autorisé. Par conséquent, le verset déclare : « Ḥagav », pour indiquer que son nom doit être ḥagav. Cela inclut toutes les espèces mentionnées précédemment, mais pas le tzartzour.
Mais si son nom doit être ḥagav, on aurait pu penser que tout ḥagav est casher, même s’il ne présente pas tous ces signes. Par conséquent, le verset déclare : « Selon ses espèces », indiquant que même s’il est appelé ḥagav, il n’est pas casher à moins qu’il ne présente tous ces signes. Ceci conclut la baraita de l’école du rabbin Yishmael.
Rav Aḥai réfute la baraita : Les quatre signes énumérés ne sont pas les seuls dénominateurs communs entre l'arbeh, le hargol et le solam. Qu'est-ce qui est également unique chez ces sauterelles en plus de ces signes ? Ils sont uniques en ce sens que leur tête n'est pas longue. Si tel est le cas, les sauterelles à tête longue pourraient ne pas être casher. Et si vous disiez : Puisqu’ils partagent ces quatre signes, nous incluons tous les autres avec ces quatre signes et nous ne les réfutons pas, puisque les espèces incluses ne doivent pas nécessairement être identiques dans tous leurs aspects, si c’est le cas, la Torah ne devrait même pas écrire le ḥargol, qui partage ces quatre signes avec l'arbeh et le solam, et déduisons que le ḥargol est casher par déduction des dénominateurs communs entre l'arbeh et le solam.
Au contraire, il était nécessaire que le verset soit écrit ḥargol car s'il était omis, son inclusion pourrait être réfutée comme suit : Qu'est-ce qu'il y a d'unique chez ceux-ci, l'arbeh et le solam ? Ils sont uniques en ce sens qu’ils n’ont pas de queue. Puisque le ḥargol a une queue, son statut casher ne peut être déduit du leur. De même, l’inclusion des sauterelles à tête longue peut être réfutée comme suit : qu’est-ce qui est unique chez ceux-ci, l’arbeh, le ḥargol et le solam ? Ils sont uniques en ce sens que leur tête n'est pas longue. Si tel est le cas, les sauterelles à tête longue pourraient ne pas être casher.
Au contraire, Rav Aḥai a dit : On peut déduire que les sauterelles à tête longue sont casher comme suit : Le solam mentionné dans le verset est redondant. Comment ça? Que le Miséricordieux n'écrive pas solam, mais qu'il soit plutôt dérivé par inférence des dénominateurs communs entre l'arbeh et le ḥargol, qu'ils ont quatre pattes, quatre ailes, des pattes sauteuses, et que leurs ailes couvrent la majeure partie de leur corps. Car que pouvez-vous dire pour réfuter cela ? Si vous dites : Que peut-on déduire de l'arbeh, qui, contrairement au solam, n'a pas un front lisse ; on peut répondre : Mais il y a le ḥargol, qui a le front lisse. Et si vous dites : Que peut-on déduire du ḥargol, qui, contrairement au solam, a une queue, on peut répondre : Mais il y a l'arbeh, qui n'a pas de queue. Si oui, pourquoi ai-je besoin du solam que le Miséricordieux a écrit ? Plutôt, si le solam n’est pas nécessaire à l’affaire elle-même, appliquez-le à l’affaire d’une sauterelle à longue tête, pour enseigner qu’elle est casher.

Daf66a

La Guemara demande : Sur quoi le tanna de la salle d'étude, qui a enseigné la première baraïta ci-dessus, et le tanna de l'école de Rabbi Yishmael sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d’accord à propos d’une sauterelle dont la tête est longue. Selon le tanna de la salle d'étude, cela est interdit, et selon le tanna de l'école de Rabbi Yishmael, cela est autorisé.
La Guemara précise : Le tanna de la salle d'étude soutient que le verset précédent, autorisant toutes les espèces « qui ont des pattes articulées » (Lévitique 11 : 21), est une généralisation. Les espèces arbeh, solam, ḥargol et ḥagav, ainsi que l’expression « selon ses espèces », qui apparaît après chacune, sont un détail. En règle générale, dans tout cas de généralisation et de détail, la généralisation inclut uniquement ce qui est énoncé dans le détail. Par conséquent, seules les sauterelles de la même espèce que celles détaillées dans le verset sont casher. Les sauterelles qui ne sont pas de la même espèce qu’eux ne sont pas casher. Et l'expression « selon son espèce » amplifie la halakha pour inclure les sauterelles qui sont similaires aux espèces nommées sous deux aspects, c'est-à-dire qui leur sont très similaires. Puisque toutes les espèces citées ont une tête courte, les sauterelles à tête longue sont interdites.
En revanche, le tanna de l’école du rabbin Yishmael soutient que l’expression « qui ont des jambes articulées » est une généralisation. Les espèces arbeh, solam, ḥargol et ḥagav sont un détail. Et par l’expression « selon ses espèces » après chaque espèce, cela s’est ensuite généralisé à nouveau. Dans tous les cas de généralisation, de détail et de généralisation, vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail. Et le verset amplifie donc la halakha pour inclure toute sauterelle qui est similaire à l'espèce nommée ne serait-ce que sous un seul aspect, c'est-à-dire qui possède les quatre signes énumérés dans la mishna, même si sa tête est longue.
La Guemara demande : Mais comment cela peut-il être considéré comme une généralisation, un détail et une généralisation ? La première généralisation n’est pas similaire à la seconde généralisation. Dans la première généralisation, le Miséricordieux déclare : « Qui a des pattes articulées », indiquant que vous pouvez manger une sauterelle qui a des pattes articulées, mais vous ne pouvez pas en manger une qui n'a pas de pattes articulées, quel que soit tout autre signe. Cependant, cette dernière généralisation : « Selon son espèce » indique qu'aucune sauterelle n'est casher à moins qu'elle ne partage les quatre signes avec l'espèce nommée.
La Guemara répond : Le tanna de l'école de Rabbi Yishmael déduit des généralisations et des détails comme ce cas, même si les généralisations ne sont pas semblables les unes aux autres. La Guemara note : Et ce que nous disons aussi de manière générale, que le tanna de l'école de Rabbi Yishmael déduit de généralisations et de détails comme ce cas, est dérivé d'ici.
La Guemara analyse la baraita de l'école de Rabbi Yishmael : Le Maître dit : Si son nom devait être ḥagav, on aurait pu penser que tout ḥagav est casher, même s'il ne possède pas tous ces quatre signes. Par conséquent, le verset déclare : « Selon son espèce », indiquant qu’il n’est pas casher à moins qu’il ne présente tous ces signes. La Guemara demande : D’où pourrait-on déduire qu’une sauterelle est casher même si elle ne présente pas tous ces signes ? Comment pourrait-on envisager cette possibilité ? Arbeh et ḥargol sont écrits à l'avance, indiquant que toutes les sauterelles casher doivent partager les signes qu'elles possèdent toutes les deux.
La Guemara répond : Si le solam n'avait pas été écrit aussi, ce serait comme vous l'avez dit. Mais maintenant qu’il est écrit : « Solam », pour inclure les sauterelles à longue tête même si aucune des espèces nommées n’a de longue tête, je dirai : incluons également toute sauterelle appelée ḥagav. Par conséquent, l’expression « selon ses espèces » nous enseigne que ce n’est pas le cas.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent là-bas, dans la baraita de la salle d'étude, que vous dites que le solam est le rashon et le ḥargol est le nippul, et qu'est-ce qui est différent ici, dans la baraita de l'école de Rabbi Yishmael, que vous dites : Le solam est le nippul, et le ḥargol est le rashon ? La Guemara répond : Ce Sage s'y réfère conformément à la coutume de sa localité et ce Sage s'y réfère conformément à la coutume de sa localité.
§ La Mishna déclare : Et en ce qui concerne le poisson, tout poisson qui a une nageoire et une écaille est casher. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si un poisson n'a pas d'écailles maintenant mais qu'il les développera après un certain temps, comme le poisson sultanit et afyan, cela est permis. De même, s'il a des écailles maintenant mais qu'il les perdra lorsqu'il sera attrapé et sortira de l'eau, comme

Daf66b

les akunas, et les afunas, et les kesaftiyas, et les akhsaftiyas, et les atunas, c'est permis.
Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Nidda 51b) : Tout poisson qui a des écailles a certainement des nageoires, mais il y a des poissons qui ont des nageoires et n'ont pas d'écailles. Tout poisson doté d’écailles et de nageoires est un poisson casher. S’il a des nageoires mais pas d’écailles, c’est un poisson non casher.
La Guemara demande : Maintenant, puisque nous comptons uniquement sur les écailles pour considérer un poisson casher, en supposant que s'il a des écailles, il doit aussi avoir des nageoires, que le Miséricordieux écrive uniquement « écailles » comme signe d'un poisson casher et qu'Il le fasse. pas du tout écrire « fins ». La Guemara répond : Si le Miséricordieux avait écrit : Scales [kaskeset], et n'avait pas écrit : Fins [senappir], je dirais : Qu'est-ce que kaskeset ? Ce sont des palmes. Et j’en arriverais ainsi à autoriser même le poisson non casher. C’est pourquoi le Miséricordieux a déclaré : « Senappir et Kaskeset », pour ne laisser aucune place à l’erreur.
La Guemara demande : Mais maintenant que le Miséricordieux a écrit : « Senappir et kaskeset », d'où vient-il que kaskeset désigne un vêtement, c'est-à-dire des écailles, plutôt que des nageoires ? Comme il est écrit : « Et il était revêtu d'une armure en écailles [kaskasim] » (I Samuel 17 : 5). Et s’il est certain que kaskeset fait référence à des balances, la question refait surface : que le Miséricordieux écrive seulement « kaskeset », et qu’il n’écrive pas « senappir ».
Rabbi Abbahu a dit, et c'est ce qu'a enseigné le tanna de l'école de Rabbi Yishmael : Le Saint, Béni soit-Il, a voulu accorder du bien au peuple juif. C'est pourquoi Il a rendu leur Torah abondante, comme il est écrit : « Il a plu à l'Éternel, à cause de sa justice, de rendre la Torah grande et glorieuse » (Ésaïe 42 :21). Il élargit par conséquent certains aspects de la Torah plus que nécessaire.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : La Torah énonce l'interdiction des poissons non casher à la fois positivement et négativement : « Vous pouvez les manger de tout ce qui est dans les eaux : tout ce qui a des nageoires et des écailles… vous pouvez les manger. Et tous ceux qui n’ont ni nageoires ni écailles… vous les détesterez » (Lévitique 11 : 9-10). De l'implication de ce qui est dit : Mangez des poissons qui ont ces signes, je dériverais l'inverse : Ne mangez pas de poissons qui n'en ont pas. Et de l'implication de ce qui est dit : Ne mangez pas de poisson qui n'en a pas, je dériverais l'inverse : Mangez du poisson qui en a. Si oui, pourquoi la Torah les a-t-elle enseignés tous les deux ? C'est pour indiquer que celui qui mange du poisson non casher transgresse, à cause de cela, à la fois une mitsva positive et un interdit.
Étant donné que le verset déclare : « Tout ce qui a des nageoires et des écailles… tu peux les manger », quel est le sens lorsque le verset déclare : « Tu peux manger de tout ce qui est dans les eaux ? Pourquoi est-ce nécessaire ? C'est nécessaire, car sans ce verset on aurait pu penser : Puisque la Torah autorisait explicitement les créatures aquatiques rampantes sans nageoires ni écailles et les autorisait également implicitement, on peut en déduire : Tout comme lorsque la Torah autorisait explicitement de telles créatures, elle les autorisait seulement lorsqu'ils étaient à bord de navires, de même, lorsqu'il les autorisait implicitement, il ne les autorisait que dans des navires. D'où vient-il d'inclure comme casher même ceux qui se trouvent dans des fosses, des fossés et des grottes, afin que l'on puisse les creuser et y boire sans avoir besoin de s'abstenir de boire les créatures rampantes qui s'y trouvent ? Le verset déclare : « Vous pourrez manger de tout ce qui est dans les eaux », pour indiquer que cela est permis.
La Guemara précise : Où la Torah les autorise-t-elle dans des récipients ? Il l’a fait dans le verset suivant, comme il est écrit : « Vous pourrez manger de tout ce qui est dans les eaux : vous pourrez en manger de tout ce qui a des nageoires et des écailles dans les eaux, dans les mers et dans les rivières. » Il aurait suffi d’écrire simplement : « Dans les eaux ». L'ajout de « dans les mers et dans les rivières » indique que c'est seulement dans les mers et dans les rivières que lorsqu'il a des nageoires et des écailles, vous pouvez le manger, et que vous ne pouvez pas en manger celui qui n'en a pas. Mais s'il s'agit d'un animal rampant trouvé dans des vaisseaux, même s'il n'a pas de nageoires ni d'écailles, vous pouvez le manger.
La Guémara objecte : On pourrait tout aussi bien dire le contraire : on ne peut manger un poisson qui présente ces signes que lorsqu'il se trouve dans les mers et les rivières, mais dans les bateaux, même s'il a des nageoires et des écailles, on ne peut pas le manger. La Guemara répond : Cela ne devrait pas vous venir à l'esprit, comme il est écrit : « Et tous ceux qui n'ont pas de nageoires ni d'écailles dans les mers et dans les rivières, de tous ceux qui pullulent dans les eaux, et de tous les êtres vivants qui sont dans les eaux, ils vous sont une chose détestable. Le verset indique que ce n’est que dans les mers et dans les rivières qu’il est interdit de manger un poisson sans nageoires ni écailles. Mais vous pouvez manger une créature rampante trouvée dans des vaisseaux, même si elle n'a ni nageoires ni écailles.
La Guemara objecte : Mais on peut prouver s'il est permis de boire différemment dans les fosses, les fossés et les grottes. Disons plutôt que l’expression « tout ce qui a des nageoires et des écailles dans les eaux » est une généralisation, et que l’expression « dans les mers et dans les rivières » est un détail. Dans tous les cas de généralisation et de détail, la généralisation inclut uniquement ce qui est énoncé dans le détail. Par conséquent, dans les mers et les rivières, oui, on ne peut manger que des poissons avec des nageoires et des écailles, mais dans les canaux et les tranchées, ainsi que dans les fosses, les fossés et les grottes, cette restriction ne s'applique pas. Par conséquent, la clause « Vous pourrez manger de tout ce qui se trouve dans les eaux » est inutile.
La Guemara répond : Cette déduction n'est pas valable. Le terme « dans les eaux » apparaît deux fois dans le verset. Lorsque le verset le répétait, il se généralisait à nouveau. Par conséquent, il y a deux généralisations et un détail dans le verset, ce qui en fait une instance d'une généralisation, d'un détail et d'une généralisation, qui inclut tous les cas similaires au détail, y compris les fosses, les fossés et les grottes, indiquant que la restriction s'applique. à eux aussi. Par conséquent, la clause « Vous pouvez manger de tout ce qui est dans les eaux » est nécessaire pour enseigner que tous les poissons dans les fosses, les fossés et les grottes sont autorisés.
La Guemara demande : Comment ce verset peut-il être un exemple de généralisation, de détail et de généralisation ? Ce sont deux généralisations adjacentes. Les deux instances du terme « dans les eaux » précèdent le détail, de sorte que le verset est en réalité une généralisation, une généralisation et un détail. Ravina a dit : Comme on dit en Occident, Eretz Yisrael : Partout où vous trouvez deux généralisations juxtaposées l'une à l'autre, suivies d'un détail spécifique,

Daf67a

placez le détail entre les deux généralisations, puis exposez-les comme une généralisation, un détail et une généralisation. Par conséquent, le premier exemple de l’expression « dans les eaux » est une généralisation. L’expression « dans les mers et dans les rivières » est un détail. Et dès la deuxième occurrence de l’expression « dans les eaux », elle s’est ensuite généralisée à nouveau.
Par conséquent, comme dans tout cas de généralisation, de détail et de généralisation, vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail. Tout comme le détail, mers et rivières, fait explicitement référence à l’eau courante, de même les poissons sans nageoires ni écailles que l’on trouve dans toutes les eaux courantes sont interdits. Qu’est-ce que cela inclut ? Il comprend des tranchées et des canaux d'eau, pour interdire la présence de poissons sans nageoires ni écailles. Et qu’est-ce que cela exclut ? Cela exclut les fosses, les fossés et les grottes, qui sont des collections d'eau calme, pour permettre à tous les poissons qui s'y trouvent.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire : Tout comme le détail se réfère explicitement à l'eau qui pousse, c'est-à-dire qui se trouve sur le sol, de même, il inclut toute l'eau qui pousse sur le sol ? Et qu’est-ce que cela inclurait ? Cela inclurait même les fosses, les fossés et les grottes, pour interdire la présence de poissons dépourvus de nageoires et d'écailles. Et qu’est-ce que cela exclurait ? Cela exclurait uniquement ceux trouvés dans les navires.
La Guemara répond : Si oui, à quoi sert la phrase « Puis-tu manger de tout ce qui est dans les eaux » ? Même sans cela, les navires seraient exclus, car ils ne ressemblent en rien aux mers et aux rivières. Au lieu de cela, la phrase « Vous pouvez manger ceux-ci de tout ce qui se trouve dans les eaux » sert à indiquer que seuls les tranchées et les canaux d'eau sont considérés comme similaires au détail, mais que tous les poissons trouvés dans les fosses, les fossés et les grottes sont autorisés.
§ Le tanna de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : L'utilisation dans le verset de l'expression « dans les eaux », « dans les eaux » deux fois ne doit pas être interprétée comme une généralisation et un détail, mais plutôt comme un exemple d'amplification et de restriction. . Par la première phrase « dans les eaux », le verset s'amplifie, par la phrase « dans les mers et dans les rivières » il restreint, et par la deuxième instance de « dans les eaux », il s'amplifie ensuite à nouveau. Selon un principe herméneutique, lorsqu'un verset s'amplifiait, puis restreignait, puis s'amplifiait, il amplifiait la catégorie pertinente pour inclure tout sauf la matière spécifique exclue par la restriction, c'est-à-dire dans les mers et dans les rivières. Que comprend-il alors ? Il comprend des tranchées et des canaux d'eau, pour interdire la présence de poissons sans nageoires ni écailles. Et qu’est-ce que cela exclut ? Il exclut les poissons trouvés dans les fosses, les fossés et les grottes, pour les autoriser.
Les objets de la Guemara : Pourquoi ne pas dire : Que comprend-elle ? Il inclut les poissons trouvés dans les fosses, les fossés et les grottes, pour les interdire s'ils n'ont pas de nageoires et d'écailles. Et qu’est-ce que cela exclut ? Cela exclut uniquement les poissons trouvés dans les navires. La Guemara répond : Si oui, à quoi sert la phrase « Puis-tu manger de tout ce qui est dans les eaux » ? Même sans cela, les navires seraient exclus. Cela indique plutôt que les fosses, les fossés et les grottes sont exclus de la restriction et que tous les poissons qui s'y trouvent sont autorisés.
La Guémara objecte : Mais je devrais peut-être inverser la déclaration et affirmer que les poissons sans nageoires ni écailles dans les fosses, les fossés et les grottes sont interdits, et que ceux dans les tranchées et les canaux d'eau sont autorisés. La Guemara répond : Il faut dire comme Mattitya a enseigné, comme Mattitya bar Yehuda a enseigné : Qu'avez-vous vu qui vous a poussé à inclure des fosses, des fossés et des grottes, à les autoriser, et à exclure les tranchées et les canaux d'eau, à les interdire ? J'inclus les fosses, les fossés et les grottes, qui contiennent de l'eau calme comme des vaisseaux, et j'exclus les tranchées et les canaux d'eau, qui ne sont pas encore comme des vaisseaux, car l'eau les traverse.
§ La baraita de l'amud précédent déclare que la Torah autorise tous les poissons sans nageoires ni écailles dans les navires, à la fois explicitement et implicitement. La Guemara demande : Quel verset est la source implicite et quelle est la source explicite ? Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d’accord à ce sujet. L'un dit : Le verset autorisant « tout ce qui a des nageoires et des écailles dans les eaux, dans les mers et dans les rivières » est la source explicite, et le verset interdisant « tous ceux qui n'ont pas de nageoires et d'écailles dans les mers et dans les rivières », est la source implicite. Et on dit le contraire, c'est-à-dire que le verset interdisant « tout ce qui n'a pas de nageoires ni d'écailles » est la source explicite et le verset qui autorise « tout ce qui a des nageoires et des écailles » est la source implicite.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement de celui qui dit que « tout ce qui a des nageoires et des écailles » est la source explicite ? La Guemara répond : Ce Sage aurait pu vous dire : C'est de ce verset que la Guemara dérive de l'amud précédent que les poissons sans nageoires ni écailles trouvés dans les vaisseaux sont autorisés.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement de celui qui dit que « tous ceux qui n’ont ni nageoires ni écailles » sont la source explicite ? La Guemara répond : Le raisonnement est que c'est ce verset qui prouve que l'autre verset autorise tous les poissons dans les bateaux. De même, si l'on tentait de déduire si le poisson dans les bateaux est autorisé à partir du seul autre verset, je dirais le contraire : le verset indique qu'un poisson avec des nageoires et des écailles n'est autorisé que dans les mers et les rivières ; mais dans les vases, même s'il a des nageoires et des écailles, on ne peut toujours pas le manger. L’expression dans le verset « et tous ceux qui n’ont ni nageoires ni écailles » indique que ces restrictions s’appliquent uniquement aux poissons des mers et des rivières.
§ Rav Huna dit : On ne doit pas verser de la bière dans un récipient à travers de la paille pour la filtrer la nuit, de peur qu'un animal rampant ne sorte de la bière au-dessus de la paille et ne tombe ensuite dans la tasse. Puisque le buveur a versé la bière à travers un filtre, il supposera que toutes les créatures trouvées dans le récipient en sont originaires et sont autorisées malgré l'absence de nageoires et d'écailles. Il boira donc la bière avec la créature, et ce faisant, il violera l'interdit : « Tout ce qui grouille sur la terre est une chose détestable ; on ne le mangera pas » (Lévitique 11 :41).
La Guemara objecte : Si oui, il faut s'inquiéter du fait qu'un animal rampant puisse être tombé de la paille dans la tasse, il faut également s'inquiéter de la bière trouvée dans un récipient, car peut-être une créature est-elle sortie de la bière sur le côté. du navire, devenant ainsi interdit, puis retomba dans le navire. La Guémara répond : Là, c'est le mode normal de croissance de la créature, de s'attacher aux parois du récipient, et on ne considère pas qu'elle ait émergé du liquide.
Et d’où dites-vous qu’émerger dans son mode normal de croissance ne le rend pas interdit ? Comme il est enseigné dans une baraita : D'où vient-il d'inclure les fosses, les fossés et les grottes, afin que l'on puisse les creuser et y boire sans avoir besoin de s'abstenir de boire les créatures rampantes à l'intérieur ? Le verset déclare : « Vous pourrez manger de tout ce qui est dans les eaux », indiquant que tous les poissons dans les fosses, les fossés et les grottes sont autorisés. Et l’on pourrait se demander : on peut s’inquiéter du fait qu’une créature puisse sortir de l’eau sur le côté de la fosse ou de la grotte, devenant ainsi interdite, puis y retomber. Il faut plutôt dire que puisque c'est le mode normal de croissance de la créature, cela ne la rend pas interdite. Ici aussi, en ce qui concerne la bière dans un récipient, c'est le mode de croissance normal de l'animal et cela ne la rend pas interdite.
Rav Hisda dit à Rav Huna : On enseigne une baraita qui soutient votre affirmation selon laquelle il faut se préoccuper uniquement de la bière filtrée : Le verset : « Tout ce qui grouille sur la terre est une chose détestable » (Lévitique 11 : 41), sert pour inclure les moucherons trouvés dans le liquide que l'on a filtré. On peut en déduire : La raison pour laquelle ils sont interdits est parce qu'on filtre les liquides, mais si on ne les filtre pas, les moucherons sont autorisés. De toute évidence, il n’y a pas lieu de s’inquiéter du fait qu’ils soient sortis de l’eau sur le côté du navire.
§ Concernant l'interdiction de consommer des animaux rampants, Shmuel dit : Un concombre infesté de vers

Daf-67b

lorsqu'il est attaché au sol, il est interdit, en raison de l'interdiction de : « Tout ce qui pullule qui pullule sur la terre », car le concombre était considéré comme faisant partie de la terre lorsque les vers l'infestaient.
La Guemara suggère : Disons qu'une comparaison des deux baraitot suivants soutient l'opinion de Shmuel. Comme il est enseigné dans une baraita : « Tout ce qui grouille qui pullule sur la terre » sert à exclure le zizin, un type d'insecte que l'on trouve dans les lentilles, et les moustiques qui sont dans le kelisim, un type de haricot, et les vers qui sont dans les lentilles. dattes et figues séchées. Tous ces éléments sont autorisés à la consommation car ils ne pullulent pas sur la terre elle-même. Et il est enseigné dans une autre baraita que lorsque le verset déclare : « Toute chose qui pullule sur la terre », le mot « chacun » sert à inclure comme non casher les vers qui se trouvent dans les racines des oliviers et qui sont dans le racines de vignes.
Quoi, n'est-ce pas que tel et tel baraita font référence aux insectes qui se trouvent dans le fruit, et celui-ci, ce dernier baraita, considère le fruit défendu qui est attaché au sol, et celui, l'ancien baraita, considère le fruit autorisé qui n'est-il pas fixé au sol ? Cela corroborerait la déclaration de Shmuel selon laquelle les vers dans un concombre attaché au sol sont interdits.
La Guemara répond : Non, il est possible que tel et tel baraita fassent référence à des insectes trouvés dans la végétation attachée au sol ; et l’apparente contradiction entre les deux n’est pas difficile. Celui-ci, le premier baraita, considère les insectes autorisés trouvés dans le fruit, et celui-là, le second baraita, considère les insectes interdits trouvés dans l'arbre lui-même. Cette interprétation contredit la déclaration de Shmuel.
La Guemara note : Le langage de cette dernière baraïta est également précis, puisqu'il enseigne : Des vers qui se trouvent dans les racines des oliviers et dans les racines des vignes, faisant clairement référence à l'arbre lui-même plutôt qu'au fruit. La Guemara conclut : Apprenez-en que la deuxième interprétation est correcte.
§ D'après la discussion ci-dessus, il est clair que les vers qui poussent dans des produits non attachés au sol et qui n'en ont jamais émergé ne tombent pas sous l'interdiction de : « Tout ce qui grouille sur la terre », parce qu'ils n'ont jamais envahi la terre. Rav Yossef soulève un dilemme : si un ver émerge du produit mais meurt avant d'atteindre la terre, quelle est la halakha ? Est-il considéré comme ayant envahi la terre simplement parce qu’il a émergé ? Si seulement une partie a émergé, quelle est la halakha ? S’il émerge dans les airs du monde et s’envole sans atterrir, quelle est la halakha ? La Guemara répond à tout ce qui précède : Le dilemme ne sera pas résolu.
Rav Ashi soulève un dilemme : si un ver est engendré dans un rendez-vous, et qu'il émerge et grimpe sur le toit du rendez-vous, c'est-à-dire sa partie supérieure, quelle est la halakha ? Est-ce considéré comme le mode normal de croissance du ver, auquel cas cela ne le rend pas interdit, ou le toit du datte est-il considéré comme une entité distincte de telle sorte que ramper là constitue un essaimage sur la terre ? Et s'il est considéré comme une entité distincte, quelle est la halakha si le ver grimpe sur le toit de la fosse à dattes ? Est-ce considéré comme le mode de croissance normal du ver ? Si le ver est sorti d’une date et est entré dans une date qui lui était attachée, sans être exposé à l’air, quelle est alors la halakha ? La Guemara répond à tout ce qui précède : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Rav Sheshet, fils de Rav Idi, dit : Kukeyanei, les vers trouvés dans les organes internes des animaux, par exemple dans les poumons et le foie, sont interdits. Quelle est la raison pour ça? C'est qu'ils venaient du monde extérieur, c'est-à-dire que l'animal devait les avoir avalés avec la végétation, auquel cas ces vers étaient déjà inclus dans l'interdiction : « Tout ce qui pullule sur la terre est une chose détestable ; il ne sera pas mangé.
Rav Ashi s'y oppose : s'ils proviennent du monde extérieur, ils devraient également se trouver dans le tube digestif. Puisqu’ils ne se trouvent que dans les organes non digestifs, ils doivent provenir de l’animal et ne doivent pas être considérés comme des animaux rampants qui pullulent sur la terre.
Certains déclarent l'échange différemment : Rav Sheisha, fils de Rav Idi, dit : Kukeyanei est autorisé. Quelle est la raison pour ça? C’est qu’ils proviennent de l’intérieur de l’animal. Rav Ashi a dit : C'est évident, comme s'ils venaient du monde extérieur, ils devraient être trouvés dans le tube digestif.
La Guemara conclut : Et la halakha est : Les Kukeyanei sont interdits. Quelle est la raison pour ça? C'est que l'animal dort et que les vers y pénètrent par son museau. De là, ils se dirigent vers les organes internes sans passer par le tube digestif. Les vers trouvés dans la viande, entre la peau et la chair, sont interdits ; ceux trouvés dans les poissons sont autorisés.
La Guemara raconte : Ravina dit à sa mère : Cache les vers du poisson à l'intérieur pour que je ne puisse pas les voir, et je mangerai le poisson. Rav Mesharshiyya, fils de Rav Aḥa, dit à Ravina : Ce qui est différent dans ce cas de ce qui est enseigné dans une baraita, c'est que le verset : « Vous aurez leurs cadavres en détestation » (Lévitique 11 : 11), sert à inclure les vers qui sont chez les animaux sont interdits ? Pourquoi les vers dans le poisson sont-ils autorisés ?
Ravina lui dit : Comment comparer ces cas ? Un animal n'est autorisé à la consommation que par abattage. Avant d'être abattu, lui et tout son contenu sont considérés comme faisant partie d'un animal vivant et interdits par la Torah. Et comme l’abattage des animaux n’est pas efficace contre ces vers, ils conservent leur statut d’interdit. Mais le poisson est rendu permis par la simple collecte ; ils ne sont pas inclus dans l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant. Et par conséquent, lorsque ces vers naissent à l’intérieur du poisson, ils naissent dans un état autorisé.
§ Le verset déclare : « Tout ce qui porte sur le ventre, tout ce qui se tient à quatre pattes, ou tout ce qui a plusieurs pieds, même tout ce qui pullule sur la terre, vous ne le mangerez pas » (Lévitique 11 : 42). Les Sages ont enseigné dans une baraïta que l'expression « va sur le ventre » fait référence au serpent. Le mot précédent « peu importe » sert à inclure le ver de terre et les animaux semblables à un ver de terre. L’expression « à quatre pattes » fait référence au scorpion. L’expression précédente « quoi qu’il arrive » inclut le coléoptère et les animaux semblables à un coléoptère. L’expression « a plusieurs pieds » fait référence au mille-pattes. L’expression précédente « ou autre » sert à inclure les animaux semblables à un mille-pattes et les animaux similaires à ceux qui lui ressemblent.
Il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yosei ben Durmaskit dit : Le Léviathan mentionné dans la Bible est un poisson casher, comme il est dit : « Son armure est sa fierté » (Job 41 : 7), et : « Les tessons les plus tranchants sont sous lui» (Job 41:22). L’expression « son armure » fait référence à ses écailles, qui le protègent comme une armure. L’expression « les tessons les plus pointus sont sous lui » fait référence aux nageoires avec lesquelles il nage, qui sont pointues et dépassent de son ventre.

Daf68a

MISHNA : Lorsqu'un animal casher gravide est abattu, l'abattage autorise également la consommation de son fœtus. Même si un animal rencontre des difficultés à mettre bas et que, entre-temps, le fœtus étend sa patte antérieure hors du ventre de la mère et la ramène ensuite à l'intérieur, puis que la mère est abattue, la consommation du fœtus est autorisée en vertu de l'abattage de l'animal. mère animale. Mais si le fœtus sort la tête hors de l’utérus, même s’il la ramène ensuite à l’intérieur, le statut halakhique de ce fœtus est semblable à celui d’un nouveau-né, et l’abattage de la mère ne permet pas la consommation du fœtus. Au contraire, cela nécessite son propre massacre.
Si, avant d'abattre un animal, on coupe des morceaux d'un fœtus qui est dans l'utérus et qu'on laisse ces morceaux dans l'utérus, leur consommation est autorisée en vertu de l'abattage de l'animal mère. Par contre, si l'on coupe des morceaux de rate ou de reins d'un animal et qu'on l'abat ensuite, même si ces morceaux restent à l'intérieur de l'animal, leur consommation est interdite, car un organe prélevé sur un être vivant n'est pas autorisé par la loi. abattage ultérieur de l'animal. Voici le principe : un élément faisant partie du corps d'un animal qui a été sectionné avant son abattage est interdit même après l'abattage, et un élément qui ne fait pas partie de son corps, c'est-à-dire son fœtus, est autorisé du fait de son abattage. .
GEMARA : La Guemara nuance le premier règlement de la mishna : Rav Yehuda dit que Rav dit : Mais quant au membre lui-même, c'est-à-dire la patte antérieure, sa consommation est interdite, même si le fœtus l'a ramené à l'intérieur avant l'abattage.
Quelle est la raison pour ça? C'est comme le dit le verset : « Vous ne mangerez pas de viande dans les champs, a tereifa » (Exode 22 :30). Un tereifa est un animal dont la blessure le fera mourir dans les douze mois ; sa consommation est interdite même s'il est rituellement abattu. La Guemara interprète ce verset comme enseignant un principe : une fois qu'une chair dont le statut autorisé dépend de sa présence dans une certaine zone, par exemple la viande sacrificielle dans la cour du Temple, est sortie de ses limites, c'est-à-dire de la zone dans laquelle elle est autorisée, que le verset décrit comme étant « sur le terrain », il devient définitivement interdit, comme un tereifa. De même, le statut autorisé d'un fœtus dépend de sa présence dans l'utérus au moment où l'animal mère est abattu. En conséquence, si une partie du fœtus quitte l’utérus avant l’abattage, elle est définitivement interdite.
La Guemara soulève une difficulté : Nous avons appris dans la mishna : Si un animal rencontrait des difficultés à mettre bas et que par conséquent le fœtus étendait sa patte antérieure hors du corps de la mère, puis la ramenait, et que l'animal était ensuite abattu, la consommation de le fœtus est autorisé en vertu de l'abattage de l'animal mère. La Guemara suppose : Quoi, la mishna ne fait-elle pas référence au fœtus dans son ensemble, y compris le membre, c'est-à-dire la patte antérieure, lorsqu'elle déclare que sa consommation est autorisée par l'abattage ? Cela contredirait la décision de Rav. La Guemara répond : Non, la mishna fait référence au reste du fœtus, à l'exception de la patte antérieure.
La Guemara demande : Si la mishna fait référence au reste du fœtus, pourquoi déclarer spécifiquement que le fœtus a ramené sa patte antérieure ? Même s'il ne le ramenait pas, le reste du fœtus serait toujours autorisé. La Guémara répond : Il en est de même : le reste du fœtus est autorisé, même s'il n'a pas ramené sa patte antérieure. Mais puisque le tanna de la mishna veut enseigner dans cette dernière clause : Si le fœtus a étendu la tête, même s'il l'a ramenée, le statut halakhique de ce fœtus est comme celui d'un nouveau-né et n'est autorisé que par son propre massacre, c'est pourquoi il enseigne également dans la première clause que le fœtus a ramené sa patte antérieure, pour des raisons stylistiques, bien que la décision ne se limite pas à ce cas.
La Guemara demande : Et concernant cette dernière clause elle-même, que nous enseigne-t-elle ? Cela enseigne-t-il qu’une fois que le fœtus a étendu la tête, cela est considéré comme une naissance ? Mais nous avons déjà appris cela dans une mishna (Bekhorot 46a) : Qui est considéré comme premier-né en ce qui concerne l'héritage mais n'est pas considéré comme premier-né en ce qui concerne l'exigence d'être racheté en donnant cinq sicles aux prêtres ? C'est un fils né après la fausse couche d'un fœtus sous-développé. La Mishna ajoute que la catégorie des mortinaissances inclut le cas d'un enfant qui n'est pas arrivé à terme, même si sa tête est ressortie vivante, ou un fœtus pleinement développé de neuf mois dont la tête est ressortie morte.
La Guemara déduit de la clause finale de la mishna : La raison pour laquelle un fils né suite à une fausse couche est considéré comme un premier-né en ce qui concerne l'héritage est que le chef de la fausse couche n'est apparu qu'après qu'il était déjà mort. Mais si sa tête était initialement sortie vivante, même s'il mourait ensuite avant d'être pleinement mis au monde, le fils né après lui ne serait pas considéré comme le premier-né, même en ce qui concerne l'héritage. Apparemment, cela est dû au fait que l'émergence de la tête vivante est considérée comme une naissance et que, par conséquent, tout enfant ultérieur ne peut pas être considéré comme le premier-né. De toute évidence, il n’est pas nécessaire que la mishna enseigne ici cette définition d’une naissance.
Et si vous dites que la mishna nous enseigne ici la définition de la naissance par rapport à une personne, et que la mishna ici nous enseigne que la même définition s'applique à un animal, un autre problème demeure, comme l'expliquera bientôt la Guemara.
Avant d'expliquer le problème de cette suggestion, la Guemara explique pourquoi il est nécessaire d'enseigner la définition en ce qui concerne à la fois les personnes et les animaux : Parce que la définition de la naissance en ce qui concerne une personne ne peut pas être dérivée de celle d'un animal, comme le fait un animal. ils n'ont pas d'ouverture cachée [prozdor] vers le ventre, contrairement aux femmes dont les cuisses cachent l'ouverture de leur ventre. Par conséquent, même si la définition était formulée à propos d'un animal, on pourrait la limiter aux animaux, car ce stade est immédiatement visible ; alors que chez les femmes, ce n'est pas le cas. Et inversement, la définition de la naissance en ce qui concerne un animal ne peut pas être dérivée de celle d'une personne, car la forme du visage d'une personne est significative car les hommes sont créés à l'image de Dieu et leur visage porte la marque de leur intelligence, ce qui n'est pas le cas des animaux. Par conséquent, peut-être que l’émergence de la tête seule n’est considérée comme une naissance qu’en ce qui concerne une personne.
La Guemara poursuit en expliquant pourquoi la suggestion ci-dessus n'est pas une solution : En ce qui concerne également cette halakha, selon laquelle l'émergence de la tête d'un animal est considérée comme une naissance, nous l'avons déjà appris dans une mishna (77a) : Si une partie de un placenta est sorti du ventre d'un animal avant son abattage, sa consommation est interdite même après l'abattage de la mère. La raison en est que, tout comme le placenta est une indication de la présence d’un fœtus chez une femme, il est également une indication de la présence d’un fœtus chez un animal. Par conséquent, il est possible que la partie du placenta qui a émergé contienne la tête du fœtus et, par conséquent, il serait considéré comme étant né. L'abattage de l'animal mère ne permettrait donc pas sa consommation. De toute évidence, il n’est pas nécessaire que la mishna enseigne ici la définition d’une naissance, même en ce qui concerne un animal.
La Guemara a établi que cette dernière clause n’enseigne aucune nouveauté. En conséquence, il revient à contester la décision de Rav : Certes, la mishna est comprise si vous dites que la déclaration selon laquelle le fœtus a ramené sa patte antérieure à l'intérieur de l'animal mère, qui est mentionnée dans la première clause de la mishna, est écrite spécifiquement afin de enseignez la nouveauté selon laquelle la patte antérieure est autorisée si elle a été rapportée avant le massacre, contrairement à la décision de Rav. Si tel est le cas, alors on peut affirmer que la mishna l'a enseignée dans cette dernière clause en raison de la première clause, de sorte qu'elles seraient stylistiquement parallèles, et aucune nouveauté n'est nécessaire dans cette dernière clause.
Mais si vous dites que la première clause n'est pas écrite spécifiquement et n'enseigne pas de nouveauté, mais que la mishna fait plutôt référence au statut autorisé du reste du fœtus, qui est autorisé même s'il ne ramène pas sa patte antérieure, et vous disons également que cette dernière clause n'est pas écrite spécifiquement pour enseigner une nouveauté, puisque la définition de la naissance est déjà enseignée dans une mishna ailleurs, alors pourquoi a-t-elle besoin d'enseigner la halakha que la patte antérieure ou la tête a été ramenée ? Forcément, la première clause doit faire référence au statut autorisé de la patte antérieure et la limiter spécifiquement au cas où elle a été ramenée à l'intérieur. Cela contredit la décision de Rav.
La Guemara répond : Non ; en fait, la mishna fait référence au statut autorisé du reste du fœtus, mais néanmoins, l'affirmation selon laquelle le fœtus a ramené sa patte antérieure enseigne néanmoins une nouveauté. Ceci est similaire à ce que Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit, en expliquant une décision dans une baraita citée ci-dessous, que cela n'est nécessaire qu'en ce qui concerne l'emplacement d'un membre coupé sur le corps du fœtus. Si la patte antérieure devait être sectionnée précisément à l'endroit qui se situe à la limite entre l'intérieur et l'extérieur de l'utérus, alors l'emplacement de la coupure sur le corps du fœtus serait également interdit. Ici aussi, on peut expliquer que l'arrêt ne s'impose qu'en ce qui concerne l'emplacement de la coupure, et il enseigne que si le fœtus n'a pas ramené sa patte antérieure, alors non seulement la patte antérieure est interdite mais l'emplacement de la coupure est également interdit. interdit.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraïta contester la décision du Rav : Si un animal rencontrait des difficultés à accoucher et qu'en conséquence, le fœtus étendait sa patte antérieure à l'extérieur du corps de la mère, puis le ramenait à l'intérieur, puis l'un d'entre eux était abattu. sa mère, sa consommation est autorisée en vertu de l'abattage de l'animal mère. Mais si l’on a d’abord massacré sa mère et que ce n’est qu’après que le fœtus a rentré sa patte antérieure à l’intérieur, sa consommation est interdite.
Si le fœtus étend sa patte antérieure à l'extérieur et qu'on la coupe, puis qu'on égorge sa mère, alors la partie de la patte antérieure qui était à l'extérieur et qui a été coupée est rituellement impure et sa consommation est interdite, car elle a le statut d'un animal. membre coupé d'un animal vivant, ce qui est interdit. Et le reste du fœtus qui se trouvait à l'intérieur est rituellement pur et sa consommation est autorisée en vertu de l'abattage de la mère animale.
Si l'on tuait sa mère et qu'ensuite on coupait la patte antérieure étendue à l'extérieur,

Daf-68b

alors la chair de la mère et du fœtus, à l'exclusion de la patte antérieure, est impure en raison du contact avec une carcasse. Étant donné que la patte antérieure du fœtus aujourd'hui mort n'a pas été autorisée par un acte d'abattage, elle est considérée comme une carcasse. Il confère donc des impuretés au reste de la chair qui était en contact avec lui. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : Bien que l'abattage de la mère animale ne permette pas la consommation de la patte antérieure, il sert à empêcher la patte antérieure de transmettre l'impureté rituelle d'une carcasse. En conséquence, la chair a le statut d'avoir été en contact avec un tereifa abattu. Selon la loi de la Torah, la consommation de l'animal est interdite mais elle ne confère pas d'impureté rituelle. Les Sages l'ont décrété impur dans la mesure où il disqualifie la chair sacrificielle avec laquelle il entre en contact.
La Guemara explique la contestation de la décision de Rav : Quoi qu'il en soit, la première clause de la baraita enseigne : Si le fœtus étend sa patte antérieure à l'extérieur du corps de l'animal mère et le ramène ensuite à l'intérieur et qu'ensuite on massacre sa mère, sa consommation est autorisée. . Quoi, cela ne fait-il pas référence au membre, c'est-à-dire à la jambe antérieure, et les règles de la baraita indiquent que cela est permis, en contradiction avec la décision de Rav ? La Guemara répond : Non, elle fait référence au reste du fœtus.
La Guemara remet en question ceci : si la baraita fait référence au fœtus, dites cette dernière clause : si l'on a d'abord abattu sa mère, et seulement ensuite, le fœtus a rentré sa patte antérieure à l'intérieur, sa consommation est interdite. La Guemara explique la question : Et si cela fait référence au fœtus, pourquoi devrait-il être interdit dans ce cas ?
La Guemara répond : La baraita fait référence au fœtus et doit être expliquée d'une manière similaire à celle que Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit, en expliquant une décision dans une baraita citée ci-dessous, selon laquelle elle n'est nécessaire qu'en ce qui concerne l'emplacement. du membre coupé sur le corps du fœtus. Si la patte antérieure a été sectionnée précisément à l'endroit qui se trouvait à la limite entre l'intérieur et l'extérieur lorsqu'elle était étendue à l'extérieur de l'utérus, l'emplacement de la coupure sur le corps du fœtus est également interdit. Ici aussi, on peut expliquer que cet arrêt n'est nécessaire qu'en ce qui concerne l'emplacement de la coupure, et il enseigne que si le fœtus n'a pas rendu sa patte antérieure, alors non seulement la patte antérieure est interdite mais l'emplacement de la coupure est interdit comme Bien. La patte antérieure elle-même est cependant interdite même si elle a été ramenée à l'intérieur avant l'abattage.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais quand Avimi vint de Bei Hozai, il vint et amena une baraita avec lui : L'une des sources (vue 69a) selon laquelle l'abattage d'une animale gravide sert également à permettre la consommation du fœtus est le verset : « Et tout animal qui a il a le sabot fendu et est fendu en deux, il rumine les animaux, vous le mangerez » (Deutéronome 14 : 6). Le verset mentionne à la fois « sabot » au singulier et « sabots » au pluriel pour enseigner que parfois on peut manger deux sabots et parfois un seul, comme suit : Si le fœtus étendait deux de ses sabots hors de l'utérus, s'il en rendait un on peut manger le sabot, s'il rapporte les deux sabots on peut manger. Quoi, n'est-ce pas que la baraïta signifie que s'il rapporte un sabot, on peut manger ce sabot, et de même s'il rapporte les deux sabots, on peut les manger tous les deux, en contradiction avec la décision de Rav ?
La Guémara répond : Non, cela veut dire que si elle rapporte un sabot ou même les deux, on peut manger le reste du fœtus mais pas les sabots. La Guemara objecte : Si elle fait référence au statut autorisé du fœtus, pourquoi précise-t-elle spécifiquement qu'il a ramené le sabot ? Même s'il ne le ramenait pas, le fœtus serait autorisé. Rav Naḥman bar Yitzḥak a déclaré que la décision de la baraita n'est nécessaire qu'en ce qui concerne l'emplacement du membre coupé sur le corps du fœtus. Si le membre devait être sectionné précisément à l'endroit qui se situe à la limite entre l'intérieur et l'extérieur lorsqu'il est étendu à l'extérieur de l'utérus, alors l'emplacement de la coupure sur le corps du fœtus serait également interdit, mais seulement si le fœtus n'avait pas ramené ce membre avant que la mère soit abattue.
La Guemara persiste : Mais même compte tenu de l'affirmation du Rav Naḥman bar Yitzḥak, la baraita présente deux versets, c'est-à-dire la mention du sabot et des sabots. Quoi, n'est-ce pas que l'un sert à permettre le membre, contrairement à la décision du Rav, et l'autre sert à permettre l'emplacement de la coupure, conformément à la décision de Rav Naḥman bar Yitzḥak ? La Guemara répond : Non ; une mention sert à permettre l'emplacement de la coupure, mais l'autre sert à permettre qu'un fœtus aux sabots non fendus [kalut] ait été trouvé dans l'utérus d'une vache abattue. Bien que le fœtus ne présente pas les caractéristiques distinctives d’une espèce casher, il est néanmoins autorisé grâce à l’abattage de sa mère.
Et il est nécessaire d'avoir une source spécifique pour permettre cela selon l'avis de Rabbi Shimon, comme le dit Rabbi Shimon : Un veau aux sabots non fendus né d'une vache casher est interdit, car le veau ne porte pas les caractéristiques distinctives de une espèce casher. Le verset enseigne que cette question s'applique uniquement là où le fœtus a émergé dans l'espace aérien du monde, c'est-à-dire s'il est né avant que l'animal mère ne soit abattu. Mais s'il était encore dans le ventre de sa mère au moment où celle-ci a été abattue, cela est permis.
§ La Guemara a tenté de contester la décision du Rav selon laquelle une fois qu'un membre d'un fœtus est étendu hors du corps de la mère, il devient interdit même s'il est ensuite ramené, mais n'a pas trouvé de réfutation concluante. Il présente maintenant une opinion dissidente : Ulla dit que Rabbi Yoḥanan dit : Et même le membre lui-même est autorisé en vertu de l'abattage de la mère animale.
Rav Yehuda dit à Ulla : Mais Rav et Shmuel disent tous deux que le membre lui-même est interdit ; comment peux-tu dire le contraire ? Ulla lui dit : Qui nous donnera un peu de la poussière des tombes de Rav et Shmuel et nous en remplirons nos yeux ; telle est la grandeur de ces Sages. Mais je suis l'opinion de Rabbi Yoḥanan, et voici ce que dit Rabbi Yoḥanan : Au départ, on supposerait que toute chair est autorisée en raison de sa présence dans une certaine limite, par exemple, un fœtus dans le ventre de sa mère, la chair des offrandes des plus l'ordre sacré dans la cour du Temple, et la chair des offrandes de moindre sainteté à Jérusalem, était incluse dans le verset : « Vous ne mangerez pas de viande dans les champs, une tereifa » (Exode 22 : 30). Le verset est interprété comme enseignant que si une telle chair quitte ses limites, elle est rendue interdite, même si elle revient ultérieurement.
Une fois qu'un autre verset applique le concept pour vous spécifiquement en ce qui concerne une offrande pour le péché, enseignant que si elle sortait de ses limites et revenait, elle est interdite (voir Lévitique 10 : 18), alors il est évident que le Miséricordieux a spécifiquement appliqué le concept. à une offrande pour le péché. Mais en ce qui concerne tous les autres objets qui ont quitté leurs limites, une fois ramenés, ils sont autorisés, y compris le membre du fœtus étendu hors de l'utérus puis ramené.
La Guemara soulève une objection à l'opinion d'Ulla et de Rabbi Yoḥanan d'après une baraita : Elle est dérivée du verset : « Et tu ne mangeras pas de viande dans les champs, une tereifa », cette chair qui quitte la limite dans laquelle elle est permis est ainsi rendu interdit comme un tereifa. Pourquoi le verset doit-il dire que c'est comme un tereifa ? La baraita explique : Puisque nous constatons en ce qui concerne la seconde dîme et les prémices que même s'ils sont sortis de leur frontière, qui est la ville de Jérusalem et le seul endroit où il est permis de les manger, néanmoins s'ils sont ramenés à là, ils sont à nouveau autorisés, on aurait pu penser que même en ce qui concerne cette interdiction, celle de la chair qui quitte ses limites, il en est ainsi, c'est-à-dire que si elle est ramenée, elle redevient autorisée à la consommation. Par conséquent, le verset déclare : « A tereifa ».
La Guemara précise : quelle est la dérivation biblique du terme « a tereifa » ? Rabba a dit : Le verset indique que l'interdiction de la chair qui a quitté ses limites est comme l'interdiction d'un tereifa. Tout comme pour un tereifa, une fois qu'un animal est mortellement blessé, ce qui en fait un tereifa, il ne peut plus retrouver un statut autorisé, de même en ce qui concerne la chair mentionnée dans le verset : Une fois qu'elle est sortie de ses limites, elle ne peut plus retrouver le statut autorisé. En conséquence, si le membre du fœtus était étendu en dehors de l’utérus, cela deviendrait alors définitivement interdit, contredisant l’opinion d’Ulla et du rabbin Yoḥanan. La Guemara conclut : La réfutation de la déclaration d'Ulla est en effet une réfutation concluante.
La Guemara analyse la baraita, qui déclare : Le Maître a dit : Puisque nous constatons en ce qui concerne la seconde dîme et les prémices que bien qu'ils aient quitté leur frontière, s'ils y sont ramenés, ils y sont à nouveau autorisés. La Guemara demande : Où avons-nous trouvé cela, c'est-à-dire quelle est la source de cette halakha ?
La Guemara explique qu'il est écrit : « Vous ne pourrez pas manger dans vos portes la dîme de votre grain, ou de votre vin, ou de votre huile, ou le premier-né de votre gros ou de votre menu bétail, ni aucun de vos vœux que vous avez prononcés. avez fait un vœu, ni vos offrandes volontaires, ni l'offrande de votre main. Mais tu les mangeras devant l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 12 : 17-18). L’expression « la dîme de votre grain, ou de votre vin, ou de votre huile » fait référence à la deuxième dîme, et l’expression « l’offrande de vos mains » fait référence aux prémices. Le verset déclare que tous les aliments énumérés peuvent être consommés uniquement « devant l'Éternel, votre Dieu », c'est-à-dire dans la ville de Jérusalem. L'interdiction énoncée dans le verset est que vous ne pouvez pas manger ces aliments à l'intérieur de vos portes, c'est-à-dire en dehors de Jérusalem. Mais par déduction, si ces objets sont sortis de leur frontière, c'est-à-dire hors de Jérusalem, et ont ensuite été ramenés, ils sont autorisés.
§ La Guemara a expliqué la dispute entre Rav et Rabbi Yoḥanan de la manière dont elle était enseignée en Babylonie. La Guemara note qu'en Occident, en Eretz Israël, on enseignait la dispute comme ceci : Rav dit qu'il existe un concept de naissance en ce qui concerne les membres. Lorsqu’un membre est étendu hors de l’utérus, il est considéré comme né et est indépendant de l’animal mère. Par conséquent, cela ne peut en aucun cas être autorisé au titre de l’abattage de l’animal mère. Et Rabbi Yohanan dit qu’il n’y a aucune notion de naissance en ce qui concerne les membres. Étant donné que le membre n'est jamais considéré comme né, tant qu'il se trouve à l'intérieur de l'animal mère au moment de l'abattage de celle-ci, il sera autorisé en vertu de cet abattage.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre ces deux versions qui expliquent pourquoi Rav a jugé le membre interdit ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux réside dans le cas où seule la majorité d'un membre était étendue en dehors de l'utérus. Dans ce cas, la question est de savoir s’il faut ou non interdire la minorité du membre resté à l’intérieur. Si le membre est interdit parce qu’il est considéré comme né, c’est tout le membre qui sera interdit et pas seulement la partie qui a été étendue. Si le membre est interdit parce qu’il a quitté ses limites, alors seule la partie qui s’étend à l’extérieur de l’utérus serait interdite.
Un dilemme a été posé devant les Sages : Selon la déclaration de celui qui dit qu'il n'y a pas de notion de naissance en ce qui concerne les membres, si le fœtus étendait sa patte antérieure hors de l'utérus et le ramenait, et de nouveau il étendait son autre patte antérieure à l'extérieur et l'a ramené et a continué à étendre des parties de son corps à l'extérieur jusqu'à ce que la quantité totale qui se trouvait à l'extérieur de l'utérus constitue la majorité du fœtus, quelle est la halakha ? Dirons-nous qu'en fin de compte la majorité du fœtus a quitté l'utérus et que le fœtus tout entier doit être considéré comme étant né, et que par conséquent l'abattage de sa mère ne peut plus permettre sa consommation ? Ou peut-être que, puisqu'il a ramené chaque membre, les membres sont considérés comme ayant été ramenés ; par conséquent, la majorité du fœtus n’est pas considérée comme ayant quitté l’utérus et n’est pas considérée comme étant née. Dans ce cas, l'abattage de sa mère permettrait toujours sa consommation.
La Guemara demande : Si l'on veut dire que puisqu'on a ramené chaque membre, ils sont considérés comme ayant été ramenés et que la majorité du fœtus n'est pas considérée comme ayant quitté l'utérus, le dilemme suivant se pose encore : Si le fœtus s'est allongé sa patte avant à l'extérieur et quelqu'un l'a coupé, et encore une fois il a étendu son autre patte avant à l'extérieur et quelqu'un l'a coupé, et cela a continué avec ses autres membres jusqu'à ce que la quantité totale en dehors de l'utérus constitue la majorité du fœtus, quelle est la halakha ? Dirons-nous que puisque la majorité du fœtus a quitté l’utérus, le fœtus tout entier doit être considéré comme étant né et que par conséquent l’abattage de sa mère ne peut plus le permettre ? Ou peut-être que pour que le fœtus soit considéré comme étant né, il faut qu'une majorité des fœtus parte simultanément, ce qui n'existe pas dans ce cas.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna :

Daf69a

Voici le principe : il est interdit de consommer un article faisant partie du corps d'un animal qui a été sectionné avant l'abattage, même après l'abattage, et un article qui ne fait pas partie de son corps, c'est-à-dire son fœtus, est autorisé en vertu de la loi. de son massacre. La Guemara demande : Juste avant d'énoncer le principe, la mishna énonce la halakha selon laquelle même si des parties du fœtus en sont coupées, le massacre de la mère le permet. Si tel est le cas, lorsque la mishna présente le principe et déclare qu'un objet qui ne fait pas partie de son corps est autorisé, qu'est-ce qui est ajouté ? Ne faut-il pas inclure un cas comme celui-ci, où la majorité du fœtus a déjà quitté l'utérus, et pourtant le principe précise que le reste du fœtus qui reste à l'intérieur de l'utérus est autorisé ?
La Guemara rejette cette suggestion : Non, cela inclut un fœtus aux sabots non fendus trouvé dans l'utérus d'une vache qui a été abattue. Bien que le fœtus ne porte pas les caractéristiques d'un animal casher, qui a les sabots fendus et rumine, sa consommation est néanmoins autorisée grâce à l'abattage de sa mère. Et une clause spécifique dans la Mishna autorisant cela est nécessaire selon l'avis de Rabbi Shimon, comme le dit Rabbi Shimon : Un veau aux sabots non fendus né d'une vache casher est interdit, car le veau ne porte pas les marques d'une vache casher. animal. La Mishna enseigne que cette question s'applique uniquement là où le fœtus a émergé dans l'espace aérien du monde, c'est-à-dire s'il est né avant que l'animal mère ne soit abattu. Mais s'il se trouve encore dans le ventre de sa mère au moment de l'abattage de celle-ci, il est permis de le consommer.
§ La Guemara enseigne que la raison pour laquelle un membre d'un fœtus étendu en dehors de l'utérus est interdit à la consommation est parce qu'il est sorti de ses limites. Sur cette base, Rav Hananya soulève un dilemme : si le fœtus d'un animal sacrificiel de l'ordre le plus sacré étendait sa patte avant hors de l'utérus alors qu'il se trouvait dans la cour du Temple et la ramenait ensuite, quelle est la halakha ? Le massacre de la mère permettra-t-il ce membre ? Dirons-nous que puisque la cour est considérée comme la limite pour de tels animaux sacrificiels, puisqu'ils ne sont autorisés que lorsqu'ils se trouvent dans la cour, elle est donc également considérée comme la limite pour ce fœtus, et même s'il étendait son membre en dehors de l'utérus , il n'est pas pertinent puisqu'il est finalement resté à l'intérieur de ses limites ? Ou peut-être que, pour ce fœtus, la cour n'est pas considérée comme sa limite, comme la limite d'un fœtus est sa mère, et ainsi le membre deviendrait interdit.
Abaye dit à Rav Ḥananya : Mais pourquoi ne soulèves-tu pas le même dilemme en ce qui concerne les fœtus d'offrandes de moindre sainteté, qui ne sont autorisées qu'à Jérusalem ? Abaye poursuit : Il semblerait qu'en ce qui concerne les offrandes de moindre sainteté à Jérusalem, quelle est la raison pour laquelle vous n'avez pas soulevé ce dilemme ? C'est parce qu'il est clair pour vous que la limite d'un fœtus est sa mère. Mais ici aussi, s'agissant d'un fœtus d'offrande de l'ordre le plus sacré, il faut dire que la limite d'un fœtus est sa mère, et non la cour du Temple.
§ La baraita citée en 68b discute du cas d'un fœtus qui a étendu un membre en dehors de l'utérus. Il cite l'opinion des rabbins selon laquelle, bien que l'abattage de la mère ne permette pas la consommation du membre, il empêche qu'il soit défini comme une carcasse avec l'impureté rituelle qui lui est associée. Sur cette base, Ilfa soulève un dilemme : si le fœtus étendait sa patte antérieure hors de l'utérus entre la section de la trachée de sa mère, qui est l'un des organes qui doivent être sectionnés lors de l'abattage rituel [siman], et la section de l'autre siman. , l'œsophage, qu'est-ce que la halakha ?
La découpe du premier siman se combine-t-elle avec celle du deuxième siman pour rendre ce membre pur de l'impureté d'une carcasse ou non ? L'excision du premier siman pourrait potentiellement permettre la consommation du membre, car le membre était encore à l'intérieur de l'utérus, tandis que l'excision du deuxième siman ne pourrait pas permettre la consommation, car le membre avait déjà été étendu à l'extérieur de l'utérus. Puisqu’ils ont des effets différents, peuvent-ils se combiner pour rendre le membre pur ? Rava a dit : C'est une inférence a fortiori : si l'excision du premier siman était efficace dans la mesure où elle peut se combiner avec l'excision du deuxième siman pour permettre la consommation du reste du fœtus, ne sera-t-elle pas efficace en ce qui concerne au membre pour le rendre pur de l'impureté d'une carcasse ?
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : si un fœtus étendait un membre hors de l'utérus, rendant ainsi le membre interdit, et qu'après l'abattage de la mère, le fœtus en ressortait vivant, quelle est la halakha concernant la nécessité de s'inquiéter ? à l'égard d'un éventuel descendant de ce fœtus, c'est-à-dire que l'interdiction relative à son membre sera transmise à sa progéniture ?
La Guemara précise : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si nous disons que le dilemme s'applique à la progéniture dans le cas où le fœtus a mûri et s'est accouplé avec un animal normal à part entière, ce qui serait pleinement autorisé s'il était abattu, alors pourquoi soulever ce dilemme spécifiquement en ce qui concerne ce fœtus, qui a un interdiction qui lui est attachée en raison de la sortie de ses limites ?
Même dans le cas d'un fœtus normal qui est sorti vivant du ventre de sa mère après que celle-ci ait été abattue [ben pekua], ce qui est autorisé sans qu'il soit nécessaire de l'abattre, le dilemme pourrait également être soulevé, comme le dit Rav Mesharshiyya : Selon le déclaration de celui qui dit que lorsqu'on définit le statut d'un animal, il faut se préoccuper de sa paternité et pas seulement de sa maternité, si un ben pekua s'accouple avec un animal à part entière, la progéniture n'a aucune rectification. La progéniture de deux animaux ben pekua est autorisée sans abattage rituel. Mais si le père est un ben pekua mais pas la mère, alors il est simultanément défini comme exigeant l'abattage, sur la base de la mère, et étant exclu de la possibilité d'être autorisé par l'abattage, sur la base du père. Aucun acte d’abattage ne peut donc le permettre.
La Guemara répond : Non, le dilemme ne concerne pas ce cas. Cela est plutôt nécessaire dans le cas où le fœtus s'est ensuite accouplé avec un ben pekua comme lui et a eu une progéniture. Puisqu’aucun des parents n’a besoin d’être abattu, la progéniture n’en a pas non plus besoin. Dans un tel cas, qu’est-ce que la halakha ? Dans quelle mesure l’interdiction relative au membre du père se transmet-elle à la descendance ? Devons-nous dire que chaque membre du père produit le membre correspondant dans la progéniture, et donc seul le membre parallèle dans la progéniture est interdit, et donc on pourrait couper ce membre et le reste de la progéniture serait autorisé ? Ou peut-être que la postérité du père est mélangée à toute la descendance, et ainsi toute la descendance est interdite.
Après avoir soulevé ce dilemme, Rabbi Yirmeya dit alors : Il est évident que la semence du père est mêlée à toute la descendance, comme si chaque membre produisait le membre correspondant, tout père aveugle donnerait naissance à une progéniture aveugle, et un amputé le père aurait une progéniture amputée.
Il est plutôt évident que la semence du père est mélangée, et c'est là le dilemme que nous soulevons : même s'il s'agit d'un animal ordinaire, n'est-elle pas produite sous l'influence de la graisse et du sang interdits de son père et de sa mère, et pourtant il est permis de le consommer ? Ici aussi, ce n'est pas différent, et même si le membre interdit du père a eu une influence sur la formation de la progéniture, la progéniture doit néanmoins être autorisée. Ou peut-être disons-nous que la Torah a permis ces deux interdictions, la consommation de graisse interdite et la consommation de sang, mais nous ne disons pas qu'elle a permis trois interdictions, c'est-à-dire également l'interdiction d'un membre qui sortait de ses limites.
La Guemara demande : Et selon qui peut-on parler de trois interdits pour poser ce dilemme ? Si cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, cela est difficile, car il soutient qu'un fœtus qui a terminé sa gestation est considéré comme indépendant de sa mère et n'est plus autorisé en raison de l'abattage de sa mère. Par conséquent, il y a une interdiction de la graisse et du sang interdits, comme tout autre animal, mais il n'y a pas d'interdiction d'un membre qui sort de ses limites, car son statut autorisé ne dépend plus du fait qu'il se trouve dans le ventre de sa mère.
Et si vous dites que c'est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, cela est également difficile, car il soutient que puisque finalement la progéniture était dans le ventre de sa mère lorsque celle-ci a été abattue, le fœtus est autorisé dans son intégralité en vertu de cet abattage. . Par conséquent, il y a une interdiction pour un membre qui sort de ses limites, mais il n’y a pas d’interdiction pour la graisse et le sang interdits.
La Guemara cite la source des opinions du rabbin Meir et du rabbin Yehuda : Comme nous l'avons appris dans une baraita : L'interdiction du nerf sciatique s'applique au fœtus qui avait déjà atteint son terme gestationnel lorsque sa mère a été abattue, et de même sa graisse est interdit; c'est la déclaration du rabbin Meir. Le rabbin Yehuda dit que l’interdiction du nerf sciatique ne s’applique pas au fœtus et que sa graisse est autorisée. Évidemment, selon toutes les opinions, ni l'interdiction de la graisse et du sang interdits ni celle d'un membre qui sort de ses limites ne peuvent s'appliquer au même animal.
Il faut plutôt ne pas dire que tout objet produit sous l’influence d’une entité interdite est en soi interdit, car en fait il est autorisé. Il serait donc certainement permis de consommer la progéniture d'un fœtus dont un membre aurait été interdit, et le dilemme ne concerne pas un tel animal.
Et c’est là le dilemme que nous soulevons : quelle est la halakha concernant la consommation du lait d’un fœtus dont le membre est interdit ? Le lait ordinaire d'un animal normal n'est-il pas comparable à un membre d'un animal vivant, étant donné qu'il provient d'un animal vivant, et pourtant il est autorisé ? Si tel est le cas, ce lait ne devrait pas non plus être différent, et bien que le lait provienne d'un animal dont le membre est interdit comme membre d'un animal vivant, car il n'a pas été autorisé par l'abattage de sa mère, le lait devrait néanmoins être autorisé. .
Ou peut-être que là, en ce qui concerne le lait ordinaire, la Torah renonce à l'interdiction d'un membre d'un animal vivant, car il existe une rectification de son interdiction par l'abattage. Mais ici, s'agissant d'un fœtus dont le membre est interdit comme membre d'un animal vivant, il n'y a aucune rectification à son interdiction par l'abattage. La Guemara admet que tel était le dilemme, mais conclut qu'aucune solution n'a été trouvée et que le dilemme ne sera donc pas résolu.
§ La Mishna déclare : Si, avant d'abattre un animal, on coupe des morceaux d'un fœtus qui est dans son ventre, laissant ces morceaux dans l'utérus, leur consommation est autorisée en vertu de l'abattage de l'animal mère. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? Il est dérivé d’un verset, tel qu’il est écrit : « Et tout animal qui a le sabot fendu et qui est fendu en deux rumine, parmi les animaux, vous pourrez le manger » (Deutéronome 14 : 6). Le terme « des animaux [babehema] » est traduit littéralement par : Dans l'animal, et fait référence au terme « chaque animal » mentionné au début du verset. En conséquence, le verset peut être lu comme disant : Vous pouvez manger tout animal dans l'animal, et fait référence au fœtus à l'intérieur de sa mère. Cela sert donc à inclure la progéniture, c'est-à-dire le fœtus, comme étant permis par l'abattage de sa mère, même si des parties du fœtus avaient été sectionnées.
La Guemara objecte : S'il en est ainsi et que la phrase : Chaque animal parmi les animaux fait référence à un fœtus, alors on devrait pouvoir substituer un animal non sacré au fœtus sanctifié d'une offrande enceinte, c'est-à-dire le non-sacré. -l'animal sacré devrait être consacré par la tentative de le faire. En effet, le verset faisant référence à la substitution utilise également cette phrase : « Et s’il substitue un animal à un animal [behema bivhema], lui et son substitut seront consacrés » (Lévitique 27 : 10). Là aussi, l'expression « un animal pour un animal » se traduit littéralement par : Un animal dans un animal.
Pourquoi, alors, avons-nous appris dans une mishna (Temura 10a) : On ne peut pas substituer les membres d'un animal non sacré aux fœtus d'offrandes enceintes, c'est-à-dire que ces membres ne seront pas ainsi consacrés ; et on ne peut pas substituer des fœtus d'animaux non sacrés aux membres d'une offrande, et on ne peut pas substituer des membres et des fœtus d'animaux non sacrés à des offrandes entières, et on ne peut pas leur substituer des animaux entiers non sacrés, c'est-à-dire des membres et des fœtus. d'offrandes ?
Au contraire, la halakha selon laquelle il est permis de consommer un fœtus et ses morceaux coupés en vertu de l'abattage de l'animal mère est dérivée de ce que dit le verset : « Et tout animal ». Le terme « et chaque » sert à inclure la progéniture, c'est-à-dire le fœtus, comme étant permis, même si des parties de celui-ci ont été sectionnées.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, même si l'on coupe des morceaux de rate ou de reins d'un animal, ces morceaux devraient également être autorisés. Pourquoi, alors, avons-nous appris dans la Mishna : Si l'on coupe des morceaux d'un fœtus qui était dans son ventre, en laissant ces morceaux dans l'utérus, leur consommation est autorisée en vertu de l'abattage de l'animal mère, mais si l'on coupe des morceaux de la rate ou des reins d'un animal puis abattu, leur consommation est-elle interdite ? La Guemara explique : Ce verset déclare : « Vous pouvez manger de l'animal », ce qui indique que l'abattage permet la consommation de l'animal entier seulement, mais pas des parties de l'animal qui lui manquent, c'est-à-dire les parties qui étaient coupé.
La Guemara objecte : S'il est vrai que la halakha dérive du terme « et tout animal », alors même dans le cas de celui qui abat un animal et y trouve un fœtus en forme de colombe, cela devrait être autorisé. Pourquoi alors Rabbi Yohanan dit-il : Celui qui abat un animal et y trouve un fœtus en forme de colombe, ce fœtus est interdit à la consommation ?

Daf69b

La Guemara explique : Pour que le fœtus soit autorisé, j'exige qu'il ait des sabots, et un fœtus en forme de colombe n'a pas de sabots.
La Guemara objecte : S'il en est ainsi, que le fœtus n'est autorisé que s'il remplit les conditions mentionnées dans ce verset, alors un fœtus aux sabots non fendus trouvé dans le ventre d'une vache devrait être interdit, alors que la baraita citée au 68b déclare que c'est permis. La Guemara répond : C'est ce que l'école de Rabbi Yishmael a enseigné conformément à l'opinion de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Chaque phrase du verset est considérée comme une condition suffisante. De plus, le terme « sabot » peut être compris indépendamment de l’expression « fendu en deux sabots » et fait référence à un sabot non fendu. En conséquence, le verset peut être interprété comme un enseignement : Un animal qui a un sabot, chez l'animal, vous pouvez le manger, et enseigne que même un fœtus avec un sabot non fendu est autorisé.
Rav Shimi bar Ashi a dit : En fait, la halakha selon laquelle le fœtus et ses morceaux coupés sont autorisés devrait être dérivée comme vous l'avez dit précédemment, c'est-à-dire de la phrase : Un animal dans l'animal. Et en ce qui concerne ce qui vous a posé une difficulté, c'est-à-dire la mishna de Temura qui déclare qu'on ne peut pas substituer un animal non sacré au fœtus d'une offrande enceinte, cette difficulté peut être résolue en disant : Conformément à l'opinion de qui est ce? C’est l’opinion de Rabbi Shimon, qui compare la substitution à la dîme animale : De même que la dîme animale ne s’applique pas aux membres et aux fœtus mais seulement aux animaux vivants capables de marcher, comme il est dit : « Tout ce qui passe sous la verge » ( Lévitique 27 :32), de même, la substitution ne s’applique pas aux membres et aux fœtus.
La Guemara demande : Et d’où dites-vous que cette mishna exprime l’opinion de Rabbi Shimon ? La Guemara explique : Comme nous l'avons appris dans la même mishna (Temura 10a) que Rabbi Yosei dit : Mais en ce qui concerne les offrandes consacrées, si l'on dit que la patte de cet animal est un holocauste, alors tout l'animal est consacré comme un holocauste. offre. Par conséquent, même en ce qui concerne la substitution, si l'on dit : La patte de cet animal non sacré doit être substituée à cette offrande, l'animal tout entier doit être un substitut à sa place.
Le rabbin Yosei n’est clairement pas d’accord avec l’opinion selon laquelle le remplacement d’un membre n’est pas possible. Mais la formulation du rabbin Yosei indique que même selon cette opinion, si un seul membre est consacré, alors l'animal tout entier le devient. La Guemara précise : À qui répond Rabbi Yosei ? Si nous disons qu’il répond au rabbin Meir et au rabbin Yehuda, acceptent-ils ce raisonnement ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : On aurait pu penser que dans le cas de celui qui dit : La patte de cet animal est un holocauste, tout cela sera un holocauste. Par conséquent, le verset déclare : « Et si c’est un animal de ceux qu’ils apportent en offrande au Seigneur, tout ce qu’on donnera au Seigneur sera sacré » (Lévitique 27 : 9). Le verset indique que la partie que l’on donne sera sacrée, mais que la totalité ne sera pas sacrée.
Un animal non sacré possédant un membre consacré ne peut être sacrifié. En conséquence, on aurait pu penser que le membre consacré pouvait être racheté et ainsi transféré à un statut non sacré. Par conséquent, le verset déclare : « Cela sera sacré », indiquant qu’il restera tel qu’il est. Comment est-ce possible? L'animal doit être vendu pour les besoins des holocaustes, c'est-à-dire à un individu qui sacrifiera l'animal entier en holocauste, et le paiement reçu pour l'animal ne sera pas sacré, à l'exception du paiement reçu en échange de cela. un membre consacré. C'est la déclaration du rabbin Meir et du rabbin Yehuda.
Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : D'où vient-il que si quelqu'un dit : La patte de cet animal est un holocauste, tout cela devient un holocauste ? Le verset déclare : « Ce sera sacré. » Cela sert à inclure tout l’animal, indiquant que tout devient sacré.
La Guemara réitère sa question : à qui répond Rabbi Yosei ? Le rabbin Yosei n’est clairement pas d’accord avec l’opinion selon laquelle si un seul membre est consacré, alors l’animal tout entier le devient. Si nous disons qu’il répond au rabbin Meir et au rabbin Yehuda, acceptent-ils ce raisonnement ? Au contraire, Rabbi Yosei ne répond-il pas à Rabbi Shimon, comme le suggère la Guemara ci-dessus pour résoudre la difficulté de la mishna de Temura ?
La Guemara répond : Non, il est possible que Rabbi Yosei ne réponde directement à aucune autre opinion ; il a plutôt exposé son propre raisonnement, sans référence à celui d'un autre Sage. Par conséquent, sa déclaration n’apporte aucune preuve que la mishna de Temura exprime l’opinion de Rabbi Shimon.
MISHNA : À sa naissance, le premier-né mâle d'un animal domestique est automatiquement consacré au statut de premier-né et il est interdit d'en tirer un bénéfice. De plus, s’il meurt, il ne peut pas être jeté, mais doit être enterré. Si un animal qui donnait naissance à un premier-né mâle rencontrait des difficultés à mettre bas, et afin d'atténuer la difficulté que l'on souhaite mettre fin à la mise bas, il peut découper le fœtus membre par membre et le jeter aux chiens. Puisque le fœtus n’est pas né, il n’est pas sacré et ne nécessite pas d’enterrement. Si une majorité du fœtus est déjà sortie, il est considéré comme né et est donc consacré ; par conséquent, si on le découpe, il doit être enterré, et la mère animale est exemptée du statut de premier-né conféré à toute progéniture future.
GEMARA : Une dispute amoureuse a été déclarée à propos d'un cas dans lequel un tiers d'un fœtus premier-né est sorti de l'utérus, puis on l'a vendu à un gentil, puis un autre tiers du fœtus est sorti. Une fois que la majorité du fœtus émerge, il est considéré comme né. La halakha veut qu'un fœtus appartenant en partie à un gentil ne soit pas consacré comme premier-né. Dans ce cas, le premier-né n’était vendu à un gentil qu’après avoir déjà partiellement émergé de l’utérus. Rav Huna dit qu'il est consacré, tandis que Rabba dit qu'il ne l'est pas.
La Guemara précise : Rav Huna dit qu'il est consacré, car il soutient qu'un premier-né est consacré rétroactivement à partir du moment où la première partie de son corps émerge de l'utérus. Et donc dans ce cas, une fois que la plus grande partie a émergé, il est apparu rétroactivement qu'elle avait déjà été consacrée dès le début, et donc en ce qui concerne ce qu'il avait vendu à un gentil, il apparaît qu'il n'a en réalité rien vendu. du tout. Comme elle avait déjà été consacrée, il n'en avait pas la pleine propriété pour pouvoir la vendre.
Rabba dit qu'il n'est pas consacré, car il maintient qu'un premier-né est consacré à partir de ce moment-là, c'est-à-dire seulement au moment où la majorité de celui-ci émerge. Ainsi, quant à ce qu'il avait vendu à un gentil, il s'avère qu'il l'avait vendu correctement, c'est-à-dire que la vente était valide parce qu'au moment de la vente elle n'avait pas été consacrée. En conséquence, au moment où la majorité de son corps émergea, il appartenait déjà en partie à un gentil, ce qui empêchait sa consécration.
La Guemara note : Rav Huna et Rabba suivent leur raisonnement, puisqu'un autre différend entre eux a été exposé à propos d'un cas dans lequel un tiers du fœtus premier-né est sorti à travers la paroi de l'utérus, c'est-à-dire par césarienne, et puis les deux autres tiers sortirent par l’ouverture de l’utérus. La halakha veut qu'un fœtus soit consacré seulement s'il est sorti par l'ouverture de l'utérus. Dans ce cas-ci, une majorité a effectivement émergé grâce à l’ouverture, mais la première majorité à émerger n’est pas issue de l’ouverture. Rav Huna dit qu'il n'est pas consacré et Rabba dit qu'il l'est.
La Guemara précise : Lorsque Rav Huna dit qu'il n'est pas consacré, Rav Huna se conforme à son raisonnement standard, car il dit qu'un premier-né est consacré rétroactivement, puisque la naissance le consacre. Et dans ce cas, la première majorité qui a émergé, qui a défini sa naissance, n’a pas été l’ouverture de l’utérus. Elle n’a donc pas été consacrée. À l'inverse, lorsque Rabba dit qu'il est consacré, Rabba se conforme à son raisonnement standard, puisqu'il dit qu'un premier-né est consacré à partir de ce moment-là, c'est-à-dire seulement une fois qu'une majorité du fœtus a émergé de l'ouverture de l'utérus. En effet, l'émergence d'une majorité du fœtus par l'ouverture de l'utérus le consacre, même si ce n'est pas la première majorité, et dans ce cas la majorité de l'animal est sortie par l'ouverture de l'utérus.
La Guemara note : Et il est nécessaire de transmettre le différend entre Rav Huna et Rabba dans ces deux cas. Car si les Sages nous avaient appris seulement leur dispute à propos de ce cas, où après qu'un tiers ait émergé, l'animal a été vendu à un gentil, on aurait pu penser que c'est seulement à propos de ce cas que Rav Huna dit que l'animal est consacré. rétroactivement. En effet, déclarer qu'il est consacré à partir de ce moment serait une indulgence, car alors le fœtus serait exempté du statut de premier-né. Mais en ce qui concerne ce cas, lorsqu'un tiers a émergé à travers la paroi de l'utérus, où l'opinion de Rabba conduirait à une rigueur, on pourrait dire que Rav Huna concède à Rabba.

Daf70a

Et si leur dispute n'avait été formulée qu'à propos de ce cas, lorsqu'un tiers a traversé la paroi de l'utérus, on aurait pu penser que c'est seulement dans ce cas que Rabba dit que l'animal est consacré à partir de ce moment-là, comme cela en résulte. dans une stringence, c'est-à-dire que le fœtus est soumis au statut de premier-né. Mais dans ce cas, lorsqu'après qu'un tiers a émergé, l'animal a été vendu à un gentil, et que le fait de décider que l'animal est consacré à partir de ce moment-là entraîne une indulgence, on pourrait dire que Rabba cède à Rav Huna. Il fallait donc que le différend soit exposé dans les deux cas.
La Guemara soulève une difficulté avec l'opinion du Rav Huna. Nous avons appris dans la Mishna : Si un animal qui donnait naissance à un premier-né mâle rencontrait des difficultés à accoucher, et afin d'atténuer la difficulté que l'on souhaite mettre fin à la naissance, il peut couper le fœtus membre par membre et le jeter dans les chiens. Quoi, n'enseigne-t-on pas qu'on coupe chaque membre et qu'on le laisse hors du corps, en ne jetant les membres aux chiens qu'après avoir déjà extrait la majorité de son corps ? Et si vous dites qu'un premier-né est consacré rétroactivement, alors une fois que la majorité du fœtus sort de l'utérus, tous les membres seraient consacrés rétroactivement selon Rav Huna. En conséquence, la mishna aurait dû dire que les membres doivent être enterrés.
La Guemara répond : Non, il s'agit ici de celui qui coupe chaque membre et le jette immédiatement aux chiens, avant que toute consécration ne prenne effet.
La Guemara demande : Mais selon cela, si l'on coupe les membres et les laisse, quelle est la halakha ? Chacun doit être enterré. Si tel est le cas, plutôt que d'enseigner dans la dernière clause de la mishna : Si la majorité du fœtus est déjà sortie, il est considéré comme étant né et dûment consacré, et donc si on le coupe, il doit être enterré, et tout la future progéniture de cet animal est exemptée du statut de premier-né ; que le tanna distingue et enseigne plutôt un cas dans lequel les membres sont consacrés dans le contexte du premier cas lui-même, de la manière suivante : Dans quel cas est dite cette déclaration selon laquelle les membres peuvent être jetés aux chiens ? Il s'agit de celui qui coupe des morceaux de fœtus et les jette immédiatement aux chiens membre par membre, avant qu'une majorité ne se soit dégagée. Mais si l’on coupe et laisse les membres jusqu’à ce qu’une majorité se dégage, chacun d’entre eux doit être enterré.
La Guemara répond : C'est bien ce que dit la dernière clause de la mishna : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Il s'agit de celui qui coupe et jette les membres aux chiens avant qu'une majorité ne se dégage. Mais si l’on coupe et laisse les membres jusqu’à ce qu’une majorité émerge, c’est considéré comme si une majorité avait émergé en même temps, et il faut donc l’enterrer.
§ Rava soulève un dilemme : suit-on la majorité en ce qui concerne les membres ou ne suit-on pas la majorité en ce qui concerne les membres ? La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de ce dilemme ? quelle est exactement la question de Rava ?
Si nous disons qu'il s'agit d'un cas où la majorité du fœtus a émergé, mais que cette majorité inclut l'émergence de la partie minoritaire d'un de ses membres, alors Rava soulève le dilemme suivant : en ce qui concerne cette partie minoritaire d'un membre qui est en dehors de l'utérus, devons-nous le jeter, c'est-à-dire le compter, avec la majorité de ce membre, qui est encore à l'intérieur de l'utérus, comme si le membre entier était encore à l'intérieur de l'utérus ? Si tel est le cas, on considérerait que la majorité du fœtus n’a pas encore émergé. Ou peut-être que nous le coulons et le comptons avec la majorité du fœtus qui a déjà émergé, et ainsi il est considéré comme si la majorité du fœtus a émergé et il est dûment consacré.
La Guémara rejette cette possibilité : Dans ce cas, il est évident que l'on ne néglige pas la majorité du fœtus et qu'on s'attaque à la majorité des membres. Par conséquent, Rava n’aurait pas soulevé de dilemme à ce sujet.
Le dilemme fait plutôt référence à un cas où la moitié du fœtus a émergé, mais cette moitié comprend la majorité d'un certain membre, et Rava soulève le dilemme suivant : en ce qui concerne cette partie minoritaire d'un membre qui se trouve à l'intérieur de l'utérus, qu'est-ce que est-ce que la halakha consiste à savoir si on le lance et si on le compte avec la majorité de ce membre et si on le considère comme si ce membre entier avait émergé ? S'il est compté, cela sera considéré comme si la majorité du fœtus a émergé et il est dûment consacré.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution tirée d'une déclaration de la mishna : Si la majorité du fœtus est déjà sortie, il est considéré comme étant né et dûment consacré, et donc si on le coupe, il doit être enterré. La Guemara précise : Qu’entend-on par majorité du fœtus ? Si nous disons que cela signifie littéralement la majorité du fœtus, alors la difficulté suivante surgit : jusqu'à présent, n'avions-nous pas appris le principe selon lequel la majorité d'un élément est considérée comme la totalité de celui-ci ? Il s’agit d’un principe bien établi et il n’est pas nécessaire de l’enseigner à nouveau dans ce contexte.
La mishna ne fait-elle pas plutôt référence à un cas où la moitié du fœtus a émergé, mais cette moitié comprend la majorité d'un membre ? Si tel est le cas, la Mishna résout directement le dilemme de Rava et enseigne que la partie minoritaire du membre à l'intérieur de l'utérus est considérée comme si elle avait émergé.
La Guemara répond : Non, la mishna pourrait faire référence à un cas où la majorité du fœtus a émergé, mais cette majorité inclut l'émergence de la minorité d'un membre, et elle nous enseigne que nous ne négligeons pas la majorité du fœtus et s'attaquer à la majorité du membre.
§ Un animal premier-né est consacré en vertu du fait que sa naissance est la première dans laquelle le sein de la mère s'ouvre, comme l'indique le verset : « Consacrez-moi tout premier-né, ce qui ouvre le ventre » (Exode 13 : 2 ). Concernant cette condition, Rava soulève un dilemme : si l'on enveloppait le fœtus dans le liber d'un palmier alors qu'il était encore dans l'utérus, et qu'il n'entrait donc pas directement en contact avec l'ouverture de l'utérus lorsqu'il émergeait, qu'est-ce qui se passerait ? la halakha quant à savoir si elle est consacrée ? De même, si l’on l’enveloppait dans sa robe lorsqu’il sortait, quelle est la halakha ?
Rava ajoute : S'il est sorti enveloppé dans son placenta, quelle est la halakha ? La Guemara intervient : Comment pourrait-on suggérer qu’être enveloppé dans son placenta poserait un problème ? C'est sa manière naturelle de naître, et par conséquent l'après-accouchement n'est pas considéré comme une interposition. On considère donc qu’il était en contact direct avec l’ouverture de l’utérus. Le dilemme de Rava doit plutôt être le suivant : s’il est sorti enveloppé dans le placenta d’un autre animal, quelle est la halakha ?
Un autre dilemme : si l'on l'enveloppe dans ses mains, qu'on le tient et qu'on le sort de cette manière, de telle sorte que le fœtus n'entre pas en contact direct avec l'ouverture de l'utérus, quelle est la halakha ? Face à tous ces dilemmes, la Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si le fœtus était déjà partiellement sorti tête la première et que l'on enveloppait ensuite le corps qui se trouvait encore à l'intérieur de l'utérus, la halakha dans un tel cas est claire : depuis que sa tête est sortie, il est déjà considéré comme né et s'est ouvert. le sein maternel, et il est dûment consacré. Le dilemme se situe plutôt dans le cas où les pattes arrière ont partiellement émergé en premier et où la majorité du corps, qui était encore dans l'utérus, a été enveloppée avant d'émerger.
Rava soulève des dilemmes supplémentaires : si une belette entra dans l’utérus et y avala le fœtus, puis en sortit, faisant sortir le fœtus dans son estomac, quelle est la halakha ? La Guémara intervient : Y a-t-il un doute sur un cas où la belette a fait sortir le fœtus dans son estomac ? Dans un tel cas, c'est la belette qui l'a fait sortir, et on ne considère certainement pas que le fœtus ait ouvert l'utérus. Le dilemme concerne plutôt le cas où la belette a avalé le fœtus et l'a fait sortir, puis l'a ramené dans l'utérus et l'a vomi alors qu'elle était à l'intérieur de l'utérus, et le fœtus a ensuite émergé de lui-même. Quelle est la halakha dans ce cas ?
Un autre dilemme : si l’on pressait l’une contre l’autre les ouvertures de deux ventres de deux animaux donnant naissance à des premiers-nés, et qu’un fœtus sortait du ventre de cet animal et entrait dans le ventre de cet animal, puis sortait du ventre du deuxième animal, après lequel le deuxième animal a donné naissance à son fœtus, quelle est la halakha quant à savoir si le fœtus du deuxième animal est consacré comme premier-né ? L'utérus est-il considéré comme s'étant ouvert uniquement lorsque son propre fœtus émerge de l'intérieur, mais un fœtus qui n'est pas le sien n'est pas halakhiquement considéré comme ayant ouvert l'utérus ? Ou peut-être même qu’un fœtus qui n’est pas le sien est également considéré comme ayant ouvert l’utérus ? La Guemara ne propose pas de résolution à ces dilemmes et conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
Rav Aḥa soulève un dilemme : si les parois de l’ouverture de l’utérus se sont ouvertes et élargies à tel point que lorsque le fœtus a émergé, il ne les a pas touchés, quelle est la halakha ? L'espace aérien de l'ouverture de l'utérus consacre-t-il le fœtus à sa naissance, et cette situation existe ici dans ce cas ; ou peut-être est-ce le contact avec l'ouverture de la matrice qui le consacre, et cette situation n'existe pas ici dans ce cas ?
Mar bar Rav Ashi soulève un dilemme : si les parois de l'ouverture de l'utérus étaient enlevées, quelle est la halakha ? La Guemara intervient : La halakha dans ce cas est claire, puisque si elles ont été retirées, elles ne sont pas là pour consacrer le fœtus. Le dilemme se situe plutôt dans le cas où ils ont été retirés de leur emplacement d'origine, enfoncés à l'intérieur de l'utérus, et lorsque le fœtus a émergé, les parois se sont posées sur son cou. Dans un tel cas, qu’est-ce que la halakha ? Les parois de l'ouverture de l'utérus consacrent-elles un fœtus seulement lorsqu'elles sont à leur place naturelle, mais lorsqu'elles ne sont pas à leur place naturelle, elles ne peuvent pas consacrer un fœtus ? Ou peut-être que lorsqu'ils ne sont pas à leur place naturelle, ils consacrent aussi le fœtus.
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme devant le rabbin Zeira : si les parois de l'ouverture de l'utérus étaient amincies [nigmemu] en enlevant la couche interne, quelle est la halakha ? Si le fœtus émerge alors à travers eux, est-il consacré ? Rabbi Zeira lui dit : Vous avez abordé un dilemme qui a déjà été soulevé devant nous, et cette discussion apporte la réponse à votre dilemme. Comme Rabbi Zeira a soulevé un dilemme, et certains disent que Rabbi Zeira a soulevé ce dilemme devant Rabbi Asi : Si une section de l'ouverture de l'utérus était coupée, mais que la section debout, c'est-à-dire la partie restante, est plus grande en taille que la brèche , enlevé, section, et la progéniture a émergé à travers la section brisée ; ou si la section brisée est plus grande que la section debout et que la progéniture a émergé à travers la section debout, quelle est la halakha ?
Le rabbin Zeira explique comment ce dilemme peut résoudre le dilemme du rabbin Yirmeya : Ce dilemme a été soulevé uniquement en ce qui concerne le cas où la section brisée est plus grande que la section debout, car il y a au moins une partie de l'utérus encore debout et on peut donc considérer la possibilité qu'il puisse consacrer le fœtus. Mais aucun dilemme ne s'est posé en ce qui concerne le cas où les parois étaient amincies, car dans ce cas il est évident que le fœtus n'est pas consacré, puisqu'il n'y a plus rien pour le consacrer.

Daf70b

MISHNA : En ce qui concerne un animal dont le fœtus est mort dans son ventre et que le berger a mis sa main dans l'utérus et a touché le fœtus, tant dans le cas d'un animal non casher que dans le cas d'un animal casher, le fœtus n'a pas le statut de carcasse d'animal qui confère une impureté rituelle, et le berger reste rituellement pur. Rabbi Yosei HaGelili dit : Dans le cas d'un animal non casher, il est impur, et dans le cas d'un animal casher, il est pur.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison de la décision du premier tanna ? Rav Hisda a dit : Cela ressort d'une inférence a fortiori : si le fait d'être à l'intérieur de sa mère est efficace pour permettre sa consommation par l'abattage de sa mère même si le fœtus a été retrouvé mort dans l'utérus, alors être à l'intérieur de sa mère ne devrait pas également l'être. être efficace pour le rendre pur de l'impureté d'une carcasse d'animal ?
La Guemara demande : Nous avons trouvé une justification à cette halakha concernant un animal casher ; d'où dérive-t-on qu'il en va de même pour un animal non casher ? La Guemara répond que le verset déclare : « Et quand un animal domestique meurt, parmi ceux que vous mangez, celui qui touche son cadavre sera impur jusqu'au soir » (Lévitique 11 :39). La Guemara interprète le verset comme suit : « Et quand un animal domestique meurt », cela fait référence à un animal non casher ; « de ceux que vous mangez », cela fait référence à un animal casher. Le verset juxtapose ainsi un animal non casher à un animal casher en ce qui concerne la transmission des impuretés d'une carcasse, et enseigne que tout comme pour un animal casher, son fœtus mort dans son ventre est pur, comme dérivé ci-dessus à travers un a à plus forte raison, s'agissant d'un animal non casher, son fœtus mort est pur.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Yosei HaGelili, quelle est la raison de sa décision ? Le rabbin Yitzḥak a déclaré que le verset déclare à propos des animaux non casher qui n'ont pas de sabots fendus : « Et tout ce qui marche sur ses pattes, parmi tout animal [bekhol] non domestiqué [ḥayya] qui marche à quatre pattes, il est impur pour vous. ; quiconque touchera leur cadavre sera impur jusqu’au soir » (Lévitique 11 :27). Rabbi Yosei HaGelili explique ce verset comme suit : Ces animaux qui marchent sur leurs pattes, c'est-à-dire qui n'ont pas de sabots fendus, qui sont à l'intérieur du corps d'un animal, je les ai rendus impurs pour vous. Le rabbin Yitzḥak interprète le terme bekhol comme signifiant : À l'intérieur du corps de, et le mot ḥayya comme signifiant : Un animal vivant. En conséquence, il comprend que le verset fait référence à un fœtus mort trouvé à l’intérieur d’un animal vivant.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, alors un fœtus mort aux sabots non fendus trouvé à l'intérieur d'une vache devrait être impur, bien qu'il soit d'une espèce casher, car c'est un animal qui marche sur ses pattes qui se trouve à l'intérieur. le corps d'un animal casher. La Guemara explique : Le verset rend impur un animal qui marche sur ses quatre pattes qui est à l'intérieur d'un animal qui marche sur quatre pattes. Mais il s’agit ici d’un animal qui marche sur quatre à l’intérieur d’un animal qui marche sur huit. Puisque les sabots de la vache mère sont entièrement divisés en deux parties, elle marche en réalité sur huit parties et n'est pas l'animal auquel fait référence le verset.
La Guemara soulève une autre objection : si tel est le cas, alors un fœtus mort sous la forme d'une vache, qui a huit parties aux pattes, à l'intérieur du ventre d'un chameau, un animal non casher aux sabots non fendus, ne devrait pas être impur, car c'est un animal qui marche sur huit à l'intérieur d'un animal qui marche sur quatre, et le verset n'y fait pas référence. La Guemara répond que le verset aurait pu dire : Marche dessus, mais déclare à la place : « Et tout ce sur quoi marche », c'est-à-dire que l'ajout du mot « quoi que ce soit » sert à inclure un fœtus de vache mort dans le ventre d'un chameau, enseignant que c'est impur.
La Guémara objecte : Si tel est le cas, alors un fœtus mort aux sabots non fendus dans le ventre d'une vache aux sabots non fendus devrait être impur, car c'est un animal qui marche sur quatre à l'intérieur d'un animal qui marche sur quatre, mais la halakha est que puisque la mère est d'une espèce casher, elle est pure. La Guemara explique : C’est à cette fin que la déduction a fortiori du Rav Hisda est efficace, car elle rend purs les fœtus de tous les animaux casher, même si leurs sabots ne sont pas complètement fendus.
Rav Aḥadvoi bar Ami s'oppose à cette explication selon laquelle le verset rend impurs uniquement les animaux qui marchent sur quatre à l'intérieur des animaux qui marchent sur quatre : Si tel est le cas, un fœtus de porc mort dans le ventre d'une cochonne ne devrait pas être impur, comme un porc. a des sabots fendus, et donc c'est un animal qui marche sur huit à l'intérieur d'un animal qui marche sur huit, et donc le verset n'y fait pas référence.
Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que l'opinion du rabbin Yosei HaGelili dérive d'ici : Le verset déclare à propos de l'offrande à échelle mobile apportée par quelqu'un qui ignorait qu'il était impur lorsqu'il mangeait de la nourriture consacrée ou entrait dans le Temple : « Un personne qui a touché quelque chose d'impur, ou la carcasse d'un animal non domestique non casher, ou la carcasse d'un animal domestique non casher, ou la carcasse d'un animal rampant impur, et est coupable, lui ayant été caché qu'il est impur » (Lévitique 5 : 2).
Le verset présente une difficulté : est-ce que seule la carcasse d'un animal non casher transmet des impuretés, et celle d'un animal casher ne transmet pas d'impureté ? La halakha est que les deux le font. Quel est plutôt cet animal auquel le verset fait référence ? Il s'agit d'un fœtus qui, s'il est à l'intérieur d'un animal non casher, est impur, et s'il est à l'intérieur d'un animal casher, il est pur.
La Guemara demande : Et puisque cette halakha est dérivée de la déclaration du Rav Naḥman bar Yitzḥak, pourquoi ai-je besoin de la preuve du Rav Yitzḥak du verset : « Et tout ce qui marche sur ses pattes, parmi tout animal indomestiqué qui marche à quatre pattes. » (Lévitique 11 :27) ? La Guemara explique : N’eût été la dérivation de Rabbi Yitzḥak, je dirais que l’intégralité du verset exposé par Rav Naḥman bar Yitzḥak vient enseigner uniquement ce que Rabbi Yehuda HaNasi en a dérivé, tel que cité plus tard par la Guemara. La déclaration du rabbin Yitzḥak nous enseigne que le verset doit également être exposé comme l'a expliqué Rav Naḥman bar Yitzḥak.
§ Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yonatan, un élève de Rabbi Yishmael, dit : J'ai dit [namti] à ben Azzai : Nous avons appris qu'une carcasse d'un animal domestique casher transmet des impuretés à partir du verset : « Et quand un animal domestique meurt, de ceux que vous mangez, celui qui touche son cadavre sera impur jusqu’au soir » (Lévitique 11 :39). Et nous avons appris qu'une carcasse d'un animal domestique non casher transmet des impuretés, et qu'une carcasse d'un animal non casher non domestiqué transmet des impuretés, à partir du verset : « Une personne qui a touché quelque chose d'impur, ou la carcasse d'un animal non casher. animal non domestiqué, ou la carcasse d’un animal domestique non casher » (Lévitique 5 : 2).
Mais nous n’avons pas encore entendu parler d’une carcasse d’un animal casher non domestiqué. D'où vient-il qu'il confère l'impureté ? Ben Azzai m'a dit que cela dérive du verset : « Et tout animal qui marche sur ses pattes, parmi tout animal indomestiqué qui marche à quatre pattes » (Lévitique 11 :27). Le terme inclusif « parmi tous » sert à inclure même une carcasse d’un animal casher non domestiqué parmi ceux qui transmettent des impuretés.
Le rabbin Yonatan continue. J'ai dit à ben Azzai : Mais est-ce qu'il est dit : Et tout animal non domestiqué ? N'est-il pas seulement indiqué : « Parmi tout animal non domestiqué » ? Et comme expliqué précédemment, cela revient à enseigner qu'un fœtus mort sous la forme d'un animal qui marche sur ses pattes à l'intérieur d'un animal non domestiqué transmet des impuretés. Il m'a dit : Et que dit Rabbi Yishmael, ton professeur, à ce sujet ?
Je lui ai dit que Rabbi Yishmael tire toutes ces halakhot du verset : « Et quand un animal domestique meurt, parmi ceux que vous mangez, celui qui touche son cadavre sera impur jusqu'au soir » (Lévitique 11 :39), comme suit : « Et quand un animal domestique [habehema] meurt », cela fait référence à un animal non casher ; « de ceux que vous mangez », cela fait référence à un animal casher. Et nous avons appris qu'un ḥayya est inclus dans la catégorie des behema, c'est-à-dire que le terme behema peut également désigner collectivement les animaux domestiques et non domestiqués. Et de même, un behema est inclus dans la catégorie des ḥayya.
De plus, une ḥayya casher est incluse lorsque la Torah fait référence à une behema casher, et une ḥayya non casher est incluse lorsque la Torah fait référence à une behema non casher.

Daf71a

De même, un behema non casher est inclus dans la catégorie d’une ḥayya non casher, et un behema casher est inclus dans la catégorie d’une ḥayya casher. En conséquence, bien que le verset ici fasse référence à un behema, il est entendu qu’il fait référence collectivement à la fois à un behema et à un ḥayya, et enseigne que les carcasses des deux types transmettent des impuretés. Et en entendant cela, ben Azzai me dit en ces mots : Malheur [ḥaval] à ben Azzai, qui n'a pas servi Rabbi Yismaël.
La Guemara analyse la déclaration du rabbin Yishmael : D'où tirons-nous que selon la Torah, une ḥayya est incluse dans la catégorie d'une behema ? Comme il est écrit : « Voici les béhéma que vous mangerez : un bœuf, un mouton et une chèvre, un cerf, et une gazelle, et un daim, et une chèvre sauvage, et un oryx, et un aurochs, et une brebis sauvage » (Deutéronome 14 :4-5). Bien qu’il utilise le terme « behema », le verset mentionne également le cerf et la gazelle, qui sont des animaux non domestiqués. Comment est-ce possible? De là, il est évident qu’une ḥayya est incluse par la Torah dans la catégorie des behema.
D’où tirons-nous que selon la Torah, un behema est inclus dans la catégorie d’un ḥayya ? Comme il est écrit : « Ce sont les ḥayya que vous pourrez manger parmi tous les behema qui sont sur la terre. Tout ce qui fait le sabot » (Lévitique 11 : 2-3). Comment est-il possible que le verset mentionne un ḥayya et fasse ensuite référence à un behema ? Cela indique qu’un animal domestique est inclus dans la catégorie des ḥayya par la Torah.
La Guemara précise en outre : Le principe selon lequel une ḥayya casher est incluse par la Torah dans la catégorie des behema casher est pertinent en ce qui concerne les caractéristiques distinctives des animaux casher. La Torah déclare à propos d’un animal domestique que seule une espèce qui rumine et qui a des sabots fendus est casher. Néanmoins, cette exigence est comprise comme faisant référence aux animaux domestiques et non domestiqués.
Le principe selon lequel une ḥayya non casher est incluse par la Torah dans la catégorie des behema non casher est pertinent au regard de l’interdiction d’accoupler une espèce avec une autre. La Torah énonce l'interdiction concernant un behema : « Tu ne laisseras pas ton animal [behema] s'accoupler avec une espèce diverse » (Lévitique 19 : 19). Néanmoins, cela est compris comme faisant référence à la fois à un behema et à un ḥayya.
Le principe selon lequel une behema non casher est incluse par la Torah dans la catégorie d'une ḥayya non casher est pertinent par rapport à ce qu'a enseigné le rabbin Yehuda HaNasi, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Le verset décrit un cas dans lequel on est tenu d'apporter une offrande dégressive en guise d'expiation : « Une personne qui a touché quelque chose d'impur, ou la carcasse d'un animal non domestiqué non casher [ḥayya], ou la carcasse d'un animal domestique non casher [behema], ou le cadavre d’un animal rampant impur, et il est coupable, car on lui a caché qu’il est impur » (Lévitique 5 : 2). Mais la nature de la transgression pour laquelle la personne exige l’expiation ne ressort pas du verset.
Rabbi Yehuda HaNasi dit : Puisqu'un animal domestique est également appelé ḥayya, il suffirait que je lise, c'est-à-dire que le verset écrive, uniquement la clause concernant une ḥayya, et j'aurais su que celui qui touche un la carcasse de tout animal non casher est impure. Pourquoi, alors, une clause explicite concernant un behema est-elle formulée ? Il sert de base à une analogie verbale.
Il est indiqué ici, à l'égard de celui qui ignore qu'il a touché un objet impur : « Behema non casher », et il est également indiqué ci-dessous, à l'égard de celui qui savait qu'il a touché un objet impur : « Non- casher behema », dans le verset suivant : « Et si quelqu'un touche quelque chose d'impur, que ce soit l'impureté de l'homme ou un behema non casher, et qu'il mange ensuite de la chair d'une offrande de paix au Seigneur, cela âme sera retranchée de son peuple » (Lévitique 7 :21). Tout comme ci-dessous, le verset fait référence à la souillure des aliments sacrificiels, de même ici, la référence est à la souillure des aliments sacrificiels, et par conséquent, il faut apporter une offrande à échelle mobile en guise d'expiation.
La Guemara clarifie la déclaration finale : Le principe selon lequel une behema casher est incluse par la Torah dans la catégorie d'une ḥayya casher est pertinent en ce qui concerne la formation des enfants. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Nidda 21a) : Concernant une femme qui fait une fausse couche avec un fœtus qui semble avoir la forme d'un type de behema, ḥayya ou oiseau, qu'il ait la forme d'une espèce non casher ou une espèce casher, si le fœtus est un mâle, alors elle observe les périodes d'impureté et de pureté nécessaires pour donner naissance à un mâle.
La Mishna continue : Et si le fœtus est une femelle, alors elle observe les règles nécessaires pour donner naissance à une femelle. Après avoir donné naissance à un mâle, une femme reste impure pendant sept jours, durant lesquels il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles. Au cours des trente-trois jours suivants, elle peut à tout moment s'immerger dans un bain rituel, après quoi elle est autorisée à avoir des rapports sexuels même si elle ressent alors un écoulement de sang utérin. Néanmoins, pendant toute la période de quarante jours, elle ne peut pas entrer dans le Temple ni être en contact avec des aliments consacrés. Après avoir donné naissance à une fille, la durée de chacune de ces périodes est doublée, passant respectivement à quatorze jours et soixante-six jours (voir Lévitique 12 :2-5).
Si le sexe du fœtus est inconnu, elle observe les restrictions d'une femme qui a donné naissance à la fois à un mâle et à une femelle. En conséquence, il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles pendant les quatorze jours suivant la naissance, après quoi elle se plonge dans un bain rituel. Après cela, elle est autorisée à avoir des rapports sexuels malgré tout écoulement de sang utérin jusqu'au quarantième jour après la naissance, c'est-à-dire pendant trente-trois jours suivant les sept jours qui lui auraient été interdits d'avoir des rapports sexuels si le fœtus était de sexe masculin. L'interdiction d'entrer dans le Temple dure cependant jusqu'à ce que quatre-vingts jours se soient écoulés depuis la naissance.
C'est la déclaration du rabbin Meir. La Guemara ailleurs (Nidda 22b) explique que Rabbi Meir tire son opinion du fait que le terme « formation » est utilisé pour décrire à la fois la formation de l'homme : « Alors le Seigneur Dieu forma l'homme » (Genèse 2 :7), et le formation des animaux et des oiseaux : « L’Éternel Dieu forma tout animal [ḥayya] des champs et tout oiseau du ciel » (Genèse 2 : 19). En outre, il soutient que le terme « ḥayya » fait référence à la fois aux animaux domestiques et non domestiqués, et conclut qu'une femme observe ces périodes de pureté et d'impureté si le fœtus a la forme de l'un de ces types d'animaux.
Et les rabbins disent : Tout fœtus qui n'est pas de forme humaine n'est pas considéré comme une progéniture en ce qui concerne l'observance de ces périodes de pureté et d'impureté, et il est autorisé à avoir des rapports sexuels à condition qu'il n'éprouve pas d'écoulement de sang utérin.
§ La Guemara revient sur l'explication de l'opinion des rabbins, cités dans la mishna, qui soutiennent qu'un fœtus mort trouvé dans le ventre de sa mère ne transmet pas d'impureté, qu'il s'agisse d'un animal casher ou non casher. Le rabbin Yosei HaGelili n'est pas d'accord et soutient qu'un fœtus mort à l'intérieur d'un animal non casher transmet des impuretés. Il tire cela du verset : « Une personne qui a touché quelque chose d’impur, ou la carcasse d’une ḥayya non casher, ou la carcasse d’un behema non casher, ou la carcasse d’un animal rampant impur, et est coupable » (Lévitique 5 : 2), qui fait référence uniquement aux animaux non casher. La Guemara demande : Et selon les rabbins, pourquoi ai-je besoin de ce verset ?
La Guemara répond : Le verset entier vient enseigner ce que Rabbi Yehuda HaNasi a enseigné dans la baraita citée plus haut, à savoir que le verset oblige quelqu'un à apporter une offrande à échelle mobile uniquement dans les cas où l'on a pris des aliments consacrés ou est entré dans le Temple alors qu'il était dans un temple. état d'impureté dont on ignorait l'existence.
MISHNA : En ce qui concerne une femme dont le fœtus est mort dans son ventre et que la sage-femme a étendu sa main dans l'utérus et a touché le fœtus, la sage-femme est ainsi rendue impure avec l'impureté de sept jours conférée par un cadavre, et la femme reste rituellement pure. jusqu'à ce que la progéniture sorte du ventre de sa mère.
GEMARA : Rabba dit : Tout comme un objet rituellement pur qui est encapsulé dans un corps ne confère pas d'impureté à un objet qui entre en contact avec lui, de même, un objet rituellement pur qui est encapsulé dans un corps ne peut pas être rendu impur s'il entre en contact avec un objet impur. Par exemple, si quelqu’un avalait un anneau rituellement pur et entrait ensuite dans une tente contenant un cadavre, l’anneau ne deviendrait pas impur.
La Guemara demande : D’où dérivons-nous qu’un objet impur encapsulé ne transmet pas d’impureté ? Comme il est écrit : « Celui qui mangera de son cadavre lavera ses vêtements et sera impur jusqu'au soir » (Lévitique 11 :40), c'est-à-dire qu'il devra plonger son corps et ses vêtements dans un bain rituel, et il deviendra alors pur au coucher du soleil. N'avons-nous pas même affaire à un cas où l'on a mangé de la carcasse à l'approche du coucher du soleil, puis on l'a immergé ? Et pourtant le Miséricordieux déclare qu'il est pur une fois le soleil couché, même si son estomac contient encore des morceaux de carcasse non encore digérés. Si tel est le cas, il est évident qu'un élément impur encapsulé ne transmet pas d'impureté.
La Guemara conteste : Mais peut-être que c'est différent ici, car en ce qui concerne l'interdiction de manger une carcasse, la Torah déclare : « Tu ne mangeras aucune carcasse ; vous le donnerez au gentil habitant qui est dans vos villes » (Deutéronome 14 :21). La juxtaposition des deux parties du verset enseigne que l'interdiction est limitée à une carcasse propre à être donnée à un résident gentil, c'est-à-dire propre à la consommation humaine. En conséquence, peut-être que la carcasse que la personne a mangée ne transmet pas d'impureté, car elle n'est plus adaptée à un résident gentil, c'est-à-dire qu'elle est désormais impropre à la consommation humaine.
La Guemara commente que l'efficacité de la preuve dépend de la capacité d'une carcasse à transmettre des impuretés à une personne bien qu'elle ne soit pas propre à la consommation humaine : Cette preuve fonctionne bien selon l'opinion du rabbin Yoḥanan, qui dit : Une carcasse confère des impuretés à une personne. à la fois ceci, une personne, et cela, de la nourriture, même si elle est impropre à la consommation humaine, jusqu'à ce qu'elle ne soit plus propre à la consommation d'un chien. Selon cet avis, la preuve est bien comprise, car la carcasse présente dans l'estomac de la personne a encore la capacité de lui conférer des impuretés, car elle est encore propre à la consommation d'un chien. Par conséquent, il est évident que la seule raison pour laquelle il ne transmet pas d’impureté est qu’il est encapsulé dans son corps.
Mais selon l'opinion de Bar Padda, qui dit qu'une carcasse a la forme grave d'impureté rituelle, qui ne peut transmettre l'impureté aux gens que tant qu'elle est encore apte à être mangée par un résident gentil et qu'elle a la forme légère d'impureté rituelle même Jusqu'au moment où il n'est plus propre à la consommation d'un chien, cette preuve est erronée. En effet, il est possible que la carcasse présente dans l'estomac de la personne ne la rende pas impure simplement parce qu'elle n'est plus propre à la consommation humaine. Peut-on prétendre que la carcasse ne peut pas conférer d’impureté parce qu’elle n’est plus adaptée à un résident gentil ?
Certes, la carcasse n'est pas propre à être mangée par quelqu'un lorsqu'elle a été mangée en sa présence, car il est conscient qu'elle a été avalée et considère qu'il est dégoûtant de manger un aliment avalé, mais il est encore parfois bon pour une personne de manger quand il n'a pas été mangé en sa présence et il ignore qu'il a été avalé auparavant. Ceci est possible lorsque l'on a consommé un petit morceau de nourriture et ne l'a pas mâché avant de l'avaler. La Guemara concède ce point et accepte donc la preuve.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle un objet impur encapsulé ne confère pas d'impureté. D'où tirons-nous qu'un objet pur encapsulé dans un autre corps ne peut pas être rendu impur s'il entre en contact avec un objet impur ?
La Guemara explique : Elle est dérivée d'une inférence a fortiori : si un récipient en terre cuite est fermé par un couvercle hermétiquement fermé, qui ne protège pas, c'est-à-dire n'empêche pas, le morceau impur d'un cadavre qu'il contient de transmettre des impuretés à d'autres objets. dans la même tente qu'elle ; la Guemara interrompt l'explication de l'inférence et clarifie : Comme le dit le Maître : Le morceau impur d'un cadavre qui se trouve dans un espace restreint ; par exemple, il est enfoui dans le sol et il n'y a pas une paume d'espace creux au-dessus de lui, sous la terre, qui traverse la terre au-dessus d'elle et monte jusqu'aux cieux, répandant des impuretés sur ce chemin. La Guemara reprend l'explication de l'inférence : Bien que le récipient en terre cuite hermétiquement fermé ne protège pas l'objet impur, il protège un objet pur qu'il contient de devenir impur (voir Nombres 19 : 15).

Daf71b

Ensuite, en ce qui concerne une personne qui protège l'impureté d'un morceau de cadavre contenu en elle pour empêcher qu'elle ne transmette l'impureté à d'autres objets dans la même tente, comme la Guemara l'a dérivé ci-dessus, n'est-il pas logique qu'elle protège un objet pur contenu à l'intérieur ? pour qu'il ne soit pas rendu impur ?
La Guemara conteste cette inférence : qu’est-ce qui est remarquable dans un récipient en terre cuite ? Il est remarquable en ce qu’il ne peut pas devenir impur à cause d’une source d’impureté entrant en contact avec son extérieur. Pouvez-vous alors dire que c'est comparable à une personne qui peut devenir impure à travers une source d'impureté entrant en contact avec son extérieur ? Puisque ici les halakhot concernant l'impureté d'une personne sont plus strictes que celles concernant un récipient en terre cuite, on ne peut pas appliquer de clémence à une personne à l'égard d'un récipient en terre cuite.
La Guemara répond : Est-ce à dire que nous parlons de rendre un objet impur par une source d'impureté entrant en contact avec son extérieur ? Nous parlons en fait de l'endroit où l'impureté entre en contact avec son intérieur. Dans de tels cas, il est raisonnable de comparer le cas d’une personne à un récipient en terre cuite.
La Guémara ajoute : Au contraire, la contraction d'impureté par un récipient en terre cuite est plus stricte que celle d'une personne, car elle devient impure par la présence d'une source d'impureté dans son espace aérien, même si la source ne touche pas le récipient. lui-même. En revanche, une personne n'est rendue impure à partir d'une source d'impureté présente dans son espace aérien, par exemple dans sa bouche, que si elle la touche effectivement, et la déduction a fortiori reste valable.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle un objet impur encapsulé dans un corps qui y pénètre par le haut, c'est-à-dire par la bouche, ne transmet pas d'impureté. D'où pouvons-nous déduire qu'un objet impur encapsulé dans un corps qui y est entré par le bas, c'est-à-dire par le rectum, ne transmet pas non plus d'impureté ? La Guemara répond : Cela découle d'une inférence a fortiori : Et si, lorsque l'élément impur entre par le haut, par la bouche, qui est un endroit qui ne digère pas la nourriture, le corps protège néanmoins l'élément impur de la transmission de l'impureté, alors, en ce qui concerne le cas où l'élément impur entre par le bas, qui est un endroit qui digère la nourriture, n'est-il pas logique que le corps le protège contre la transmission d'impuretés ?
La Guemara remet en cause le fondement de l'inférence : la digestion ne s'effectue-t-elle pas uniquement au moyen des fonctions masticatrices et digestives du corps supérieur ? La Guemara explique : Malgré cela, la digestion effectuée en bas est supérieure à celle effectuée en haut.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle un objet impur encapsulé dans le corps d'une personne ne transmet pas d'impureté ; d'où tirons-nous qu'un objet impur encapsulé dans le corps d'un animal ne transmet pas d'impureté ? La Guemara répond : Cela découle d'une inférence a fortiori : si le corps d'une personne, qui peut transmettre des impuretés même de son vivant, par exemple s'il est lépreux ou zav, protège néanmoins l'objet impur encapsulé à l'intérieur d'elle. de conférer des impuretés, alors en ce qui concerne un animal, qui ne transmet pas d'impureté de son vivant, n'est-il pas logique qu'il protège un objet impur encapsulé à l'intérieur de conférer des impuretés ?
La Guemara conteste cette inférence : qu’est-ce qui est remarquable dans l’impureté d’une personne ? Il est remarquable que s’il entre dans une maison de lépreux, pour que son vêtement devienne impur, il doit rester dans la maison des lépreux pendant une période minimale (voir Lévitique 14 : 33-53). Pouvez-vous alors dire qu’il est comparable à un animal qui n’a pas besoin de rester dans une léproserie pendant une période minimale ? Au contraire, tous les ustensiles placés dessus deviennent impurs dès leur entrée. Puisque ici les halakhot concernant l'impureté d'un animal sont plus strictes que celles concernant une personne, on ne peut pas nécessairement appliquer à un animal une indulgence à l'égard d'une personne.
La Guemara répond : Lorsqu'il est dit à propos d'un animal qu'il n'a pas besoin de rester dans une maison pour lépreux pendant une période minimale, à propos de quelle halakha cela a-t-il été dit ? Un animal vivant lui-même ne peut pas être impur. Forcément, la déclaration fait référence à des ustensiles qui sont placés sur son dos, et ils sont rendus impurs immédiatement après leur entrée. Mais à cet égard, il n'y a aucune différence entre les animaux et les humains : une personne n'a pas non plus besoin de rester dans la maison des lépreux pendant une période minimale pour rendre impurs les ustensiles placés sur son dos. Au contraire, ils sont rendus impurs dès leur entrée.
C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Néga'im 13 : 9) : à propos de celui qui entre dans une maison de lépreux avec ses vêtements posés sur ses épaules mais qui ne les porte pas de manière normale, ainsi que ses sandales et ses bagues. sont entre ses mains, lui et eux, les vêtements, les sandales et les bagues, sont immédiatement rendus rituellement impurs. S'il était vêtu de ses vêtements, et que ses sandales étaient à ses pieds et ses bagues à ses doigts, il est rendu impur dès son entrée dans la maison, mais eux, les vêtements, les sandales et les bagues, restent purs jusqu'à ce qu'il reste dans la maison. la maison le temps de manger une demi-miche de pain. Ce calcul est fait avec du pain de blé et non avec du pain d'orge, qui prend plus de temps à manger que le pain de blé. De plus, le calcul est fait en fonction de celui qui est allongé et qui mange le pain avec une condiment habituellement consommé avec du pain, ce qui accélère le repas.
§ Rabba a déclaré ci-dessus qu'un objet impur encapsulé ne peut pas conférer d'impureté et qu'un objet rituellement pur encapsulé dans un autre corps ne peut pas être rendu impur. Rava a dit : Pourquoi cette déclaration est-elle nécessaire ? Nous apprenons les deux halakhot dans une mishna : nous en apprenons davantage sur un élément impur encapsulé et sur un élément pur encapsulé.
Rava précise : En ce qui concerne un objet impur encapsulé, la halakha est telle que nous l'avons appris (Mikvaot 10 : 8) : Si quelqu'un a avalé un anneau qui était impur en raison d'avoir été en contact avec un cadavre, il est ainsi rendu impur. Pour se purifier, il s'immerge et peut ensuite prendre son teruma, malgré le fait que l'anneau impur soit toujours en lui. La raison pour laquelle cela est autorisé est que, puisque l'anneau est encapsulé à l'intérieur du corps de la personne, il ne peut pas transmettre d'impuretés. S'il a vomi cet anneau, il reste impur, car il n'a pas été purifié par son immersion, et donc il le rend impur dès sa sortie de son corps.
De même, nous apprenons la halakha selon laquelle un objet pur encapsulé ne peut pas être rendu impur, comme nous l'apprenons dans la même mishna (Mikvaot 10 : 8) : Si quelqu'un avalait un anneau rituellement pur et entrait ensuite dans une tente contenant un cadavre, contractant ainsi l'impureté, puis, afin de le rendre pur, quelqu'un lui aspergea l'eau mélangée aux cendres de la génisse rousse, une fois le troisième jour et de nouveau le septième jour selon les besoins, puis il l'immergea, complétant ainsi le processus de purification ; puis il a vomi l'anneau, l'anneau est pur comme il l'a toujours été, c'est-à-dire qu'il n'a pas été rendu impur par le cadavre.
La Guemara répond : Les cas de la mishna concernent la possibilité de transmettre des impuretés de l'anneau au corps dans lequel il est contenu et vice versa. Mais lorsque Rabba parlait, il faisait référence à la transmission d'impuretés d'un objet à un autre lorsque les deux sont contenus ensemble à l'intérieur d'un corps, comme lorsqu'une personne avale deux anneaux, un impur et un pur, et qu'ils entrent en contact direct l'un avec l'autre. Rabba a enseigné que même dans ce cas, l’anneau impur ne rend pas l’anneau pur impur.

Daf72a

La Guemara objecte : Mais qu'en est-il du cas de la Mishna d'un fœtus mort dans le ventre de sa mère et d'une sage-femme qui l'a touché là, ce qui est similaire au cas de deux anneaux avalés, et pourtant la Mishna déclare que le fœtus rend la sage-femme impure. .
Rabba a dit : Un fœtus est différent d'un anneau à cet égard, car il quittera finalement l'utérus. Rava dit avec perplexité : Est-ce à dire qu'un fœtus finira par quitter l'utérus, mais qu'un anneau que quelqu'un a avalé ne quittera pas finalement son corps ? Un anneau finira certainement également par être expulsé. Rava dit plutôt : Les érudits de Pumbedita connaissent la raison de cette affaire, et qui est le Sage appelé les érudits de Pumbedita ? C'est Rav Yossef.
Comme Rav Yosef dit, Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Cette impureté de la sage-femme dans le cas de la mishna n'est pas en vigueur par la loi de la Torah ; cela a plutôt été décrété par la loi rabbinique. La Guemara demande : Quelle était l'intention de Shmuel en soulignant : Ce n'est pas en vigueur par la loi de la Torah ; cela a-t-il plutôt été décrété par la loi rabbinique ? Il aurait dû lui suffire de dire simplement que l'impureté est décrétée par la loi rabbinique. La Guemara répond : Il a dit cela pour que vous ne disiez pas que le règlement de la mishna est uniquement conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit que celui qui touche un fœtus mort dans le ventre d'une femme est impur par la loi de la Torah, et c'est pourquoi la sage-femme est devenue impure. Au contraire, même selon l'opinion du rabbin Yishmael, qui dit que celui qui touche un fœtus mort dans le ventre d'une femme est pur selon la loi de la Torah, néanmoins, les Sages ont décrété qu'une sage-femme qui le touche est impure selon la loi rabbinique.
La Guemara demande : Quelle est la raison de ce décret ? Rav Hoshaya a dit : C'est un décret rabbinique interdisant au fœtus de sortir la tête de l'ouverture cachée du ventre de sa mère. Si tel était le cas, il serait considéré comme étant né et serait alors rituellement impur selon la loi de la Torah. Les Sages craignaient que le fœtus étende la tête puis que la tête rentre à l'intérieur, mais la sage-femme ne s'en est pas rendu compte. Par conséquent, lorsqu’elle touchait le fœtus, elle supposait à tort qu’il restait rituellement pur. Pour se prémunir contre cela, les Sages ont décrété que dans tous les cas où elle touche le fœtus mort, elle est rituellement impure.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, les Sages devraient également décréter que la femme elle-même qui porte le fœtus est impure, car elle pourrait également ne pas remarquer que la tête du fœtus est sortie. La Guemara explique : Une femme ressent avec précision, par rapport à son propre corps, si la tête du fœtus est sortie. La Guemara demande : Mais alors elle aurait dit cela à la sage-femme. Pourquoi faut-il un décret ? La Guemara répond : La mère étant distraite par les douleurs de l'accouchement, elle n'a pas la présence d'esprit d'avertir la sage-femme.
La Guemara a cité un débat sur la question de savoir si celui qui touche un fœtus mort dans le ventre d'une femme est rituellement impur. Il élucide maintenant ce différend : quelle est l’opinion du rabbin Yishmael et quelle est l’opinion du rabbin Akiva ? Comme il est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Et quiconque touchera en plein champ quelqu'un qui est tué par l'épée, ou celui qui meurt tout seul, ou un ossement d'homme, ou une tombe, sera sept jours impurs » (Nombres 19 :16). L’expression « en plein champ » indique que l’on n’est rendu impur que dans le cas où l’on touche un cadavre exposé. Cela sert à empêcher que celui qui touche un fœtus mort dans le ventre d'une femme ne devienne impur ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : Cette phrase sert à inclure le couvercle de la tombe et les murs de la tombe, sur lesquels repose le couvercle, comme sources d'impureté qui rendent impur quiconque les touche.
La Guemara demande : Et d’où Rabbi Yishmael tire-t-il que le couvercle de la tombe et les murs de la tombe rendent impur celui qui les touche ? Il a appris cette halakha à travers la tradition et non à partir d'un verset. La Guemara demande : Et quant à Rabbi Akiva, d'où tire-t-il qu'un fœtus mort dans le ventre d'une femme est impur selon la loi de la Torah ? Le rabbin Oshaya dit qu'il le déduit du verset qui dit : « Quiconque touchera un cadavre, ou la vie d'un mort, sera impur » (Nombres 19 : 13). Le terme « de la vie » peut également être interprété comme : À l'intérieur de la vie. Qu’en est-il d’un cadavre qui se trouve dans la vie d’une personne ? Il faut dire que c'est un fœtus mort dans le ventre d'une femme.
La Guemara commente : Et Rabbi Yishmael exige que ce verset enseigne au sujet d'un quart de log de sang qui provient d'un cadavre, ce qui signifie que même celui-ci transmet des impuretés comme un cadavre, comme il est dit : « Quiconque touche un cadavre, de la vie d’une personne décédée » (Nombres 19 :13). Quel est le cas de la vie d’une personne qui transmet l’impureté ? Vous devez dire que cela fait référence à un quart de log de sang, car le sang est considéré comme la force vitale d'une personne, comme le dit le verset : « Car le sang est la vie » (Deutéronome 12 :23), et une personne a besoin un minimum d'un quart de log de sang pour survivre.
La Guemara commente : Et Rabbi Akiva n'accepte pas cette dérivation. Il se conforme à son raisonnement, car il dit que même un quart de journal de sang provenant de deux cadavres confère une impureté rituelle dans une tente aux personnes et autres objets qui se trouvent sous le même toit. Comme il est enseigné dans une baraita : D'où vient-il qu'un quart de log de sang provenant de deux cadavres séparés transmette également des impuretés rituelles dans une tente ?
Il est dérivé d'un verset, car il est énoncé à propos de l'interdiction faite aux prêtres d'entrer en contact avec un cadavre : « Il ne rencontrera aucun peuple qui soit un cadavre [nafshot met] » (Lévitique 21 : 11). L'utilisation du pluriel « peuple [nafshot] » indique que le sang confère des impuretés même s'il provient de deux personnes, car le sang est appelé « nefesh » (voir Deutéronome 12 : 23), et l'utilisation du singulier «cadavre [met]» indique que ce sang se combine pour compléter une mesure, c'est-à-dire la quantité minimale d'un quart de log requise pour transmettre l'impureté.
MISHNA : Si un animal rencontrait des difficultés à accoucher et qu'en conséquence le fœtus étendait sa patte antérieure hors du ventre de la mère, et que quelqu'un l'a sectionné et a ensuite abattu l'animal mère, la chair du fœtus est rituellement pure. Si l'on a d'abord abattu la mère et ensuite coupé la patte antérieure, la chair de la mère et du fœtus est rituellement impure en raison du contact avec une carcasse. Étant donné que la patte antérieure n'était pas autorisée à être consommée lors de l'acte d'abattage, elle est considérée comme une carcasse avec l'impureté rituelle qui lui est associée. Le reste de la chair, qui pouvait être consommée par l'abattage, était en contact avec elle et en était ainsi rendue rituellement impure ; c'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les Rabbins disent : La chair a l'impureté rituelle d'avoir été en contact avec une tereifa qui a été abattue, de même que le membre est considéré comme une tereifa qui a été abattue. Selon la loi de la Torah, bien qu’il soit interdit de le consommer, il ne confère pas d’impureté rituelle. Néanmoins, les Sages ont décrété qu'un tereifa abattu, ainsi que tout ce qui entre en contact avec lui, est considéré comme rituellement impur dans la mesure où cela disqualifie les aliments sacrificiels qui entrent en contact avec lui.

Daf72b

Les rabbins expliquent le raisonnement derrière leur opinion : Tout comme nous avons constaté dans le cas d'une tereifa que son abattage le rend rituellement pur selon la loi de la Torah, c'est-à-dire que l'abattage rituel l'empêche d'avoir l'impureté rituelle d'une carcasse bien qu'il ne rende pas l'animal. de même, l’abattage de la mère animale doit rendre rituellement pur le membre de son fœtus sorti de l’utérus, bien que sa consommation soit interdite.
Rabbi Meir leur dit : Non, si l'abattage d'un tereifa rend le corps de l'animal rituellement pur, c'est parce que l'abattage est pratiqué sur quelque chose qui fait partie de son corps, c'est-à-dire sa gorge. S'ensuit-il nécessairement qu'il faut aussi rendre pur le membre sorti de l'utérus, étant donné qu'il ne fait pas partie du corps de la mère ? Certainement pas.
La Mishna demande : D'où vient-il, concernant un tereifa, que son abattage le rend rituellement pur, c'est-à-dire l'empêche d'avoir l'impureté rituelle d'une carcasse ? La Mishna note qu'il y a une raison de dire que l'abattage ne devrait pas le rendre pur, car on peut comparer un tereifa à un animal non casher : Un animal non casher est interdit à la consommation ; de même, la consommation d'un tereifa est interdite. Par conséquent, concluez : Tout comme pour un animal non casher, son abattage ne le rend pas rituellement pur, de même en ce qui concerne un tereifa, son abattage ne doit pas le rendre rituellement pur.
La Mishna remet en question la comparaison : Non, si vous disiez que l'abattage ne peut pas empêcher un animal d'avoir l'impureté rituelle d'une carcasse dans le cas d'un animal non casher, qui a la particularité de ne pas avoir de période d'aptitude potentielle au cours de laquelle son abattage aurait pu rendre sa consommation autorisée, s'ensuit-il nécessairement qu'il faut également dire cela dans le cas d'un tereifa, qui a eu une période d'aptitude potentielle ? Peut-être que, puisque l'animal a eu une période de condition physique potentielle, son abattage reste efficace pour lui éviter l'impureté rituelle d'une carcasse.
La Mishna rejette cette distinction : Reprenez sur vous cette affirmation que vous avez formulée, car elle est insuffisante. Qu’en est-il du cas où un animal est né en tant que tereifa de l’utérus et n’a donc jamais eu de période de forme physique potentielle ? Dans un tel cas, d’où vient que son abattage le rend rituellement pur ?
La mishna reformule la distinction : Non, si vous dites que l'abattage ne peut empêcher un animal interdit d'avoir l'impureté rituelle d'une carcasse par rapport à un animal non casher, qui se distingue par le fait qu'il n'y a aucun animal de son espèce qui est autorisé par l'abattage, puisque la Torah énonce le concept d'abattage uniquement en ce qui concerne les animaux casher, cela s'ensuit-il nécessairement que vous devriez également dire cela en ce qui concerne un animal casher tereifa, étant donné qu'il existe d'autres animaux de ce type qui sont autorisés par l'abattage , c'est-à-dire des animaux casher qui ne sont pas des tereifa ? Peut-être que, puisque le concept d'abattage est pertinent pour ce type d'animal, il peut servir à empêcher l'animal de posséder l'impureté rituelle d'une carcasse même si l'abattage ne peut pas le rendre autorisé à la consommation.
La Mishna note : Sur la base de ce raisonnement, il faut conclure que s'agissant d'un fœtus de huit mois né vivant, l'abattage ne le rend pas rituellement pur, car aucun animal de cette espèce n'est autorisé par l'abattage. La Torah applique le concept d’abattage uniquement aux animaux nés à terme.
GEMARA : La Mishna déclare que selon le rabbin Meir, si une patte antérieure d'un fœtus émerge de l'utérus et est sectionnée après le massacre de la mère, elle est considérée comme une carcasse avec l'impureté rituelle associée. De plus, le reste du fœtus dont il a été coupé est ainsi rendu rituellement impur par son contact avec la patte antérieure. La Guemara demande : Pourquoi le reste du fœtus devrait-il être impur ? Il s’agit d’un cas d’impureté transmise dans une zone cachée, car le point de contact entre la patte antérieure et le fœtus existait lorsqu’ils étaient encore naturellement connectés l’un à l’autre. Et la halakha est qu'un objet impur dans une zone cachée ne transmet pas d'impureté. Si les deux éléments étaient en contact dans une zone cachée et non sur une surface externe, les impuretés ne peuvent pas être transmises d'un élément à l'autre. Dirons-nous que le rabbin Meir se conforme à son raisonnement standard à cet égard, puisqu'il soutient qu'un objet impur dans une zone cachée confère effectivement une impureté ?
C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Kelim 27 : 10) concernant l'impureté rituelle conférée par le piétinement : Si une personne qui est rituellement impure en raison d'une émission corporelle, comme un homme qui éprouve un écoulement semblable à la gonorrhée [zav] , s'assoit ou s'appuie sur un objet désigné à cet effet, l'objet est rendu rituellement impur en raison de l'impureté rituelle conférée par le piétinement. L’article transmettra alors des impuretés aux personnes ou aux ustensiles qui entreront en contact avec lui. Dans le cas d'un vêtement impur avec une impureté rituelle transmise par le foulage et mesurant trois largeurs de main sur trois, c'est-à-dire la taille minimale pour transmettre une telle impureté, qui a été divisé en morceaux plus petits, chaque partie est rituellement pure en ce qui concerne le rituel. impureté transmise par le piétinement et ne transmettra plus d'impureté aux personnes et aux ustensiles qui entrent en contact avec lui.
La Mishna continue : Mais chaque pièce aura toujours l'impureté rituelle d'avoir été en contact avec un objet qui confère l'impureté rituelle transmise par le piétinement. Avant que le vêtement ne soit fendu, lorsqu'il contenait encore l'impureté rituelle transmise par le piétinement, chaque pièce du vêtement était en contact avec une autre partie de celui-ci. Grâce à cette connexion, chaque pièce était rendue rituellement impure avec l’impureté d’avoir été en contact avec l’impureté rituelle conférée par le piétinement. Lorsque le vêtement était ensuite fendu, même si les morceaux n'étaient plus capables de transmettre l'impureté rituelle conférée par le piétinement, ils conservaient l'impureté rituelle qu'ils avaient acquise par leur contact avec les autres morceaux avant que le vêtement ne soit fendu. C'est la déclaration du rabbin Meir. Dans ce cas, le contact entre les pièces s'est produit dans une zone cachée, car la connexion entre les pièces d'un même article a le statut d'une connexion dans une zone cachée. De toute évidence, le rabbin Meir soutient que l’impureté peut être transmise dans une zone cachée.
Et il est enseigné dans cette Mishna que Rabbi Yosei dit, en désaccord avec Rabbi Meir : Mais quelle source d'impureté transmise par le piétinement ces morceaux ont-ils touché ? Le rabbin Yosei ne tient pas compte du contact entre les pièces qui s'est produit avant que le vêtement ne soit fendu, car ce contact a le statut d'une connexion dans une zone cachée. Au contraire, la seule façon dont les pièces pourraient encore être rituellement impures est si un zav avait touché le vêtement directement, par exemple, lorsqu'il s'asseyait sur le vêtement, il le touchait également avec sa peau. Dans ce cas, le vêtement aurait également été rendu rituellement impur en raison du contact avec un zav, et cette impureté resterait même après que le vêtement ait été fendu. Il semblerait donc que l’opinion de Rabbi Meir dans la mishna ici ne puisse être conciliée qu’avec l’opinion de Rabbi Meir dans la mishna de Kelim, mais pas avec l’opinion de Rabbi Yosei.
La Guemara répond : N'a-t-il pas été dit à propos de cette mishna dans les Kelim qu'Ulla a dit : Ils ont enseigné que Rabbi Yosei n'est en désaccord avec Rabbi Meir que dans le cas d'un vêtement de trois largeurs de main sur trois qui était divisé en morceaux plus petits, comme autrefois. il est fendu, il n'y a pas de morceau assez gros pour transmettre aux autres morceaux les impuretés transmises par le piétinement.
Mais en ce qui concerne les morceaux de trois par trois de la largeur d'un doigt qui proviennent, c'est-à-dire sont coupés, d'un grand vêtement, tout le monde s'accorde à dire qu'au moment de leur séparation d'avec leur vêtement d'origine, avant d'en être complètement détachés, ils sont rendus impurs par leur contact avec le vêtement d'origine, même si le contact se produit dans une zone cachée. Dans ce cas également de la mishna, on peut dire qu'au moment de la séparation de la chair du fœtus du membre, c'est-à-dire de la patte antérieure, elle est rendue impure par son contact avec le membre. Selon Ulla, la mishna peut donc également être conciliée avec l’opinion du rabbin Yosei.
Ravina a déclaré qu'il existe une explication différente de la manière dont la mishna peut être réconciliée avec l'opinion du rabbin Yosei : Un vêtement ne tient pas debout, c'est-à-dire qu'il n'est pas destiné à être coupé. Au contraire, il vaut mieux qu’il reste entier. Par conséquent, les connexions entre ses pièces sont considérées comme se trouvant dans une zone cachée qui ne peut pas transmettre d'impuretés. En revanche, en ce qui concerne un fœtus qui étend sa patte antérieure, la patte antérieure peut être coupée, car sa consommation est interdite alors que le reste du fœtus est autorisé, et le principe halakhique est que tout article susceptible d'être coupé

Daf73a

est considéré comme s'il avait été coupé. Par conséquent, on considère que la patte antérieure a déjà été séparée du corps du fœtus et le point de contact entre elles n’est pas considéré comme une zone cachée. On considère plutôt que la patte antérieure et le fœtus étaient deux éléments distincts entrés en contact l'un avec l'autre. Par conséquent, le premier peut conférer des impuretés au second.
La Guemara demande : selon quelle opinion ce principe halakhique cité par Ravina est-il conforme ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, comme nous l'avons appris dans une mishna (Mikvaot 10 : 5) : Lorsqu'un récipient est immergé dans un bain rituel, il n'est purifié que si toutes les parties du récipient sont immergées en même temps. . Mais en ce qui concerne les anses de récipients qui seraient trop longues et qui par conséquent seraient finalement coupées, il ne faut les immerger que jusqu'à leur taille éventuelle. Même si la partie de l'anse qui sera coupée n'est pas immergée, le récipient est néanmoins purifié ; c'est la déclaration du rabbin Meir. De toute évidence, le rabbin Meir soutient que même si le manche est encore physiquement attaché, puisque cette partie du manche doit être coupée, elle est déjà considérée comme si elle avait été coupée. Par conséquent, immerger la poignée jusque-là est considéré comme immerger la totalité du récipient.
Et les rabbins disent que le récipient n’est purifié que lorsqu’il l’immerge entièrement, y compris l’anse. Apparemment, les rabbins ne considèrent pas qu'un objet qui doit être coupé est considéré comme s'il avait déjà été coupé, et l'explication de Ravina n'est conforme qu'à l'opinion du rabbin Meir.
La Guemara répond : On peut même dire que l'explication de Ravina est conforme à l'opinion des rabbins. Le désaccord entre les rabbins et Rabbi Meir concerne les ustensiles, mais même les rabbins s'accordent sur le fait que les liens entre deux morceaux de nourriture sont négligés et que l'article est considéré comme s'il était déjà séparé en deux morceaux qui se touchent, et donc rituellement. l'impureté peut être transmise d'une pièce à l'autre. De même, le fœtus et la patte antérieure sont considérés à cet égard comme de la nourriture. Par conséquent, on considère qu’ils ont déjà été séparés et se touchent, permettant à la patte antérieure de transmettre des impuretés au fœtus.
La Guemara demande : Certes, selon l'explication d'Ulla selon laquelle le fœtus est devenu impur au moment de la séparation de la chair du fœtus du membre, cette explication est cohérente avec celle qu'enseigne la mishna, selon laquelle la patte avant a été coupée du membre. le corps du fœtus. Mais selon l'explication de Ravina, la connexion entre la patte antérieure et le fœtus est comme celle de la nourriture, et même si la patte antérieure n'était jamais séparée du fœtus, elle transmettrait quand même des impuretés au fœtus. Quelle est alors la raison pour laquelle la mishna déclare qu’elle a été coupée ? La Guemara répond : Puisque la mishna devait enseigner dans la première clause que la jambe antérieure était coupée, elle enseignait également dans la dernière clause qu'elle était coupée, par souci de cohérence stylistique, même si la halakha s'appliquerait même si elle n'était pas coupée.
§ La Mishna déclare : Et les rabbins disent : La chair d'un fœtus qui a étendu sa patte antérieure en dehors du ventre de la mère et dont la mère a ensuite été abattue présente une impureté rituelle due au contact avec une tereifa qui a été abattue. La Guemara demande : un tereifa abattu transmet-il des impuretés ? La Guemara répond : Oui, et cela est conforme à la déclaration du père de Shmuel, comme le dit le père de Shmuel : Les Sages ont décrété qu'un tereifa que l'on égorge confère des impuretés aux animaux sacrificiels, c'est-à-dire qu'il les disqualifiera s'il entre en contact avec eux.
§ La Mishna cite la justification de leur opinion par les rabbins : Tout comme nous avons constaté dans le cas d'une tereifa que son abattage le rend rituellement pur selon la loi de la Torah, c'est-à-dire qu'il l'empêche d'avoir l'impureté rituelle d'une carcasse, même si elle ne l'est pas. rendant l'animal autorisé à la consommation, de même, l'abattage de la mère animale devrait rendre rituellement pur le membre de son fœtus qui a quitté l'utérus, malgré le fait qu'il soit interdit à la consommation.
La Mishna elle-même cite la réponse du rabbin Meir à cette affirmation. La Guemara cite ici une version différente de sa réponse basée sur celle qui est enseignée dans une baraita : Rabbi Meir dit aux rabbins : Mais qu'est-ce qui rend ce membre pur de l'impureté d'une carcasse ? On pourrait dire qu’il s’agit de l’abattage de sa mère, mais si c’est le cas, l’acte d’abattage devrait également permettre sa consommation.
Les Rabbins lui dirent : L'abattage d'un animal a un plus grand effet pour protéger ce qui ne fait pas partie de son corps de l'impureté rituelle d'une carcasse que celui qui fait partie de son corps, comme cela ressort de ce que nous avons appris. dans la Mishna (68a) : Si, avant d'abattre un animal, on coupe des morceaux d'un fœtus qui est dans son ventre, laissant ces morceaux dans l'utérus, leur consommation est autorisée en vertu de l'abattage de l'animal mère. En revanche, si l’on coupe des morceaux de rate ou de reins d’un animal et qu’on l’abat ensuite, même si ces morceaux sont restés à l’intérieur de l’animal, leur consommation est interdite.
La Guemara clarifie la réponse des rabbins : Que disent les rabbins ? Rava a dit, et certains disent que cela n'est attribué [kedi] à aucun Sage en particulier, que la baraita est incomplète, et voici ce qu'elle enseigne : Rabbi Meir a dit aux rabbins : Mais qu'est-ce qui rend ce membre pur de l'impureté d'une carcasse ? On pourrait dire que c'est le massacre de sa mère, mais si c'est le cas, il devrait également l'autoriser même pour la consommation. En réponse, les rabbins lui dirent : Que la halakha d'un tereifa prouve ce point, car son abattage le rend pur de l'impureté d'une carcasse mais il ne permet pas sa consommation. De même, l'abattage de la mère animale doit purifier même la patte antérieure de son fœtus, même s'il ne permet pas sa consommation.
Rabbi Meir leur dit : Non, même si l'abattage d'un tereifa rend l'animal lui-même pur de l'impureté d'une carcasse, cela est vrai en ce qui concerne quelque chose qui fait partie de son propre corps. S'ensuit-il nécessairement qu'elle doit aussi purifier le membre de son fœtus, qui est quelque chose qui ne fait pas partie de son propre corps ? Les Rabbins lui dirent : L'abattage d'un animal a un plus grand effet pour protéger ce qui ne fait pas partie de son corps de l'impureté d'une carcasse que celui qui fait partie de son corps, comme cela ressort de ce que nous avons appris dans la mishna au début du chapitre : Si l'on coupe des morceaux d'un fœtus qui est dans le ventre d'un animal et que l'on abat ensuite l'animal mère, leur consommation est autorisée. En revanche, si l’on coupe des morceaux de rate ou de reins d’un animal puis que l’on l’abat, leur consommation est interdite.
La Guemara note que cette clarification de Rava est également enseignée explicitement dans une baraïta : Rabbi Meir dit aux rabbins : Mais qu'est-ce qui rend ce membre pur de l'impureté d'une carcasse ? Les Rabbins lui dirent : C'est le massacre de sa mère. Le rabbin Meir répondit : Mais si c'est le cas, cela devrait également l'autoriser, même pour la consommation. En réponse, les rabbins lui dirent : Que la halakha d'un tereifa prouve ce point, car son abattage le rend pur de l'impureté d'une carcasse mais il ne permet pas sa consommation. De même, l'abattage de la mère animale doit purifier même la patte antérieure de son fœtus, même s'il ne permet pas sa consommation.
Rabbi Meir leur dit : Même si l'abattage d'un tereifa rend l'animal lui-même pur, et de même l'abattage de tout animal rend pur le membre qui en a été partiellement coupé mais qui y pend encore, de conférer l'impureté d'une carcasse bien qu'il soit interdit à la consommation, c'est la halakha concernant quelque chose qui fait partie de son propre corps. S'ensuit-il nécessairement qu'elle doit aussi purifier le membre de son fœtus, qui est quelque chose qui ne fait pas partie de son propre corps ?
Les rabbins lui dirent : L'abattage d'un animal a un plus grand effet pour protéger ce qui ne fait pas partie de son corps de l'impureté rituelle d'une carcasse que celui qui fait partie de son corps, comme il ressort de ce que nous avons appris dans la mishna ci-dessus : Si l'on coupe des morceaux d'un fœtus qui était dans le ventre d'un animal et que l'on a ensuite abattu l'animal mère, leur consommation est autorisée. Mais si l’on coupe des morceaux de rate ou de reins d’un animal et qu’on l’abat ensuite, leur consommation est interdite.
§ Rabbi Shimon ben Lakish a dit : De même qu'il existe un différend entre Rabbi Meir et les rabbins au sujet des fœtus, sur la question de savoir si l'abattage de la mère empêche un membre sorti de l'utérus d'avoir l'impureté d'une carcasse, de même, ils ont un différend parallèle au sujet des membres d'un animal qui en ont été partiellement coupés mais qui y pendaient encore, si l'abattage de l'animal empêche que ces membres aient l'impureté d'une carcasse.
Et Rabbi Yohanan dit : Leur dispute porte uniquement sur un membre de fœtus sorti de l'utérus, mais sur un membre suspendu à un animal, tout le monde s'accorde sur le fait que l'abattage de l'animal rend un tel membre comme s'il avait déjà tombé avant l'abattage, et l'abattage n'empêche pas le membre d'avoir l'impureté d'une carcasse.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Quelle est la raison de la distinction faite par Rabbi Yoḥanan concernant l'opinion des rabbins selon laquelle l'abattage d'un animal rend pur le membre de son fœtus, mais ne rend pas pur un membre suspendu à son fœtus ? l'animal lui-même ? La raison en est que ce membre du fœtus sorti de son ventre a un moyen de rectification en retournant à l'intérieur de l'utérus, conformément à l'opinion selon laquelle il sera alors autorisé à la consommation grâce à l'abattage de la mère animale. Mais ce membre pendant ne dispose pas de moyen de rectification par retour, car il ne peut être rattaché au corps de l'animal.
La Guemara élève une objection à l'opinion du rabbin Yoḥanan de la part de la baraita citée ci-dessus : Rabbi Meir leur dit : Non, même si l'abattage d'un tereifa rend pur l'animal lui-même et de même l'abattage de n'importe quel animal rend pur le membre qui y pend. parce qu'il a l'impureté d'une carcasse, cela est vrai à l'égard de quelque chose qui fait partie de son propre corps. S'ensuit-il nécessairement qu'elle doit aussi purifier le membre de son fœtus, qui est quelque chose qui ne fait pas partie de son propre corps ?

Daf73b

La déclaration du rabbin Meir semble incompatible avec son opinion, car il soutient qu'un membre pendant n'est pas rendu pur par l'abattage de l'animal. La Guemara suggère que cette difficulté ne peut être résolue que selon la version du rabbin Shimon ben Lakish de l'opinion des rabbins, mais pas selon la version du rabbin Yoḥanan. Certes, selon Rabbi Shimon ben Lakish, on peut expliquer que Rabbi Meir parlait conformément à la déclaration des rabbins, comme suit : Selon ma propre opinion, il n'y a pas de différence en ce qui concerne le membre du fœtus, et là il n'y a aucune différence en ce qui concerne un membre suspendu à un animal ; ils sont identiques en ce sens que l'abattage de l'animal ne les rend purs ni l'un ni l'autre. En conséquence, le rabbin Meir doit avoir parlé conformément à l'opinion des rabbins selon laquelle un membre pendu à un animal est rendu pur par l'abattage de l'animal.
Mais selon le rabbin Yoḥanan, qui soutient que les rabbins et le rabbin Meir s'accordent sur le fait qu'un membre suspendu à un animal n'est pas purifié par l'abattage de l'animal, la déclaration du rabbin Meir est difficile, car elle est incompatible à la fois avec son opinion et avec celle des rabbins. avis. La Guemara reconnaît le défi.
Au contraire, si une telle dispute était formulée, elle serait formulée ainsi : Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Tout comme il existe une dispute entre Rabbi Meir et les rabbins au sujet des fœtus dont les membres sont sortis de l'utérus, de même, ils ont un différend. différend parallèle à propos de membres suspendus à un animal. Et Rabbi Yohanan dit : Leur dispute ne concerne que le membre du fœtus sorti de l'utérus ; mais en ce qui concerne un membre pendu à un animal, tout le monde est d'accord que l'abattage de l'animal ne rend pas ce membre comme s'il était déjà tombé avant l'abattage, et ne lui confère pas l'impureté d'une carcasse. Selon cette version de la compréhension du différend par le rabbin Yoḥanan, la déclaration du rabbin Meir est cohérente même avec sa propre opinion.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Quelle est la raison de la distinction faite par Rabbi Yoḥanan concernant l'opinion de Rabbi Meir, selon laquelle l'abattage d'un animal ne rend pas pur le membre de son fœtus, mais il rend pur un un membre suspendu à l'animal lui-même ? C'est que ce membre pendant fait partie du corps de l'animal, mais celui-là, le membre du fœtus, ne fait pas partie de son corps.
§ La Guemara continue d'élucider le différend entre le rabbin Meir et les rabbins. Rav Yitzhak bar Yosef dit que Rabbi Yohanan dit : Tout le monde est d'accord sur le fait que la mort d'un animal par des moyens autres que l'abattage rend un membre comme s'il était déjà tombé avant la mort de l'animal. Il n’aura donc pas l’impureté d’une carcasse, mais il aura l’impureté d’un membre prélevé sur un animal vivant. Et de même, tout le monde s’accorde sur le fait que l’abattage de l’animal ne rend pas un membre comme s’il était déjà tombé avant l’abattage et qu’il n’aura donc pas l’impureté d’une carcasse.
La Guemara précise : De quoi avons-nous affaire ici ? Si nous disons que nous avons affaire à un membre de son fœtus qui a émergé de son ventre, le rabbin Meir et les rabbins sont explicitement en désaccord sur ce cas. Il s’agit plutôt d’un membre suspendu à un animal. Mais si tel est le cas, la déclaration du rabbin Yoḥanan est inutile. En ce qui concerne un membre pendant, nous apprenons déjà l'effet de la mort de l'animal dans une mishna ailleurs, et nous apprenons déjà l'effet de l'abattage de l'animal dans une mishna ailleurs.
La Guemara précise : Nous apprenons déjà l'effet de la mort d'un animal dans la mishna (127b) : Si l'animal meurt sans abattage, toute chair pendante doit être rendue susceptible de contracter l'impureté rituelle afin de devenir impure. Ceci est accompli en entrant en contact avec un liquide, avec l'approbation du propriétaire. La raison en est que son statut halakhique est celui de la chair coupée d’un animal vivant, qui est rituellement pure et n’a pas le statut d’une carcasse non abattue. Et un membre pendant donne une impureté comme un membre coupé d'un animal vivant, mais ne donne pas d'impureté comme un membre d'un cadavre ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Évidemment, le rabbin Meir soutient qu'à la mort de l'animal, tout ce qui pend à l'animal est considéré comme s'il était déjà tombé avant la mort de l'animal. Puisque la Mishna n’indique pas que les rabbins ne sont pas d’accord, il semblerait qu’ils soient d’accord.
De même, nous apprenons déjà l'effet de l'abattage d'un animal dans la même mishna : Si l'animal est abattu, lui, le membre et la chair qui y pend, sont ainsi rendus sensibles à l'impureté, en entrant en contact avec son sang. . Le sang est l'un des sept liquides qui rendent les aliments sensibles aux impuretés et sa présence est considérée avec l'approbation du propriétaire, car elle donne à la viande un aspect plus rouge et plus frais ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Shimon dit : Ils n'étaient pas rendus sensibles à l'impureté par le sang de l'animal, mais seulement une fois mouillés avec un autre liquide, avec l'approbation du propriétaire. Il est évident que les deux opinions contenues dans cette mishna s’accordent sur le fait que le membre ne possède pas l’impureté d’un membre coupé d’un animal vivant. Evidemment, ils soutiennent que l'abattage ne rend pas le membre pendant comme s'il était déjà tombé au préalable.
Étant donné que la mishna a déjà enseigné les deux halakhot, quelle était la nécessité de la déclaration du rabbin Yoḥanan ? La Guemara répond : Si ces halakhot provenaient uniquement de cette mishna, je dirais qu'en réalité, l'abattage rend un membre pendant comme s'il était déjà tombé auparavant, et un tel membre aurait l'impureté d'un membre coupé d'un vivant. animal. Si oui, que signifie la Mishna lorsqu'elle déclare : Ils sont rendus sensibles à l'impureté en entrant en contact avec son sang ? Apparemment, l’intention est que le membre et la chair doivent être rendus sensibles à l’impureté, ce qui indique que le membre ne possède aucune impureté propre. La Guemara explique : On aurait expliqué que le besoin d'être rendu sensible à l'impureté se réfère uniquement à la chair, car la chair séparée d'un animal vivant ne possède aucune impureté qui lui est propre.
La Guemara objecte : Mais la mishna enseigne : Ils sont rendus sensibles, au pluriel, ce qui fait apparemment référence à la fois à la chair et au membre, qui ont été mentionnés précédemment dans la mishna. La Guemara explique : On pourrait dire que le pluriel est utilisé parce que la déclaration fait référence à deux types de chair pendante qui, lors de l'abattage, sont considérées comme ayant été séparées d'un animal vivant : l'une concerne la chair qui se sépare du corps de l'animal, et l'autre est pour la chair qui se sépare du membre pendant. Aucun des deux types n'a sa propre impureté, ils doivent donc être rendus sensibles aux impuretés en entrant en contact avec un liquide.
La Guemara demande : Mais en quoi est-il plus contraignant d’appliquer la halakha à tel type de chair qu’à tel autre, ce qui rend nécessaire d’énoncer la halakha en ce qui concerne les deux ? La Guemara répond : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisque la chair attachée à un membre coupé d'un animal vivant confère la même forme grave d'impureté rituelle que le membre du fait qu'elle en fait partie, on pourrait dire qu'une fois la chair est séparée du membre, il n'est pas nécessaire qu'elle soit ensuite rendue sensible à l'impureté. Pour rejeter cette possibilité, la mishna utilise le pluriel pour nous enseigner que ce type de chair doit être rendu sensible à l'impureté.
§ Rav Yosef a dit : Prenez la déclaration selon laquelle Rav Yitzḥak bar Yosef dit que Rabbi Yoḥanan dit, c'est-à-dire que l'abattage d'un animal ne rend pas un membre pendant comme s'il était déjà tombé avant l'abattage, dans votre main, c'est-à-dire , acceptez-le comme correct, car Rabba bar bar Ḥana le soutient également conformément à cette opinion. Comme il est enseigné dans une baraita : « Vous ne mangerez pas de chair déchirée dans les champs » (Exode 22 :30). Cela sert à inclure le cas du membre ou de la chair qui a été partiellement coupé mais qui était encore accroché à un animal domestique ou à un animal non domestiqué ou à un oiseau, et on les a abattus ; on en déduit qu'ils sont interdits en tant que membres coupés d'un animal vivant. Et Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit à propos du jugement de cette baraita :

Daf74a

En fait, ces membres et cette chair ne sont pas interdits par la loi de la Torah, car l’abattage ne les rend pas comme s’ils étaient déjà tombés avant l’abattage, et le verset cité dans la baraita n’est pas une véritable dérivation mais un simple support. En conséquence, à leur égard, il n’y a rien d’autre qu’une mitsva rabbinique pour s’abstenir de les consommer.
§ Rav Yosef s'est assis devant Rav Huna, et il s'est assis et a dit : Rav Yehuda dit que Rav dit : Si quelqu'un a mangé ce membre pendant, il est fouetté pour avoir violé l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant. L'un des Sages lui dit : N'écoute pas sa déclaration au nom du Rav, car voici ce que dit Rav Yitzḥak bar Shmuel bar Marta au nom du Rav : Si quelqu'un a mangé ce membre pendant, il n'est pas fouetté.
Rav Huna dit à Rav Yossef : Sur quelle version de la décision de Rav devons-nous nous fier ? Rav Yossef détourna le visage avec colère et lui dit : Quelle est la difficulté ? Quand j'ai dit au nom de Rav qu'on est fouetté pour avoir mangé un membre qui pendait à un animal au moment de sa mort, je faisais référence à un cas de mort par d'autres moyens que l'abattage, qui donne l'impression que le membre était déjà tombé. avant la mort de l'animal. Lorsque Rav Yitzhak bar Shmuel bar Marta a dit au nom de Rav qu'on n'est pas fouetté, il faisait référence au cas d'un massacre, qui ne rend pas le membre comme s'il était déjà tombé avant le massacre et sert donc à rendre le membre autorisé à la consommation.
§ Rava a dit : D'où vient cette question que les Sages ont déclarée : La mort d'un animal par des moyens autres que l'abattage rend un membre pendant comme s'il était déjà tombé avant l'abattage, alors que l'abattage de l'animal ne rend pas un membre comme s'il était déjà tombé ? Comme il est écrit à propos des huit espèces d’animaux rampants impurs : « Tout ce sur quoi tomberont ceux-ci lorsqu’ils seront morts sera impur » (Lévitique 11 :32). Que sert à exclure le terme « quand ils sont morts » ? Si nous disons que cela sert à exclure le moment où ils sont en vie, ce principe dérive de : « Et tout ce sur quoi tombera une partie de leur cadavre sera impur » (Lévitique 11 : 35), qui déclare explicitement que seules leurs carcasses confèrent impureté. Apprenez plutôt du verset que la mort rend un membre pendant comme s'il était déjà tombé, et que l'abattage ne rend pas un membre pendant comme s'il était déjà tombé.
Rav Adda bar Ahava dit à Rava : Mais ce verset est écrit à propos des animaux rampants, qui ne nécessitent pas d'être abattus. Comment alors une halakha concernant le massacre peut-elle en découler ? Rava lui dit : Si, parce qu'il est superflu, ce verset ne fait pas référence à la question des animaux rampants, qui ne sont pas soumis à l'obligation d'abattage, appliquez-le à la question d'un animal, qui est sujet à l'abattage.
La Guemara objecte : Mais l’expression « quand ils seront morts, ce sera impur » est encore nécessaire pour enseigner une halakha différente, c’est-à-dire qu’ils ne communiquent l’impureté que lorsqu’ils sont encore dans un état similaire à celui qu’ils avaient au moment de leur mort. la mort, c'est-à-dire que s'ils sont humides, ils transmettent des impuretés, tandis que s'ils sont secs, ils ne transmettent pas d'impuretés. La Guemara explique que « quand ils seront morts » est écrit deux fois, une fois dans le verset cité, et une fois dans le verset précédent, qui déclare : « Quiconque les touchera quand ils seront morts sera impur jusqu'au soir » (Lévitique 11 : 31). ).
§ La Guemara revient sur la dispute dans la mishna (72a) à propos d'un fœtus qui a étendu sa patte antérieure puis sa mère a été abattue. Le rabbin Meir soutient que la patte antérieure est considérée comme une carcasse avec l'impureté qui lui est associée, tandis que les rabbins soutiennent que bien qu'elle ne soit pas autorisée à la consommation, l'abattage l'empêche d'avoir l'impureté d'une carcasse. À propos de cette dispute, Rav Hisda a dit : La dispute concerne uniquement le membre d'un fœtus qui était vivant au moment où la mère a été abattue ; mais concernant le cas du membre d'un fœtus qui était mort au moment de l'abattage de la mère, tout le monde s'accorde à dire que l'abattage rend le membre du fœtus comme s'il était déjà tombé avant l'abattage, et qu'il transmet des impuretés comme un membre d'un animal vivant. . Mais Rabba dit : Tout comme il y a un différend entre Rabbi Meir et les rabbins concernant ce cas où le fœtus était vivant, de même il y a un différend entre eux concernant ce cas où le fœtus était mort.
§ La Mishna déclare qu'un fœtus de huit mois né vivant n'est pas rendu rituellement pur en l'abattant. La raison invoquée est que l'idée d'autoriser l'abattage d'un animal n'est jamais énoncée en ce qui concerne ce type d'animal. Les défis de la Guemara : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita dans une discussion sur la question de savoir si l'abattage rend un tereifa pur de l'impureté d'une carcasse : Un fœtus de huit mois né vivant prouvera ce point, car même s'il y avait S'il y a d'autres animaux de ce genre qui sont autorisés par l'abattage, leur abattage ne le rend pas pur parce qu'il a l'impureté d'une carcasse. Cela réfute l'affirmation selon laquelle la question de l'abattage rendant un animal pur de l'impureté d'une carcasse dépend de la question de savoir si le concept d'abattage s'applique ou non à ce type d'animal.
Rav Kahana a dit : Le tanna de la baraita soutient que même en ce qui concerne un fœtus de huit mois, on peut dire qu'il existe des animaux de ce type qui sont autorisés par l'abattage, c'est-à-dire lorsqu'ils sont encore dans l'utérus et que le la mère est massacrée ; un tel animal est autorisé en vertu de l'abattage de sa mère. Il cite donc comme réfutation le cas d’un fœtus de huit mois. Mais le tanna de notre mishna soutient que le fait que ce type d'animal soit autorisé en vertu de l'abattage de sa mère ne le définit pas comme un type d'animal pour lequel il existe un concept d'abattage, et il considère donc que ce cas ne peut pas être utilisé comme une réfutation.
La Guemara demande : Et selon ce tanna de la baraita, qui l'utilise comme réfutation, d'où tire-t-il que l'abattage d'un tereifa le rend pur parce qu'il a l'impureté d'une carcasse ? La Guemara répond qu'il le dérive de ce que Rav Yehuda dit que Rav dit, comme Rav Yehuda dit que Rav dit, et certains disent que cela a été enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et si un animal domestique, dont vous pourrez mange, meurt, celui qui touche son cadavre sera impur jusqu’au soir » (Lévitique 11 :39). Le mot « certains » enseigne que seuls certains animaux morts transmettent l’impureté sous forme de carcasse, mais que certains animaux morts ne transmettent pas d’impureté sous forme de carcasse. Et qu’est-ce qui ne transmet pas d’impureté ? C'est un tereifa qu'on a massacré.
§ Rav Hoshaya soulève un dilemme : si quelqu'un insérait sa main dans le ventre d'un animal et égorgeait un fœtus de neuf mois qui était vivant, quelle est la halakha ? L'abattage pratiqué à l'intérieur de la mère rend-il le fœtus permis ? La Guemara note : Ce dilemme peut être soulevé selon l'opinion du rabbin Meir, et il peut être soulevé selon l'opinion des rabbins.
La Guemara précise : Elle peut être élevée selon l'opinion du rabbin Meir. Il est possible que le rabbin Meir déclare dans la mishna ci-dessous qu'un ben pekua âgé de neuf mois doit être abattu, et que l'abattage rend l'animal autorisé uniquement dans ce cas, car cette déclaration ne peut s'appliquer que dans le cas où l'animal a émergé dans l'espace aérien. du monde, c'est-à-dire une fois qu'il est né vivant. Mais s'il est encore à l'intérieur de sa mère, son abattage ne le rend pas permis.
Ou peut-être même les rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir et soutiennent qu'un ben pekua de neuf mois est autorisé en vertu de l'abattage de sa mère, admettraient que l'abattage du fœtus lui-même le permet également. Peut-être qu'en ce qui concerne un tel animal, le Miséricordieux considère quatre simanim, c'est-à-dire la trachée et l'œsophage de la mère et la trachée et l'œsophage du fœtus, comme étant aptes à l'abattage, et le fœtus est autorisé à couper l'un ou l'autre. paire.
Rav Ḥananya a dit : Venez entendre la résolution de ce dilemme dans la mishna (72b), car elle considère un animal né comme un tereifa de l'utérus comme un animal qui n'a jamais eu de période de forme physique potentielle. Mais s'il est vrai qu'on peut abattre un fœtus dans le ventre de sa mère, on découvre qu'en réalité il a eu une période de condition physique potentielle, comme si on le voulait, on peut insérer sa main dans l'utérus et l'abattre avant qu'il ne se développe. dans un tereifa.
Rava dit à Rav Ḥananya : Enseignez cette mishna comme faisant référence à un cas où le fœtus a été formé comme un tereifa dès le début alors qu'il était à l'intérieur de l'utérus, et vous trouverez un tel cas où un fœtus a cinq jambes, qui se sont certainement développées dès le début. Par conséquent, il n’a jamais été possible de l’abattre.
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui a abattu un animal et a trouvé à l'intérieur un fœtus de huit mois, c'est-à-dire un fœtus qui n'était pas à terme, qu'il soit vivant ou mort, ou un fœtus de neuf mois, c'est-à-dire, celui qui était à terme, qui était mort, ce fœtus est autorisé en vertu de l'abattage de sa mère, car il est considéré comme faisant partie de sa mère. Par conséquent, son sang est considéré comme faisant partie du sang de sa mère et est interdit, il faut donc déchirer le fœtus et prélever son sang avant de pouvoir le consommer.
S'il y trouve un fœtus vivant de neuf mois, il doit être abattu lui-même, car il est considéré comme un animal indépendant à part entière, et si l'on abat la mère et le fœtus le même jour, on est passible d'une infraction. l'interdiction d'abattre un animal lui-même et sa progéniture le même jour ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Même lorsque le fœtus a neuf mois, il est toujours considéré comme faisant partie de sa mère, et l'abattage de sa mère le rend autorisé à la consommation.

Daf74b

Rabbi Shimon Shezuri dit : Même si le fœtus est sorti vivant et a maintenant cinq ans et laboure le champ, l'abattage antérieur de sa mère l'a rendu autorisé et il n'a pas besoin d'être abattu avant d'être mangé. Mais si l'on déchirait un animal, c'est-à-dire qu'on le tuait sans l'abattre, et qu'à l'intérieur on trouvait un fœtus vivant de neuf mois, tout le monde s'accorde à dire que le fœtus nécessite son propre abattage parce que sa mère n'a pas été abattue.
GEMARA : Rabbi Elazar dit que Rabbi Oshaya dit : Les Sages ont discuté de la licéité d'un fœtus vivant de neuf mois trouvé à l'intérieur d'un animal abattu uniquement en ce qui concerne la question de savoir s'il nécessite son propre abattage. La Guemara demande : Qu'est-ce que la déclaration du Rav Oshaya sert à exclure ? La déclaration du Rav Oshaya indique qu'en ce qui concerne d'autres sujets, tous sont d'accord sur le fait qu'il est considéré comme un animal indépendant, avec les interdictions qui y sont associées. La Guémara suggère : Elle sert à exclure sa graisse, c'est-à-dire les graisses interdites chez un animal ordinaire, comme la graisse des reins et des entrailles, et son nerf sciatique.
La Guemara demande : La graisse de quelle partie ? Si nous disons qu'il s'agit de la graisse du fœtus, cela est difficile car les Sages ne sont pas d'accord sur la question de savoir si cela est permis ou non, comme cela est enseigné dans une baraïta : L'interdiction du nerf sciatique s'applique au fœtus et à ses la graisse est interdite ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : L'interdiction du nerf sciatique ne s'applique pas au fœtus et sa graisse est autorisée. Et Rabbi Elazar dit que Rabbi Oshaya dit : Cette dispute concerne un fœtus vivant de neuf mois, et Rabbi Meir suit son raisonnement standard, qu'il a exprimé dans la mishna, selon lequel un tel fœtus est considéré comme un animal indépendant à part entière. ; et le rabbin Yehuda suit son raisonnement standard, tel qu'exprimé par les rabbins dans la mishna, selon lequel un tel fœtus est considéré comme faisant partie de la mère.
Dites plutôt que Rabbi Elazar fait référence à la graisse du nerf sciatique du fœtus, ce qui, de l’avis de tous, est autorisé. La Guemara rejette également cela : Mais les Sages ne sont pas non plus d'accord sur ce point, comme cela est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne le nerf sciatique, on gratte autour de lui pour l'enlever entièrement à tout endroit où il se trouve dans la cuisse. , et on enlève complètement sa graisse, même celle qui est enfoncée dans la chair ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehouda dit : On coupe le nerf et la graisse qui sont au niveau de la chair de la cuisse, mais il n'y a aucune obligation d'enlever toute trace de graisse.
Au contraire, si la déclaration de Rabbi Oshaya était exprimée, elle serait formulée ainsi : Rabbi Elazar dit que Rabbi Oshaya dit : Les Sages ont discuté de la permission du fœtus uniquement en ce qui concerne les questions de consommation, c'est-à-dire s'il doit ou non être abattu pour pouvoir être consommé. pour autoriser sa chair et si la graisse et le nerf sciatique sont autorisés ou non. Cette affirmation sert à exclure seulement celui qui copule avec l'animal, ou celui qui laboure avec lui avec un animal d'une espèce différente, car tout le monde est d'accord que ces interdictions s'appliquent à un tel fœtus comme à tout autre animal.
§ Une dispute amoureuse connexe est citée concernant un fœtus vivant de neuf mois trouvé à l'intérieur d'un animal abattu : Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Selon la déclaration de Rabbi Yehuda, qui autorise la graisse, il autorise également son sang ; selon la déclaration du rabbin Meir, qui interdit sa graisse, il interdit également son sang. Et Rabbi Yohanan dit : Même selon Rabbi Yehuda, qui autorise sa graisse, il interdit son sang.
Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection contre Rabbi Shimon ben Lakish à partir de la mishna, qui déclare à propos d'un fœtus de huit mois, vivant ou mort, ou d'un fœtus mort de neuf mois, trouvé à l'intérieur d'un animal abattu, que depuis il est considéré comme faisant partie de la mère, son sang est interdit. Il faut donc déchirer le fœtus et prélever son sang avant de pouvoir le consommer. La mishna interdit le sang mais autorise apparemment le reste du fœtus, y compris sa graisse, ce qui contredit l'avis du rabbin Shimon ben Lakish. Pour résoudre cette difficulté, Rabbi Zeira dit : Rabbi Shimon ben Lakish voulait seulement dire que la consommation de sang perdu lors de la mort du fœtus n'est pas punissable par l'excision du Monde à Venir [karet], alors que Rabbi Yoḥanan soutient que cela est.
La Guemara précise : Selon qui Rabbi Shimon ben Lakish a-t-il déclaré que celui qui autorise la graisse du fœtus considère également que la consommation de son sang n'est pas punie par le karet ? Apparemment, c'est selon l'opinion du rabbin Yehuda, qui autorise sa graisse. Mais cela est difficile, car ce sang ne doit être considéré que comme du sang d'exsudat, c'est-à-dire du sang qui s'écoule du cou de l'animal après la fin de l'abattage initial. Ce sang n'a pas jailli lors du massacre de la mère. Le rabbin Yehuda estime que même la consommation de ce sang est passible du karet, comme cela est enseigné dans une baraita : La consommation de sang exsudat est interdite par une interdiction régulière et est passible de coups de fouet, contrairement au jet initial de sang, connu sous le nom de sang. de l'âme, dont la consommation est punie du karet. Rabbi Yehuda dit : Le sang exsudat est également passible du karet.
Rav Yosef, fils de Rav Salla le Pieux, a interprété cette question devant Rav Pappa : L'un des versets interdisant la consommation de sang déclare : « Et quiconque… mange du sang, et je tournerai ma face contre cette âme qui mange le sang, et il le retranchera du milieu de son peuple » (Lévitique 17 : 10). Rabbi Yehuda soutient que puisqu'il aurait suffi que le verset déclare : Sang, mais à la place il dit : « N'importe quel sang », il est interprété comme enseignant que partout où l'on est responsable du karet pour la consommation du sang de l'âme, c'est-à-dire , le premier jet de l'abattage, comme c'est le cas de la halakha à l'égard d'un animal ordinaire, on est également responsable du karet pour la consommation de sang ou d'exsudat, c'est-à-dire le reste du sang. Mais partout où l'on n'est pas responsable du karet pour la consommation du sang de l'âme, comme c'est le cas de la halakha concernant le sang du fœtus selon le rabbin Yehuda, qui soutient que le fœtus n'est pas considéré comme une vie indépendante, on n'est pas non plus responsable du karet pour la consommation du sang de l'âme. responsable du karet pour la consommation de sang d'exsudat ; son sang est plutôt soumis à une interdiction régulière.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Quelle est la halakha concernant le rachat d'un âne premier-né par un ben pekua ? Peut-on accomplir la mitsva, comme indiqué dans la Torah : « Et tout premier-né de l'âne, tu le rachèteras par un agneau » (Exode 13 :13), avec cet animal ? La Guemara précise : Selon l'avis du rabbin Meir, ne soulevez pas le dilemme, car, puisqu'il dit qu'un ben pekua doit être abattu, il s'agit évidemment d'un agneau à part entière, et donc il peut certainement être utilisé pour racheter un âne.
Quand faut-il soulever le dilemme ? Élevez-le selon l'opinion des rabbins, car ils disent que le massacre de sa mère le rend permis. Quelle est la halakha dans ce cas ? Dit-on que puisque les rabbins disent que l'abattage de sa mère le rend permis, il apparaît que bien qu'il soit physiquement vivant, un ben pekua est halakhiquement considéré comme de la viande placée dans une marmite, qui ne peut servir à racheter un âne (voir Bekhorot 12a) ? Ou peut-être que, puisque l'animal court d'avant en arrière, c'est-à-dire qu'il est vivant, nous l'appelons un agneau et qu'il peut être utilisé ?
Mar Zutra a dit : On ne peut pas racheter un âne avec cet agneau, et Rav Ashi a dit : On peut le racheter.
Rav Ashi dit à Mar Zutra : Quelle est la raison de ton opinion ? Est-ce parce que vous dérivez la halakhot du rachat d'un âne premier-né des offrandes pascales au moyen d'une analogie verbale entre le terme « agneau » (Exode 13 :13) écrit concernant un âne premier-né et « agneau » (Exode 12 :5) écrit concernant une offrande pascale, et un ben pekua est impropre au sacrifice comme offrande pascale ?
Si tel est le cas, tout comme ici, en ce qui concerne l'offrande pascale, il doit être mâle, sans défaut et dans sa première année, de même ici, l'agneau doit être mâle, sans défaut et dans sa première année. Pourtant, la Mishna de Bekhorot (9a) déclare explicitement qu'on peut racheter avec une brebis femelle, même si elle est imparfaite, et aussi avec une brebis qui a dépassé sa première année. Mar Zutra a répondu : La répétition des mots « Tu rachèteras », « Tu ne rachèteras pas » écrit dans le verset : « Et tout premier-né de l'âne, tu le rachèteras par un agneau, et si tu ne le rachètes pas, tu le rachèteras. lui briser le cou » (Exode 13 : 13), y compris un agneau qui ne remplit pas ces critères.
Rav Ashi répond : Si la répétition de « Tu rachèteras », « Tu ne rachèteras pas » sert à amplifier, alors cela devrait même amplifier tous les autres types d'agneaux, y compris un ben pekua, c'est-à-dire qu'ils devraient également être inclus dans la catégorie. de ceux qui sont aptes à la rédemption. Mar Zutra répond : Si tel était le cas, à quoi servirait l’analogie verbale de « agneau », « agneau » ? Au contraire, la répétition de « Tu rachèteras » sert à inclure tous les types d’agneaux, mais l’analogie verbale sert toujours à exclure un ben pekua.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Selon les Rabbins, un ben pekua est autorisé à la consommation et est donc susceptible d'impureté rituelle. Si le ben pekua était toujours à l'intérieur de la mère abattue et que le corps de la mère est entré en contact avec une source primaire d'impureté rituelle, quelle est la halakha en ce qui concerne le fait de considérer la mère comme ayant une impureté rituelle du premier degré et le ben pekua comme ayant impureté rituelle du deuxième degré ? Si le fœtus est considéré comme indépendant de la mère, il ne devient impur que par son contact avec la mère et aurait donc une impureté du deuxième degré. Mais si on le considère comme faisant partie de la mère, il aura la même impureté au premier degré que la mère.
Rabbi Yoḥanan dit : On compte la mère comme ayant une impureté du premier degré et le ben pekua comme ayant une impureté du deuxième degré. Rabbi Shimon ben Lakish dit : On ne considère pas la mère comme ayant une impureté du premier degré et le ben pekua comme ayant une impureté du deuxième degré. Au contraire, le fœtus a une impureté du premier degré comme sa mère, car il est considéré comme une noix qui claque dans sa coquille ; Ceci est considéré comme une seule entité, de sorte que si une impureté touche la coque, la noix et la coque deviennent impures avec le même degré d'impureté.
Rabbi Shimon ben Lakish a soulevé une objection à Rabbi Yohanan à partir de la mishna (72a) : Si un fœtus étendait sa patte antérieure hors du ventre de sa mère et que la mère était ensuite abattue, et qu'ensuite la patte antérieure était coupée, la chair de la mère et celle du fœtus sont rituellement impurs car ils ont été en contact avec une carcasse. Étant donné que la patte antérieure n'a pas été autorisée lors d'un acte d'abattage, elle est considérée comme une carcasse avec l'impureté rituelle qui lui est associée. Le reste de la chair, qui était permis, était en contact avec elle et était ainsi rendu rituellement impur ; c'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : La chair a l'impureté rituelle d'avoir été en contact avec une tereifa qui a été abattue. Le membre est considéré comme un tereifa qui a été abattu, dont la consommation est interdite par la loi de la Torah mais ne contient pas d'impureté rituelle. Néanmoins, les Sages ont décrété que si un tereifa était abattu et entrait ensuite en contact avec un autre objet, cet autre objet devait être considéré comme rituellement impur dans la mesure où il disqualifierait les aliments sacrificiels qui entreraient en contact avec lui.
Rabbi Shimon ben Lakish explique son objection : C'est vrai, selon mon opinion, puisque je dis que la mère et le fœtus ensemble ne forment qu'une seule entité ; c'est pourquoi la chair du fœtus est rendue sensible aux impuretés rituelles à travers le sang de sa mère qui s'est répandu sur le corps de la mère. Lorsque le sang provenant de l'abattage de la mère rend la mère sensible à l'impureté, le fœtus est également rendu sensible à l'impureté, car il est considéré comme faisant partie de la mère. Mais selon vous, le fœtus étant une entité indépendante, par quels moyens est-il rendu susceptible de contracter les impuretés de sa patte antérieure ?
Rabbi Yohanan dit à Rabbi Shimon ben Lakish : Il est rendu vulnérable par l'abattage de sa mère, qui permet également la consommation du fœtus, et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient que la chair d'un animal abattu est rendu sensible à l'impureté rituelle du fait qu'il est autorisé à la consommation, même s'il n'est pas entré en contact avec du sang ou l'un des six autres liquides. En conséquence, le fœtus sera sensible aux impuretés même s’il n’est pas considéré comme faisant partie de sa mère.
Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection contre Rabbi Shimon ben Lakish de la part d'une baraita : Si un ben pekua grandissait et traversait une rivière, il devenait ainsi vulnérable à l'impureté. Par conséquent, s’il est passé de là à un cimetière, il est rendu impur.
Rabbi Yoḥanan explique son objection : Certes, selon mon avis, puisque je dis que la mère et le fœtus sont deux entités ; c'est pour cette raison que seulement si le ben pekua lui-même a été rendu sensible à l'impureté en entrant en contact avec l'eau de la rivière, oui, il peut être rendu impur en entrant dans un cimetière, alors que s'il n'a pas été rendu sensible à l'impureté par ces eaux, non, il ne devient pas impur lorsqu'il entre dans un cimetière. Mais selon votre opinion, dans laquelle vous disiez que la mère et le fœtus ne forment qu'une seule entité, pourquoi est-il nécessaire que celui-ci ait traversé une rivière ? Il était déjà rendu vulnérable aux impuretés à cause du sang de sa mère qui se répandait sur le corps de la mère lors de son abattage.

Daf75a

Rabbi Shimon ben Lakish répond : La baraita fait référence à un cas où le massacre de la mère était sec, c'est-à-dire où aucun sang n'était émis, et par conséquent, même la mère n'était pas rendue sensible à l'impureté rituelle. Et la baraïta n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Shimon, qui soutient que la chair d'un animal abattu est rendue sensible aux impuretés rituelles du fait qu'elle est autorisée à la consommation, qu'elle soit ou non entrée en contact. avec du sang ou d'autres liquides.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné cette baraita : Si un ben pekua grandissait et traversait une rivière, il devenait ainsi sensible à l'impureté, et donc s'il allait de là à un cimetière, il devenait impur ? Rabbi Yoḥanan a dit : C'est l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Yosei HaGelili : La chair d'un ben pekua peut devenir impure à cause de l'impureté rituelle de la nourriture, mais il faut d'abord qu'il soit rendu sensible aux impuretés rituelles en entrant en contact avec un liquide. Mais les rabbins disent : Il ne peut pas devenir impur avec l’impureté rituelle de la nourriture parce qu’il est vivant, et tout animal vivant ne peut pas devenir impur avec l’impureté rituelle de la nourriture, même si sa consommation est autorisée.
La Guemara note : Et Rabbi Yohanan suit son raisonnement standard, car Rabbi Yohanan dit que Rabbi Yosei HaGelili et Beit Shammai ont dit la même chose, c'est-à-dire qu'ils soutiennent tous deux que même un animal vivant peut devenir impur à cause de l'impureté rituelle de la nourriture.
L'opinion du rabbin Yosei HaGelili est celle que nous avons exprimée dans la baraita. L'opinion de Beit Shammai est celle que nous avons apprise dans une mishna (Okatzin 3:8) : En ce qui concerne les poissons, à partir de quand sont-ils sensibles aux impuretés en tant que nourriture ? Beit Shammai dit : À partir du moment où ils sont pris dans un piège, ils sont désormais considérés comme de la nourriture, car ils ne nécessitent pas d'être abattus. Et Beit Hillel dit : Depuis leur mort. Rabbi Akiva dit : À partir du moment où ils ne peuvent plus vivre.
La Guemara analyse cette mishna : Quelle est la différence entre les opinions de Rabbi Akiva et de Beit Hillel ? Rabbi Yoḥanan a dit : La différence entre eux est le cas d'un poisson convulsé. Le rabbin Akiva soutient qu'un tel poisson peut déjà devenir rituellement impur, tandis que Beit Hillel exige qu'il soit réellement mort.
Rav Hisda soulève un dilemme : selon le rabbin Akiva, si des symptômes de tereifa se développaient chez un poisson, par exemple une perforation des intestins, qui entraînerait certainement la mort de l'animal (voir 42a), quelle est la halakha ? Peut-il déjà être rendu rituellement impur comme s’il était maintenant mort ? La Guemara précise : On peut poser ce dilemme selon celui qui dit qu'un animal qui est un tereifa peut vivre, c'est à dire qu'il ne mourra pas nécessairement dans l'année, et on peut soulever ce dilemme selon celui qui dit qu'un Tereifa ne peut pas vivre, mais mourra d'ici un an.
La Guemara précise : On peut soulever ce dilemme selon celui qui dit qu'un tereifa peut vivre, car peut-être cette opinion se limite à un animal, car un animal a une forte force vitale, et il pourrait vivre malgré de tels symptômes. Mais s’agissant d’un poisson dont la force vitale n’est pas forte, tout le monde conviendra qu’il ne survivra pas. Ou peut-être, même selon celui qui dit qu'un tereifa ne peut pas vivre, il est possible que cette question, qu'un tereifa soit considéré comme mort, ne s'applique qu'à un animal, comme l'obligation de l'abattre pour pouvoir le consommer. s'applique à ce type de créature, c'est-à-dire aux animaux, et ainsi pour invalider son abattage, la Torah classe un animal qui est un tereifa comme s'il était mort. Mais en ce qui concerne le poisson, pour lequel l'obligation de l'abattre pour le permettre ne s'applique pas à ce type de créature, je dirais qu'un poisson présentant des symptômes de tereifa n'est pas considéré comme mort. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Les rabbins déclarent dans la Mishna qu'un fœtus de neuf mois est considéré comme faisant partie de sa mère. Ainsi, lorsque la mère est abattue, le fœtus entier est autorisé, y compris toutes ses graisses. La Guemara demande : Si un animal expulse un nouveau-né non viable, quel est l'état de la graisse du fœtus ? Rabbi Yoḥanan a dit : Sa graisse est comme la graisse de tout autre animal domestique, et quelqu'un est susceptible de recevoir du karet s'il en mange. Et Rabbi Shimon ben Lakish dit : Sa graisse est comme la graisse d'un animal non domestiqué, ce qui n'est pas interdit.
La Guemara précise : Rabbi Yoḥanan a dit : Sa graisse est comme la graisse de tout autre animal domestique, car il soutient que la sortie d'un fœtus par l'espace aérien de l'ouverture de l'utérus le fait être considéré comme un animal indépendant. Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Sa graisse est comme la graisse d'un animal non domestiqué, car il soutient que la fin des mois de gestation fait que le fœtus est considéré comme un animal indépendant, et ce mort-né n'a pas atteint ce stade.
Certains disent qu'il y a une autre explication à ce différend : de toute façon, là où ses mois de gestation n'ont pas été complétés, tout le monde s'accorde à dire qu'il n'est rien, c'est-à-dire qu'il n'est pas un animal indépendant et que sa graisse n'est pas incluse dans l'interdiction des graisses interdites. . Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est à propos d'un cas où quelqu'un a inséré sa main dans le ventre d'un animal, a retiré la graisse d'un fœtus vivant de neuf mois et l'a mangé. Rabbi Yohanan dit : Sa graisse est comme celle de tout autre animal domestique, car les mois de gestation à eux seuls le font considérer comme un animal indépendant. Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Sa graisse est comme la graisse d'un animal non domestiqué, car ce sont les mois de gestation et sa sortie par l'espace aérien de l'ouverture de l'utérus qui, ensemble, font qu'il est considéré comme un animal indépendant. Ce fœtus n’étant pas encore né, il n’est pas soumis à l’interdiction des graisses interdites.
Le rabbin Yoḥanan a soulevé une objection à l'encontre du rabbin Shimon ben Lakish à partir d'une baraita qui parle du sacrifice de la graisse entourant un fœtus à l'intérieur d'une animale en gestation : Tout comme en ce qui concerne l'obligation de sacrifier la graisse et les deux rognons (voir Lévitique 7 : 3-4). ), qui est énoncé à propos d'une offrande de culpabilité, la graisse d'un fœtus est exclue de la catégorie des graisses qu'on est tenu de sacrifier car une offrande de culpabilité est toujours un mâle, de même pour toute offrande, même dans dans le cas d'une offrande féminine, la graisse d'un fœtus est exclue de la catégorie des graisses que l'on est tenu de sacrifier.
Rabbi Yoḥanan explique son objection : Certes, selon mon opinion que la graisse d'un fœtus est interdite à la consommation, c'est pourquoi un verset était nécessaire pour l'exclure du sacrifice sur l'autel. Mais selon votre opinion que ce n’est pas interdit, pourquoi faut-il un verset pour l’exclure ? Rabbi Shimon ben Lakish lui dit : Mon explication est également dérivée du verset ici, qui sert de source au fait que la graisse du fœtus n'est pas interdite.
Et certains disent qu'il existe une autre version de cette objection dans laquelle Rabbi Shimon ben Lakish a soulevé une objection contre Rabbi Yohanan à partir de cette baraita : De même qu'en ce qui concerne l'exigence de sacrifier « la graisse et les deux rognons » qui est énoncée à propos d'un offrande de culpabilité, la graisse d'un fœtus est exclue de la catégorie des graisses qu'on est tenu de sacrifier, de même, pour toute offrande, la graisse d'un fœtus est exclue de la catégorie des graisses qu'on est tenu de sacrifier.
Rabbi Shimon ben Lakish explique l'objection : Certes, selon mon opinion que la graisse du fœtus n'est pas interdite comme les autres graisses, c'est pour cette raison que le Miséricordieux l'exclut de l'exigence du sacrifice. Mais selon votre opinion, que la graisse du fœtus est considérée comme l'une des graisses interdites, qu'elle soit également sacrifiée. Rabbi Yohanan lui dit : La raison pour laquelle cette graisse n'est pas sacrifiée est la même que pour une offrande dont le moment n'est pas encore arrivé, c'est-à-dire qu'elle n'a pas encore sept jours, qui ne peut pas être sacrifiée (voir Lévitique 22). :27) bien qu'il s'agisse d'une espèce animale qui peut être sacrifiée. De même, en ce qui concerne la graisse du fœtus, même si elle fait partie des graisses interdites, elle ne peut pas être sacrifiée.
§ La Guemara revient sur la dispute de la mishna concernant un fœtus de neuf mois retrouvé vivant dans sa mère abattue. Le rabbin Meir soutient que le fœtus lui-même doit être abattu pour que cela soit permis, tandis que les rabbins soutiennent que cela est autorisé en vertu du massacre de sa mère. Le rabbin Ami a dit : À propos de celui qui a abattu une tereifa et a trouvé à l'intérieur un fœtus vivant de neuf mois : Selon la déclaration du rabbin Meir, qui interdit qu'un fœtus de neuf mois soit trouvé à l'intérieur d'un animal casher jusqu'à ce qu'il soit abattu lui-même, s'il se trouve à l'intérieur d'un tereifa, il autorise le fœtus une fois qu'il est lui-même abattu. Mais selon la déclaration du rabbin Yehuda, appelé les rabbins dans la mishna, qui autorise qu'un fœtus de neuf mois soit trouvé à l'intérieur d'un animal casher en vertu de l'abattage de sa mère, s'il est trouvé à l'intérieur d'une tereifa, il interdit même s'il est lui-même abattu.
Rava a dit : Selon la déclaration du rabbin Yehuda, qui permet qu'un fœtus de neuf mois soit trouvé à l'intérieur d'un animal casher en vertu de l'abattage de sa mère, il l'autorise également s'il est trouvé à l'intérieur d'un tereifa, une fois que le fœtus lui-même est abattu. La raison en est que le Miséricordieux considère quatre simanim comme étant aptes à l'abattage, c'est-à-dire la trachée et l'œsophage de la mère et ceux du fœtus, le fœtus étant autorisé par l'excision de l'un ou l'autre couple.
Rav Hisda a dit : À propos de celui qui a massacré une tereifa et a trouvé à l'intérieur un fœtus vivant de neuf mois,

Daf75b

le fœtus nécessite son propre abattage pour permettre sa consommation, et il est soumis à l'obligation de donner la patte antérieure, la mâchoire et la gueule à un prêtre, comme cela est exigé pour un animal non sacré abattu. Mais néanmoins, s'il meurt, le fait que sa mère ait été abattue sert à le rendre pur en ce qui concerne la transmission d'impuretés aux personnes qui le portent, car il ne transmet pas l'impureté d'une carcasse.
Rava dit à Rav Hisda : Votre décision est incohérente. Quand vous dites que cela nécessite un massacre, selon quelle opinion est-ce ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, selon laquelle un fœtus vivant de neuf mois n'est pas autorisé en raison de l'abattage de sa mère. Mais quand vous dites que s'il meurt, il est pur en ce qui concerne la transmission d'impuretés par le transport, selon quelle opinion est-ce ? C'est conforme à l'opinion des rabbins.
Rav Hisda répondit : Et selon votre raisonnement, la même difficulté se pose avec ce que Rabbi Hiyya enseigne dans une baraita : Quant à celui qui a abattu un animal qui est un tereifa et a trouvé à l'intérieur un fœtus vivant de neuf mois, il il nécessite son propre abattage et il est soumis à l'obligation de donner la patte antérieure, la mâchoire et la gueule à un prêtre. Mais néanmoins, s'il meurt, il est pur en ce qui concerne la transmission d'impuretés par le transport. Quand il dit que cela nécessite un massacre, selon quelle opinion est-ce ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Meir. Mais quand il dit que s'il meurt, il est pur en ce qui concerne la transmission d'impuretés par le transport, cela est conforme à l'opinion des rabbins.
Rava répondit : Ce n'est pas difficile, car il est possible que Rabbi Hiyya parlait si l'on découvrait que le fœtus était déjà mort à l'intérieur de la mère. Dans un tel cas, Rabbi Meir concède que le massacre de sa mère le rend pur, comme le dit la mishna. En conséquence, la baraita est entièrement conforme à l’opinion du rabbin Meir. Mais selon votre opinion, que même s'il était retrouvé vivant et mourait plus tard, il serait pur de l'impureté d'une carcasse, c'est difficile.
Rav Hisda dit à Rava : Selon mon avis également, ce n'est pas difficile, car je prétends que la baraita entière est conforme à l'opinion des rabbins, et bien que l'abattage de sa mère permette le fœtus, son propre massacre peut également permettre car le Miséricordieux considère que quatre simanim sont aptes à l'abattage, deux de la mère et deux du fœtus, le fœtus étant autorisé à couper l'un ou l'autre couple.
La Guemara raconte : Lorsque Rabbi Zeira monta en Eretz Yisrael, Rav Asi le trouva assis et disant cette halakha du Rav Hisda, c'est-à-dire que le Miséricordieux considère quatre simanim comme aptes au massacre. Rav Asi lui dit : C'est exact, et c'est ce que dit Rabbi Yohanan. Rabbi Zeira lui demanda : Puis-je conclure par déduction de votre déclaration que Rabbi Shimon ben Lakish, le collègue de Rabbi Yohanan, n'est pas d'accord avec lui ?
Rav Asi répondit : Je ne sais pas, car après que Rabbi Yohanan ait fait sa déclaration, Rabbi Shimon ben Lakish attendait qu'il voie s'il se rétracterait, et il est donc resté silencieux sur son désaccord ou non. Mais il est possible qu’après mon départ, il n’ait pas été d’accord. Et certains disent que Rav Asi a dit : A cette époque, Rabbi Shimon ben Lakish buvait, et c'est pourquoi il est resté silencieux. Par conséquent, je ne sais pas s’il n’était pas d’accord ou non.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon Shezuri dit : Même si un fœtus de neuf mois est sorti vivant et a maintenant cinq ans et laboure le champ, il n'est pas nécessaire de l'abattre. La Guemara demande : Cette opinion du Rabbin Shimon Shezuri est identique à celle du premier tanna, c'est-à-dire les Rabbins. Quelle différence y a-t-il entre eux ? Rav Kahana a dit : La différence entre eux est le cas où le fœtus se tenait au sol. Selon l'opinion du premier tanna, une fois que le fœtus marche sur le sol, il existe un décret rabbinique exigeant qu'il soit abattu avant d'être consommé, de peur que les gens n'autorisent par erreur d'autres animaux sans les abattre. Le rabbin Shimon Shezuri n’est pas d’accord et soutient que cela ne nécessite pas d’abattage.
Rav Mesharshiyya a dit : Selon la déclaration de celui qui dit que lors de la définition du statut d'un animal, il faut se préoccuper de sa paternité, si un ben pekua s'accouple avec un animal à part entière, la progéniture n'a aucune rectification. Bien que lorsque la mère et le père sont chacun un ben pekua, la progéniture est autorisée sans abattage rituel, si le père est un ben pekua mais que la mère ne l'est pas, la progéniture est simultanément définie comme nécessitant un abattage, en fonction de la mère, et étant exclue de l'exigence d'abattage, basée sur le père. Aucun acte d’abattage ne peut donc le permettre.
Abaye dit : Tout le monde, c'est-à-dire même le premier tanna, qui exige l'abattage d'un ben pekua qui se tenait sur le sol, est d'accord en ce qui concerne un ben pekua aux sabots non fendus qui a été trouvé à l'intérieur d'un animal casher, que cela est permis. en vertu du massacre de sa mère. Quelle est la raison pour ça? C'est que les gens se souviennent de toute chose bizarre, et il n'y a aucune crainte que si cela est autorisé sans abattage, les gens autoriseront par erreur des animaux ordinaires sans abattage. Certains disent qu'Abaye a dit : Tout le monde est d'accord à propos d'un ben pekua aux sabots non fendus trouvé à l'intérieur d'un animal aux sabots non fendus lui-même né d'un animal casher, que le fœtus est autorisé sans abattage même s'il se tient debout sur le sol. sol. Quelle est la raison? C'est que les gens se souviennent de deux choses bizarres.
Ze'eiri dit que Rabbi Ḥanina dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Shezuri selon laquelle un ben pekua est autorisé sans massacre même s'il est posé sur le sol. Et de même, Rabbi Shimon Shezuri permettrait sans massacre la progéniture d'un ben pekua et la progéniture de sa progéniture, et ainsi de suite jusqu'à la fin de toutes les générations futures. Rabbi Yoḥanan dit : Lui, le ben pekua lui-même, est autorisé, mais sa progéniture est interdite à moins qu'elle ne soit abattue.
La Guemara raconte : Adda bar Ḥavu avait un ben pekua qui fut attaqué par un ours et était sur le point de mourir. Il est venu devant Rav Ashi pour savoir quoi faire. Rav Ashi lui dit : Va l'abattre avant qu'il ne meure afin de pouvoir le manger, conformément à l'opinion du premier tanna selon laquelle si un ben pekua se tenait sur le sol, il doit être abattu. Adda bar Havu dit à Rav Ashi : Mais Ze'eiri ne dit-il pas que Rabbi Hanina dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri selon laquelle un ben pekua est autorisé sans massacre même s'il repose sur le sol, et de même, Rabbi Shimon Shezuri permettrait sans massacre la progéniture d'un ben pekua et la progéniture de sa progéniture, et ainsi de suite jusqu'à la fin de toutes les générations futures ? Et même Rabbi Yoḥanan, qui n'était pas d'accord, a exprimé son opinion dissidente uniquement en ce qui concerne sa progéniture, mais en ce qui concerne le ben pekua lui-même, il n'a pas contesté le fait qu'il soit autorisé.
Rav Ashi dit à Adda bar Havu : Rabbi Yohanan parlait selon la déclaration de Rabbi Shimon Shezuri, c'est-à-dire qu'il a dit que même Rabbi Shimon Shezuri autorise seulement un ben pekua lui-même, mais pas sa progéniture. Mais Rabbi Yoḥanan lui-même est d’accord avec le premier tanna selon lequel un ben pekua posé sur le sol est interdit sans abattage.
Adda bar Ḥavu a persisté : Mais Ravin bar Ḥanina n'a-t-il pas dit qu'Ulla dit que Rabbi Ḥanina dit à propos d'une question différente : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri ; et de plus, non seulement la halakha est conforme à son opinion sur cette question, mais partout où Rabbi Shimon Shezuri a enseigné une halakha dans notre Mishna, la halakha est conforme à son opinion ?
Rav Ashi a dit à Adda bar Ḥavu : Je suis conforme à cette déclaration du rabbin Yonatan, comme le dit le rabbin Yonatan : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Shimon Shezuri dans le cas d'une personne dangereusement malade et dans le cas de teruma de la dîme des produits douteux [demai], mais pas dans d'autres cas, par exemple, dans le cas de son désaccord avec le premier tanna concernant un ben pekua.
La Guemara développe maintenant ces deux cas. Le cas de quelqu'un qui est dangereusement malade est comme nous l'avons appris dans une mishna (gittin 65b) : Initialement, les Sages diraient que dans le cas de quelqu'un qui est sorti avec une chaîne de cou [bekolar] pour être exécuté et qui a dit : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, ces personnes qui entendent devraient rédiger le document et le lui remettre. Bien qu’il n’y ait pas eu d’instruction explicite de le lui donner, cela aurait été son intention, afin de la libérer de l’obligation de célébrer le lévirat ou du rituel par lequel elle se libère de ses liens du lévirat [ḥalitza]. Ils ont ensuite dit que cette halakha s'applique même à celui qui s'embarque et à celui qui part en caravane vers un endroit éloigné. Un acte de divorce est remis à sa femme dans ces circonstances même si son mari dit seulement : Écris un acte de divorce pour ma femme. Rabbi Shimon ben Shezuri dit : Même dans le cas d'une personne gravement malade qui donne cette instruction, ils rédigent l'acte de divorce et le remettent à sa femme.
Le cas de la teruma de la dîme de demai est celui que nous avons appris dans une mishna (Demai 4 : 1) : En ce qui concerne la teruma de la dîme de demai, c'est-à-dire la teruma de la dîme qui a été séparée du produit d'un am ha' aretz, soupçonné de ne pas séparer correctement les dîmes qui tombaient et retournaient à leur place d'origine, se mêlant au reste des produits dont elles avaient été séparées, Rabbi Shimon ben Shezuri dit : Même en semaine, on peut demander au am ha 'aretz s'il a séparé ou non les dîmes nécessaires et ensuite manger sur la base de sa déclaration.

Daf76a

MISHNA : En ce qui concerne un animal dont les pattes postérieures ont été coupées, si elles ont été coupées de l'articulation de la jambe et du dessous, l'animal est casher ; à partir de l'articulation de la jambe et au-dessus, l'animal devient ainsi un tereifa et n'est pas casher. De même, un animal dont la convergence des tendons de la cuisse a été retirée est un tereifa et n'est pas casher.
Si l'os d'un membre a été brisé mais que le membre n'a pas été complètement sectionné, et que l'animal a ensuite été abattu, si la majorité de la chair entourant l'os est intacte, l'abattage de l'animal le rend permis ; mais sinon, son abattage ne le rend pas permis.
GEMARA : Rav Yehuda dit que Rav dit que Rabbi Hiyya dit : Quand la mishna fait référence à la jambe coupée de l'articulation de la jambe et en dessous, cela signifie que la coupure était en dessous de l'articulation de la jambe, et quand il dit que si elle a été coupée à partir de l'articulation de la jambe et au-dessus, c'est un tereifa, cela signifie que la coupe était au-dessus de l'articulation de la jambe. Et à propos de quelle articulation de jambe ont-ils dit cela ? En ce qui concerne l'articulation de la patte qui est vendue avec la tête de l'animal. Il s’agit de l’articulation de la jambe inférieure qui relie l’os inférieur, ou métatarse, et l’os moyen, ou tibia. En conséquence, l’animal n’est un tereifa que si la patte a été sectionnée au niveau de l’os moyen ou supérieur.
Ulla dit que Rabbi Oshaya dit : La mishna fait référence à l'articulation de la patte qui, chez la plupart des animaux, ne peut pas être vue de l'extérieur, mais l'articulation correspondante dans la patte d'un chameau est proéminente et bien visible. Il s'agit de l'articulation entre l'os supérieur, ou fémur, et l'os moyen, ou tibia. En conséquence, l’animal n’est un tereifa que s’il a été sectionné au niveau de l’os supérieur.
Ulla dit à Rav Yehuda : Certes, selon mon opinion, comme je dis que cela désigne l'articulation dont l'articulation correspondante dans la patte d'un chameau est bien visible, c'est-à-dire l'articulation supérieure, cette explication est cohérente avec celle qu'enseigne la mishna : Et de même, un animal dont la convergence des tendons de la cuisse a été retirée n’est pas casher. La convergence des tendons se situe sur la partie inférieure de l'os moyen. Puisque je considère que si l'os médian est sectionné, cela ne fait pas de l'animal un tereifa, il est nécessaire que la mishna enseigne que néanmoins, si cet os était sectionné au point de convergence des tendons, cela en ferait un Tereifa. Mais selon votre opinion, la mishna fait référence à l'articulation inférieure et si l'os médian est sectionné, cela rend l'animal un tereifa, quel est le but de l'enseignement : Et de même, un animal dont la convergence des tendons dans la cuisse était supprimé n'est pas casher ?
Rav Yehuda dit à Ulla : Selon mon avis, la mishna fait référence à deux cas : le premier est celui où la jambe a été sectionnée au-dessus de l'articulation de la jambe inférieure, dans l'os médian, sans que la convergence des tendons de la cuisse ne soit retirée, et la seconde est celle où la convergence des tendons de la cuisse a été retirée sans que la jambe située au-dessus de l'articulation de la jambe ne soit sectionnée. Ulla a alors demandé à Rav Yehuda : Mais la mishna enseigne : Ont été sectionnés, indiquant que la jambe a été entièrement sectionnée, ce qui inclut nécessairement la convergence des tendons. Rav Yehuda resta silencieux, car il n'avait pas de résolution.
Après le départ d'Ulla, Rav Yehuda se dit : Quelle est la raison pour laquelle je ne lui ai pas dit la résolution suivante : Quand la mishna déclare que si la jambe est coupée en dessous de l'articulation de la jambe, l'animal est casher, cela signifie en dessous de la jambe inférieure. articulation, et quand il est dit que s'il a été sectionné au-dessus, c'est un tereifa, cela signifie dans l'os moyen au-dessus de la convergence des tendons de la cuisse. Il faudrait donc encore enseigner que si la convergence des tendons de la cuisse était supprimée, cela la rendrait tereifa.
Rav Yehuda se dit alors : C'est bien que je n'aie pas suggéré cette résolution, tout comme je ne lui ai pas initialement dit une résolution, et il m'a dit qu'elle était réfutée par le fait que la mishna enseigne : Étaient séparés, ce qui indique clairement qu'il a été complètement coupé ? Ici aussi, il aurait pu dire : Vous ne pouvez pas expliquer la mishna comme se référant uniquement à la section de la jambe au-dessus de la convergence des tendons, comme l'enseigne la mishna : De l'articulation de la jambe inférieure et au-dessus, qui inclut clairement tout l'os moyen, y compris la zone de la convergence des tendons.
Rav Pappa enseigne la discussion précédente comme ceci : Rav Yehuda dit que Rav dit que Rabbi Hiyya dit : Lorsque la mishna fait référence à la section de la jambe en dessous, cela signifie couper en dessous à la fois l'articulation de la jambe et la convergence des tendons de la cuisse, c'est-à-dire la section. l'os inférieur a été sectionné, et lorsqu'il s'agit de sectionner la jambe au-dessus, cela signifie sectionner à la fois l'articulation de la jambe et la convergence des tendons de la cuisse, c'est-à-dire que l'os supérieur a été sectionné. Et puis la mishna ajoute qu'en ce qui concerne l'os moyen, il ne s'agit que d'un tereifa lorsque la convergence des tendons a été supprimée. Et cette explication suppose que l'articulation de la jambe elle-même fait référence à l'articulation du haut de la jambe, conformément à ce que dit Ulla et Rabbi Oshaya, c'est-à-dire qu'elle désigne l'articulation dont l'articulation correspondante dans la jambe d'un chameau est visible.
La Guemara remet en question l'explication du Rav Pappa sur les opinions d'Ulla et du Rav Yehuda : Mais y a-t-il une possibilité que si l'on montait plus haut dans la jambe et coupait l'os médian au-dessus de la convergence des tendons, il survivrait, c'est-à-dire que l'animal ne serait pas vivant. un tereifa, mais si on descendait la jambe et la coupait à la convergence des tendons, ce serait un tereifa et mourrait dans les douze mois ? Il est illogique de croire que couper une plus grande partie de la patte met moins la vie de l'animal en danger.
Rav Ashi a dit : Comparez-vous différents types de tereifot entre eux ? On ne peut pas dire en ce qui concerne le tereifot que ceci est semblable à cela, car différentes zones du corps d'un animal réagissent différemment : on le coupe d'ici, à un point bas du corps de l'animal, et il pourrait mourir ; et on le coupe de là, à un point plus élevé, et il pourrait vivre.
§ La Guemara demande : Et quelles parties sont incluses dans la convergence des tendons de la cuisse, de telle sorte que si elles sont retirées, cela rend l'animal un tereifa ? Les tendons au bas de l’os s’y attachent, car il n’y a pas de chair sur cette partie de l’os. Un peu plus haut, ils se séparent de l'os, puis s'écartent les uns des autres lorsqu'ils pénètrent dans la chair. Rabba dit que Rav Ashi dit : Ceux qui sont hors de l'os, avant de diverger. Rabba bar Rav Huna dit que Rav Ashi dit : Ceux qui sont adjacents à l'os. Rava, fils de Rabba bar Rav Huna, dit que Rav Asi dit : La convergence des tendons commence encore plus bas et inclut ceux qui sont au-dessus de l'os de l'arkum, un petit os qui se situe entre l'os inférieur et l'os médian de la jambe.
La Guemara raconte : L'un des Sages s'est assis devant Rabbi Abba, et il s'est assis et a dit : La convergence des tendons inclut les tendons de l'os de l'arkum lui-même. Rabbi Abba dit à ses étudiants : N'écoutez pas ce Sage, car sa décision est trop stricte. C'est ce qu'a dit Rav Yehuda : C'est à l'endroit où les bouchers ont ouvert la patte de l'animal. La Guemara commente : Et c'est la même chose que ce que Rava, fils de Rabba bar Rav Huna, dit que Rav Asi dit, c'est-à-dire que cela inclut les tendons au-dessus de l'arkum.
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La convergence des tendons de la cuisse dont ils ont parlé dans la mishna est l'endroit où les tendons convergent et apparaissent comme s'ils formaient une seule entité. La Guemara demande : Et jusqu’où s’étend-elle ? L'un des Sages, nommé Rav Ya'akov, leur dit : Lorsque nous étudiions à l'école de Rav Yehuda, il nous dit : Écoutez-moi une chose que j'ai entendue d'un grand homme et qui est il? Shmouel. La convergence des tendons dont ils parlaient est le lieu où les tendons convergent, et elle s'étend du lieu où ils convergent jusqu'au lieu où ils divergent et sont englobés dans la chair.
La Guemara demande : Et jusqu'où est-ce ? Abaye a dit : Quatre paumes dans un bœuf. La Guemara demande : Quelle est la mesure chez un petit animal domestique ? Abaye a déclaré : Il n’y a pas de mesure fixe ; au contraire, tant que les tendons sont proéminents et ne sont pas englobés dans la chair, ils font partie de la convergence des tendons de la cuisse, mais une fois qu'ils sont englobés, ils ne sont pas considérés comme faisant partie de la convergence des tendons de la cuisse.
Abaye ajoute : Les tendons qui sont durs font partie de la convergence des tendons de la cuisse ; ceux qui sont mous ne font pas partie de la convergence des tendons. Ceux qui sont épais font partie de la convergence des tendons ; ceux qui sont maigres ne font pas partie de la convergence des tendons. Ceux qui sont blancs font partie de la convergence des tendons ; ceux qui ne sont pas blancs ne font pas partie de la convergence des tendons.

Daf76b

Mar bar Rav Ashi a dit : Une fois que les tendons commencent à être translucides, même s'ils ne sont pas réellement blancs, ils sont considérés comme faisant partie de la convergence des tendons.
§ Concernant la suppression de la convergence des tendons de la cuisse, qui rend l'animal un tereifa, Ameimar dit au nom de Rav Zevid : Il y a trois brins, c'est-à-dire des tendons ; l'un est épais et les deux autres sont minces. Si le tendon épais a été sectionné, la majorité de la structure de la convergence des tendons a disparu, car le tendon épais est plus épais que les deux autres combinés. Si les plus fins ont été sectionnés, alors la majorité du nombre de tendons a disparu. Si l’un ou l’autre type de majorité a été séparé, l’animal devient un tereifa. À l’inverse, Mar bar Rav Ashi enseigne une version indulgente de cette décision : si le gros tendon a été sectionné, puisqu’il reste la majorité du nombre de tendons qui reste, l’animal n’est pas un tereifa. De même, si les plus minces ont été sectionnées, puisque la majorité de la structure reste intacte, l'animal n'est pas un tereifa.
La Guémara commente : Tout cela s'applique aux animaux, alors qu'en ce qui concerne les oiseaux, il y a seize brins ; si même l’un d’eux est coupé, c’est un tereifa. Mar bar Rav Ashi a dit : Je me tenais devant mon père, c'est-à-dire Rav Ashi, et ils lui ont amené un oiseau, et il l'a examiné pour voir si c'était un tereifa et a trouvé quinze tendons. Il y en avait un qui était différent des autres ; il l'a brisé et il s'est avéré qu'il était composé de deux tendons.
La Guemara revient sur la question de la convergence des tendons chez un animal. Rav Yehuda dit que Rav dit : La convergence des tendons dans la cuisse dont parlaient les Sages, déclarant que s'il est sectionné, l'animal est un tereifa, fait référence à la section de la majorité de celui-ci. Rav Yehuda a ajouté : Quelle est la signification de la majorité de ces propos ? Cela signifie la majorité d’un des tendons. Rav Yehuda a ajouté : Quand j'ai déclaré cette halakha au nom de Rav devant Shmuel, il m'a dit : Puisqu'il s'agit de trois tendons, quand l'un d'eux est entièrement sectionné, il en reste encore deux, ce qui signifie que la majorité des la convergence des tendons est intacte. L’animal est donc toujours casher.
La Guemara déduit de la déclaration de Shmuel : La raison pour laquelle l'animal n'est pas un tereifa est seulement qu'il en reste deux, d'où on peut déduire que s'il n'en reste pas deux, il n'est pas casher, malgré le fait que l'autre tendon est intact. . La Guemara note : Et selon cette version de son opinion, Shmuel n'est pas d'accord avec l'opinion de Rabbenaï, qui a également exprimé sa décision au nom de Shmuel. Comme le dit Rabbenaï, Shmuel dit : En ce qui concerne la convergence des tendons de la cuisse, même s'il n'en reste qu'un seul tendon, aussi épais que la ficelle utilisée pour fermer l'encolure d'un manteau [hasarbal], l'animal est casher. .
Et certains disent qu’il existe une version différente de cette discussion. Rav Yehuda a dit : Quelle est la signification d’une majorité ? Cela signifie une majorité de chacun des tendons. Rav Yehuda a ajouté : Quand j'ai déclaré cette halakha au nom de Rav devant Shmuel, il m'a dit : Puisqu'ils sont trois tendons, il y a un tiers de chacun, et cela devrait suffire. Il n’est pas nécessaire qu’une majorité de chaque tendon reste. La Guemara note : La déclaration du Rav Yehuda au nom de Shmuel soutient l'opinion de Rabbenaï, comme Rabbenai dit que Shmuel dit : En ce qui concerne la convergence des tendons dans la cuisse dont parlaient les Sages, même s'il reste de chacun des trois de tendons seulement autant que l'épaisseur de la ficelle utilisée pour fermer le décolleté d'un manteau, l'animal est casher. Cela indique également qu’il n’est pas nécessaire que la majorité du tendon reste.
§ La Mishna déclare : Si l'os d'un membre a été brisé mais que le membre n'a pas été complètement sectionné, et que l'animal a ensuite été abattu, si la majorité de la chair entourant l'os est intacte, l'abattage de l'animal le rend autorisé ; mais sinon, son abattage ne le rend pas permis.
Rav dit : Si l'os a été brisé au-dessus de l'articulation de la jambe et que l'animal a ensuite été abattu, si la majorité de la chair autour de la fracture est intacte, ceci, l'animal lui-même, et cela, le membre, sont autorisés. La cassure ne rend pas l'animal un tereifa et le membre n'est pas considéré comme un membre pendant ; il est donc permis d'abattre l'animal. Mais dans le cas contraire, c'est-à-dire si la majeure partie de la chair autour de la cassure n'est pas intacte, ceci et cela, l'animal et le membre, sont interdits. Si l'os a été brisé au-dessous de l'articulation de la jambe, alors si la majorité de la chair est intacte, ceci et cela sont autorisés ; sinon, le membre lui-même est interdit dans la zone de fracture et en dessous, car l'abattage de l'animal n'est pas autorisé, mais le reste de l'animal est autorisé.
Et Shmouel dit : Que la fracture soit au-dessus ou au-dessous de l'articulation de la jambe, la halakha est la même : si la majorité de la chair est intacte, ceci et cela, le membre et l'animal, sont autorisés. Si la majorité de la chair n'est pas intacte, le membre est interdit et l'animal est autorisé. Même si la patte a été cassée au-dessus de l'articulation de la patte, l'animal ne devient pas un tereifa à moins que la patte ne soit entièrement coupée.
Rav Naḥman s'oppose à cette décision de Shmuel : Si l'on autorise l'animal malgré le fait que sa patte est interdite, les gens diront : Un membre de l'animal est jeté à la poubelle, car c'est interdit, et pourtant l'animal lui-même est autorisé. ? Ils pourraient alors conclure à tort que même si cette patte avait été complètement séparée de l’animal, celui-ci serait autorisé. Rav Aḥa bar Rav Huna dit à Rav Naḥman : Ce souci existe également selon l'opinion de Rav, dans le cas où l'os est cassé en dessous de l'articulation et la chair n'est pas intacte. Rav décide dans ce cas que l'animal est autorisé et que le membre est interdit. Mais n'y a-t-il pas à craindre que les gens disent : un membre de cet animal est jeté à la poubelle, et l'animal lui-même est autorisé ?
Rav Naḥman lui dit : Voici ce que je voulais dire : Les gens diront : Un membre dont cet animal vit, c'est-à-dire qui, s'il est retiré, rend l'animal un tereifa, est jeté à la poubelle et l'animal lui-même est autorisé. ? Le problème n'existe que selon l'avis de Shmuel, qui autorise l'animal même lorsque la fracture est au-dessus de l'articulation, car si elle était coupée à cet endroit, l'animal deviendrait ainsi un tereifa. Les gens peuvent à tort assimiler le cas où l’os a été cassé et le cas où il a été sectionné et autoriser les deux. Le souci n'existe pas selon l'avis de Rav, car il autorise l'animal uniquement dans le cas où l'os est cassé en dessous de l'articulation, et même s'il y était sectionné, cela n'en ferait pas un tereifa.
§ Concernant ce différend, ils ont envoyé une décision de là, Eretz Yisrael : La halakha est conforme à l'opinion du Rav selon laquelle si l'os était cassé au-dessus de l'articulation de la jambe, si la majorité de la chair autour de la fracture n'est pas intacte , tant l'animal que le membre sont interdits. Ils ont ensuite envoyé un jugement : La halakha est conforme à l'opinion de Shmuel selon laquelle seul le membre est interdit. Ils ont ensuite statué : La halakha est conforme à l'opinion de Rav selon laquelle l'animal est un tereifa, et ils ont ajouté que le membre lui-même n'est pas rendu pur par l'abattage ; il transmet plutôt l'impureté d'un membre d'un animal vivant en le portant. L'animal lui-même, cependant, est purifié de l'impureté d'une carcasse et n'est interdit qu'en tant que tereifa.
Rav Hisda soulève une objection d'une baraita citée plus haut (73a) concernant la question de savoir si l'abattage d'une mère animale peut rendre pur un membre de son fœtus qui a été étendu en dehors de l'utérus, même si l'acte d'abattage ne peut pas rendre le fœtus autorisé à la consommation. Les rabbins ont apporté la preuve de leur opinion selon laquelle ce membre est rendu pur par la halakha selon laquelle une tereifa est rendue pure par l'abattage, même si sa consommation n'est pas autorisée. Rabbi Meir répondit : Non, même si l'abattage d'un tereifa rend l'animal lui-même pur, et de même, l'abattage de tout animal rend pur le membre qui en a été partiellement coupé mais qui y pend encore pour avoir conféré l'impureté d'une carcasse, bien que cet animal ou ce membre soit interdit à la consommation, il en va de même pour quelque chose qui fait partie de son propre corps. S'ensuit-il nécessairement qu'elle doit aussi purifier le membre de son fœtus, qui est quelque chose qui ne fait pas partie de son propre corps ? Il est explicite dans l'affirmation du rabbin Meir que le membre pendant d'un tereifa est rendu pur par l'abattage de l'animal.
Rabba dit à Rav Hisda : Pourquoi cherches-tu des réfutations des baraitot qui ne sont pas connues de tous ? Vous pouvez opposer une réfutation concluante à la mishna (127b) : En ce qui concerne le membre ou la chair d'un animal qui a été partiellement sectionné mais qui y reste suspendu, si l'animal a été abattu, le membre et la chair ont ainsi été rendus susceptibles de se contracter. l'impureté des aliments par le sang de l'animal, car le sang est l'un des sept liquides qui rendent les aliments sensibles à l'impureté ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Shimon dit : Ils n'ont pas été rendus sensibles par le sang de l'animal abattu. Il est évident que selon toutes les opinions de la Mishna, le membre et la chair pendants ne sont pas considérés comme un membre ou de la chair provenant d'un animal vivant, qui n'aurait pas besoin d'être rendu sensible à l'impureté, car ils transmettent leur propre impureté.
Rav Hisda dit à Rabba : La difficulté de la mishna peut être réfutée, comme nous l'avons réfutée plus tôt (73a), en affirmant que la dispute sur le sang rendant l'animal vulnérable à l'impureté ne concerne que la chair pendante, mais qu'un membre pendant de un animal abattu a bien le statut de membre d'un animal vivant et l'impureté associée.
La Guemara raconte que lorsque Rabbi Zeira monta en Eretz Israël, il trouva Rav Yirmeya assis et disant cette halakha de Rav, c'est-à-dire que si l'os est cassé au-dessus de l'articulation de la jambe et que la chair n'est pas intacte, l'animal est une tereifa. Rabbi Zeira lui dit : Tu as bien parlé, et Aryokh a interprété la chose de la même manière en Babylonie. La Guemara demande : Qui est Aryokh ? C'est Shmuel. Mais c’est difficile, car Shmuel n’est pas d’accord avec Rav sur cette question. La Guemara explique : Shmuel a rétracté son opinion en faveur de celle de Rav.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas où l'os se brise et dépasse vers l'extérieur, si la peau et la chair recouvrent la majorité de l'os, l'animal est autorisé ; sinon, c'est interdit. La Guemara demande : Et combien coûte la majorité d’un os ? Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan dit : La majorité de sa largeur, et certains disent qu'il a dit : La majorité de sa circonférence. Rav Pappa a dit : Par conséquent, comme il n'y a pas de décision claire sur la question, nous exigeons que l'os soit recouvert sur la majorité de sa largeur, et nous exigeons également qu'il soit recouvert sur la majorité de sa circonférence.
Ulla a dit que Rabbi Yohanan a dit : La peau est comme la chair en ce qui concerne cette question, c'est-à-dire que si la chair a été enlevée mais que la peau recouvre la majorité des os, l'animal est casher. Rav Naḥman dit à Ulla : Et que le Maître dise que la peau se combine avec la chair, c'est-à-dire que si la chair et la peau couvrent ensemble la majorité des os, l'animal est casher, comme l'enseigne le tanna de la baraita ci-dessus : La peau et la chair, qui indique que la peau seule est inefficace. Ulla lui dit : Nous avons appris que la baraita dit : Peau ou chair.
Certains disent qu'il existe une version différente de cette discussion : Ulla a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : La peau se combine avec la chair. Rav Naḥman dit à Ulla : Et que le Maître dise que la peau complète la quantité de chair requise, et c'est une règle stricte. Cela signifierait que si la majorité des os est recouverte principalement de chair et que le reste de la majorité est recouvert de peau, l'animal est casher, mais si la majorité est recouverte à moitié de chair et à moitié de peau, il n'est pas casher.
Ulla lui dit : Je connais ma décision grâce à l'incident suivant : Comme il y avait un certain jeune qui se trouvait dans la maison de Rabbi Yitzḥak, et que sa jambe s'est cassée, et c'était une situation où la peau combinée avec la chair couvrait la majorité de l'os. Et Rabbi Yitzḥak se présenta devant Rabbi Yoḥanan et il jugea l'oiseau casher. Rav Naḥman lui dit : Parles-tu d'un oisillon ? La halakha dans le cas d’un jeune est différente, car sa peau est douce et est considérée comme de la chair.
La Guemara raconte en outre : Il y eut un cas impliquant certains tendons mous qui se combinèrent avec de la chair pour couvrir la majorité d'un os cassé, et ils furent présentés à Rabba pour une décision. Rabba a dit : Quel problème y a-t-il avec les tendons dans ce cas ? Premièrement, il n’y a aucune inquiétude, car Rabbi Yoḥanan dit : Concernant les tendons qui finiront par se durcir,

Daf77a

on peut être inscrit comme faisant partie d'un groupe qui mangera l'offrande pascale pour son compte, c'est-à-dire même si ces tendons sont la seule partie de l'agneau qu'il mangera. De toute évidence, ces tendons sont considérés comme de la chair. Et de plus, la Torah a épargné l’argent du peuple juif, et il faut tendre à l’indulgence.
Rav Pappa dit à Rabba : Mais Rabbi Shimon ben Lakish n'est pas d'accord avec Rabbi Yohanan et soutient qu'on ne peut pas être enregistré pour ces tendons, car ils finiront par durcir et ne sont donc pas considérés comme de la chair. Et donc, dans ce cas, l'os cassé n'est pas recouvert de chair et l'animal est interdit par la loi de la Torah en tant que tereifa, et pourtant vous dites : Quel souci y a-t-il avec les tendons dans ce cas ? Rabba resta silencieux.
La Guemara demande : Et pourquoi Rabba était-il silencieux ? Mais Rava ne dit-il pas que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Lakish dans ses différends avec Rabbi Yohanan uniquement en ce qui concerne ces trois sujets, c'est-à-dire trois sujets qui sont mentionnés dans Yevamot 36a, et pas dans d'autres cas. ? Si tel était le cas, Rabba aurait pu simplement répondre que la halakha n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Shimon ben Lakish sur cette question.
La Guemara répond : Ici, en ce qui concerne les tendons qui finiront par durcir, c'est différent, car Rabbi Yohanan a rétracté son jugement en faveur de l'opinion de Rabbi Shimon ben Lakish, comme lorsque Rabbi Shimon ben Lakish a soulevé une difficulté contre l'opinion de Rabbi Yohanan, Rabbi Yoḥanan lui dit : Ne me provoque pas en posant des questions pour réfuter mon opinion selon laquelle le fait que les tendons finiront par durcir est ignoré, comme je l'enseigne pour expliquer une opinion isolée (voir Pessaḥim 84a). Même Rabbi Yoḥanan a admis que l’opinion qu’il a exprimée n’était que celle d’un Sage, mais ne correspond pas à la halakha.
La Guemara raconte : Il y a eu un certain cas dans lequel un os de la patte d'un animal s'est brisé et a fait saillie vers l'extérieur. Cet os était en grande partie recouvert de chair et de peau, mais un petit morceau [kurtita] de l'os en avait été retiré. L'affaire a été portée devant Abaye, qui a retardé sa réponse jusqu'à ce que trois fêtes de pèlerinage soient passées, lorsque les Sages se sont réunis et qu'il a pu leur poser des questions.
Rav Adda bar Mattana a dit au propriétaire de l'animal : Va devant Rava, fils du Rav Yosef bar Ḥama, dont le couteau est tranchant, c'est-à-dire qu'il a un aperçu des questions halakhiques et décide rapidement des choses, et demande-lui de trancher ton cas. Le propriétaire s'est présenté devant Rava pour lui demander son avis. Rava lui dit : Puisque nous avons appris dans la baraita (76b) : Si l'os se brise et dépasse vers l'extérieur, si la peau et la chair recouvrent la majorité de l'os, l'animal est autorisé, quelle différence y a-t-il pour moi si l'os tombe, et quelle différence cela me fait-il s'il est à sa place ? Dans les deux cas, l'animal est autorisé.
Concernant le cas où la chair recouvre la majorité d'un os cassé, Ravina dit à Rava : Si la chair était déchirée en morceaux et répartie sur la zone, et si elle était rassemblée, elle constituerait la majorité, quelle est la halakha ? De même, si la chair était pulvérisée et fine, quelle est la halakha ? S'il a été décomposé, quelle est la halakha ? La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de ce cas dans lequel la chair est décomposée ? Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Cela fait référence à toute sorte de chair que le médecin coupe [kodro] et enlève pour permettre à la zone environnante de guérir.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si la chair qui recouvre l'os était perforée, quelle est la halakha ? De même, si la chair a été décollée des os, quelle est la halakha ? S'il était fissuré, quelle est la halakha ? Si le tiers inférieur de la largeur de la chair, c'est-à-dire la partie adjacente à l'os, a été enlevé, quelle est la halakha ?
La Guemara suggère : Venez et écoutez, comme Ulla dit que Rabbi Yoḥanan dit : La peau est comme la chair. Cela semble indiquer que n’importe quelle couverture est suffisante. La Guemara réfute cette preuve : Peut-être que Rabbi Yoḥanan faisait référence à un cas spécifique où il n'y avait jamais de chair sur l'os, mais seulement de la peau, par exemple à côté du genou, où la peau tient sa propre place près de l'os. Cette décision ne peut pas s'appliquer dans une zone où il y avait de la chair. Peut-être que dans un tel endroit, l’os doit être recouvert de chair encore saine.
Rav Ashi a dit : Alors que nous étudiions dans la salle d'étude du Rav Pappi, nous avons soulevé un dilemme : si la chair et la peau étaient coupées en forme d'anneau autour de la cassure, et pourtant la majeure partie de la circonférence de l'os est entourée de chair, qu'est-ce que la halakha ? Et nous avons résolu ce dilemme à partir de cette déclaration selon laquelle Rav Yehuda dit que Rav dit : J'ai interrogé à ce sujet les sages et les médecins, que faire lorsqu'un os se brise et que la chair environnante a été coupée, et ils ont répondu : il y fait une incision avec un morceau d'os pointu pour aider le sang à circuler et ensuite se figer, et de cette manière la plaie guérira. La Guemara note : Mais il ne faut pas faire l'incision avec un instrument en fer, car cela provoquerait une inflammation. Rav Pappa a dit : Et ce conseil ne doit être mis en œuvre que dans le cas où l'on peut voir que l'os adhère fermement à sa chair, car ce n'est que dans un tel cas que la chair guérira.
MISHNA : Dans le cas de celui qui tue un animal et trouve un placenta dans son ventre, celui qui a une âme chaleureuse [nefesh hayafa], c'est-à-dire qui n'est pas repoussé par cela, peut le manger, car sa consommation est autorisée en vertu de le massacre de la mère. Néanmoins, comme en général les gens ne consomment pas de tels placentas, ils ne sont pas considérés comme de la nourriture et ne peuvent donc pas devenir impurs avec l'impureté rituelle de la nourriture, même s'ils entrent en contact avec une source d'impureté. Et de plus, il ne confère pas l’impureté rituelle des carcasses d’animaux comme cela était permis en vertu de l’abattage de la mère. Mais si l'on avait l'intention de le manger, on l'élevait par là même au rang d'aliment, et le placenta devient impur de l'impureté rituelle de la nourriture s'il entre en contact avec une source d'impureté. Mais même ainsi, il ne confère toujours pas l’impureté rituelle des carcasses d’animaux.
En ce qui concerne un placenta dont une partie est sortie de l'utérus avant l'abattage de la mère, sa consommation est interdite même après l'abattage de la mère car l'émergence du placenta est l'indice d'un fœtus chez la femme et l'indice d'un fœtus chez un animal. Par conséquent, il est à craindre que la tête du fœtus ait émergé dans cette partie du placenta, donnant ainsi au fœtus un statut de naissance, un statut qui l'empêche d'être autorisé par le massacre de sa mère. Puisque la progéniture est interdite, son placenta est également interdit.
Si un animal qui donnait naissance à son premier-né a expulsé un placenta, on peut le jeter aux chiens, et il n'y a pas lieu de s'inquiéter du fait que le placenta provienne d'un fœtus mâle qui a le statut consacré de premier-né. Mais dans le cas des animaux sacrificiels, le placenta doit être enterré, car il provient d'un fœtus considéré comme sacré. La mishna ajoute : Mais on ne peut ni l'enterrer à un carrefour, ni l'accrocher à un arbre, rites superstitieux destinés à empêcher l'animal de faire une nouvelle fausse couche, en raison de l'interdiction de suivre les voies des Amoréens, qui interdit aux Juifs de pratiquant les rites superstitieux observés par les gentils.
GEMARA : En ce qui concerne le jugement selon lequel le placenta est autorisé en vertu de l'abattage de la mère, la Guemara demande : D'où vient cette matière ? Comme l’ont enseigné les Sages : « Vous pourrez manger de tout animal qui a le sabot écarté, qui a les sabots entièrement fendus en deux et qui rumine parmi les animaux » (Deutéronome 14 : 6). Le verset est la source de la halakha selon laquelle un fœtus est autorisé en vertu du massacre de la mère (voir 69a). Le mot « chaque » au début du verset sert à inclure le placenta ainsi que le fœtus. On aurait pu penser qu'un placenta est autorisé même si une partie est sortie de l'utérus avant l'abattage. C'est pourquoi le verset déclare : « Vous pouvez le manger », c'est-à-dire que vous pouvez le manger, l'animal abattu, mais pas son placenta, s'il est partiellement sorti.
La Guemara objecte : Maintenant, l’hypothèse est qu’il n’y a pas de placenta sans fœtus. Par conséquent, si une partie du placenta a émergé, il est à craindre que la tête du fœtus ait émergé dans cette partie du placenta, donnant ainsi l'impression que le fœtus est né. Un tel statut l'empêcherait d'être autorisé par le massacre de sa mère. Pourquoi ai-je besoin d’un verset pour enseigner cela ? La Guemara explique : Le verset est un simple support pour la halakha, mais n'en est pas la source.
§ La Mishna déclare : Et un placenta trouvé à l'intérieur d'un animal abattu ne peut pas devenir impur avec l'impureté rituelle de la nourriture et ne transmet pas l'impureté rituelle des carcasses d'animaux. Dans une discussion connexe, le rabbin Yitzḥak bar Nappaḥa soulève un dilemme : une peau d'âne qu'on a cuite et qui s'est ramollie, quel est son statut halakhique ? La Guemara demande : Sur quelle question a-t-il soulevé ce dilemme ? S'il s'agissait de l'impureté rituelle de la nourriture, nous apprenons déjà cette halakha dans une baraita,

Daf-77b

et si vous dites que c'était à propos de l'impureté rituelle des carcasses d'animaux, nous apprenons déjà cette halakha également dans une autre baraita.
La Guemara précise : En ce qui concerne l'impureté rituelle de la nourriture, c'est comme cela est enseigné dans une baraita : La peau et le placenta d'un animal, que les gens ne mangent généralement pas, ne peuvent pas devenir impurs avec l'impureté rituelle des aliments. Mais une peau qu’on a cuite jusqu’à devenir comestible et un placenta qu’on avait l’intention de manger peuvent devenir impurs à cause de l’impureté des aliments.
Concernant l'impureté rituelle des carcasses d'animaux également, nous apprenons déjà dans une baraita : Le verset déclare : « Et quand un animal domestique meurt, parmi ceux que vous mangez, celui qui touche sa carcasse sera impur jusqu'au soir » (Lévitique 11h39). Le verset indique que l'on devient impur s'il touche sa carcasse, mais pas s'il touche sa peau, et non ses os, et non ses tendons, et non ses cornes, et non ses sabots.
Et Rabba bar Rav Ḥana a dit à propos de cette baraita : Cette dérivation n'est nécessaire que dans le cas où l'on prépare ces parties de l'animal comme un pudding à la viande [tzikei kedera], dans lequel elles sont cuites pendant une période prolongée et les épices sont ajoutées. ajoutée. On aurait pu penser qu'ils seraient considérés comme de la chair comestible et qu'ils transmettraient donc l'impureté d'une carcasse. La baraita enseigne donc que ce n’est pas le cas.
Compte tenu de ces deux baraitot, pourquoi le rabbin Yitzḥak Nappaḥa s’enquit-il du statut de la peau d’âne cuite ? La Guemara répond : En fait, Rabbi Yitzhak Nappaḥa s'enquérait de l'impureté des aliments, et bien que la halakha ait déjà été enseignée dans la première baraita, Rabbi Yitzhak Nappaḥa pensait qu'il était possible que la peau d'un âne soit différente, car elle est répugnante et peut-être même une fois cuit, il n’est pas considéré comme un aliment.
§ La Mishna déclare : En ce qui concerne un placenta dont une partie est sortie de l'utérus avant que la mère ne soit abattue, sa consommation est interdite, car on craint que la tête du fœtus n'ait émergé dans cette partie du placenta. Commentant cette mishna, Rabbi Elazar dit : Les Sages n'enseignaient cette halakha que dans le cas où aucun fœtus n'était trouvé dans le ventre de la mère. Mais s’il y avait un fœtus avec sa tête et la majorité de son corps dans l’utérus, il n’y a pas lieu de s’inquiéter de l’existence d’un autre fœtus qui aurait pu se trouver dans le placenta. La consommation du placenta est donc autorisée. Mais Rabbi Yohanan dit : Qu’il n’y ait pas de fœtus dans l’utérus, ou qu’il y ait eu un fœtus, il faut s’inquiéter de l’existence d’un autre fœtus dans le placenta, et donc sa consommation est interdite.
Selon la manière dont la Guemara relate le différend, Rabbi Yohanan gouverne avec rigueur et Rabbi Elazar gouverne avec indulgence. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rabbi Yirmeya ne dit-il pas à propos de cette dispute : Rabbi Elazar a donné une explication de la mishna qui présente une rigueur ?
Au contraire, si cela a été dit, cela a été dit comme ceci : Rabbi Elazar dit : Le règlement de la mishna est que le placenta est interdit même si un fœtus est trouvé dans l'utérus. Mais les Sages n’ont enseigné cela que dans le cas où le placenta n’est pas attaché au fœtus qui s’y trouve. Par conséquent, il faut s’inquiéter de la possibilité que le placenta provienne d’un autre fœtus déjà sorti de l’utérus, et c’est donc interdit. Mais s’il est attaché au fœtus trouvé à l’intérieur, il n’y a aucune inquiétude quant à la possibilité que le placenta provienne d’un autre fœtus, et c’est donc permis.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Dans ma compréhension de la Mishna, nous avons la décision selon laquelle le placenta n'est interdit que dans le cas où il y a un placenta sans qu'aucun fœtus ne soit trouvé. Mais si un fœtus a été trouvé avec, alors qu'il soit attaché au fœtus ou non, il n'y a aucune inquiétude quant à l'existence d'un autre fœtus. La Guemara confirme : Et cette compréhension des deux opinions est conforme à celle que dit Rabbi Yirmeya : Rabbi Elazar a dit une explication de la mishna qui présente une rigueur.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis du rabbin Elazar : Les périodes de pureté et d'impureté observées par une femme après l'accouchement ne s'appliquent qu'après l'accouchement d'un fœtus à forme humaine. En ce qui concerne une femme qui expulse un fœtus qui a la forme d'un type d'animal domestique, d'animal non domestiqué ou d'oiseau, et qu'il y a un placenta avec eux, la halakha est la suivante : Lorsque le placenta est attaché à eux, il y a aucune inquiétude quant à l'existence d'un autre fœtus qui aurait pu avoir une forme humaine. Mais si le placenta n'y est pas attaché, il est possible qu'il y ait eu un autre fœtus qui avait une forme humaine et je dois donc imposer à la femme la gravité de deux types d'accouchements, à savoir la plus longue période d'impureté observée après l'accouchement d'un femelle, et la période de pureté plus courte observée après l'accouchement d'un mâle.
La raison en est que je peux dire : peut-être que le placenta trouvé ne provenait pas du fœtus trouvé, mais d'un fœtus à forme humaine. Pour dire cela, il faut s'inquiéter de la possibilité que peut-être le fœtus du placenta trouvé ait une forme humaine et que ce fœtus se soit dissous, et peut-être que le placenta du fœtus trouvé se soit dissous.
§ La Mishna déclare : Si un animal qui donnait naissance à son premier-né expulse un placenta, on peut le jeter aux chiens. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette décision ? Rav Ika, fils du Rav Ami, a dit : La majorité des animaux domestiques donnent naissance à quelque chose qui peut être consacré au statut de premier-né, c'est-à-dire un animal ayant la même forme que sa mère, mais une minorité d'animaux donnent naissance à quelque chose qui ne peut pas être consacré. être consacré avec le statut de premier-né, et qu'est-ce que c'est ? C'est un animal qui ressemble à une autre espèce que celle de sa mère.
De plus, chez tous les animaux en gestation, lorsqu'ils mettent bas, la moitié de leur progéniture est mâle et l'autre moitié femelle. Par conséquent, on peut combiner la minorité d'animaux qui ressemblent à une autre espèce avec la moitié qui sont des femelles, et arriver à la conclusion que les descendants mâles qui ressemblent à leur espèce, qui sont les seuls descendants pouvant être consacrés au statut de premier-né, sont la minorité. Par conséquent, il n’y a pas lieu de s’inquiéter du fait que le placenta trouvé provenait d’un animal consacré au statut de premier-né.
§ La suite de la Mishna déclare : Mais dans le cas des animaux sacrificiels, le placenta doit être enterré, car il provient d'un fœtus considéré comme sacré. La Guemara demande : Quelle est la raison de supposer cela ? La Guémara répond : C'est parce que la majorité des descendants des animaux sacrificiels sont aptes à être sacrés, car, contrairement au statut de premier-né, les descendants femelles et mâles des animaux sacrificiels peuvent être sacrés. Il faut donc veiller au caractère sacré de la progéniture et de son placenta.
§ La Mishna ajoute : Mais on ne peut ni l'enterrer à un carrefour, ni l'accrocher à un arbre, à cause de l'interdiction de suivre les voies des Amoréens. La Guemara cite Abaye et Rava, qui ont tous deux déclaré : Tout ce qui a un but médicinal apparemment efficace ou toute autre raison logique n'est pas soumis à l'interdiction de suivre les voies des Amoréens. Mais s’il n’a pas d’usage médicinal apparemment efficace, il est soumis à l’interdiction de suivre les voies des Amoréens.
La Guemara défie : Mais n'est-elle pas enseignée dans une baraita : S'il y a un arbre qui perd ses fruits prématurément, on peut le peindre avec de la peinture rouge et le charger de pierres, même si c'est la pratique des Amoréens ? La Guemara explique la difficulté : Certes, il est permis de la charger de pierres, et cela pour une raison logique, afin de

Daf78a

que la force de l'arbre diminuera. Il est possible que l’arbre perde ses fruits prématurément en raison d’une floraison excessive. Cela impose à l'arbre de maintenir ces fleurs, ce qui peut le rendre incapable de maintenir les fruits qui pousseront ensuite à partir des fleurs. Des pierres étaient utilisées pour affaiblir l’arbre lors de la floraison, réduisant ainsi le nombre de fleurs qu’il devait nourrir. Mais en ce qui concerne le fait de le peindre avec de la peinture rouge, quel bénéfice est-il effectué qui le rend permis malgré le fait que c'était la pratique des Amoréens ? La Guemara explique : On le fait pour que les gens voient l'arbre et prient pour lui.
Comme il est enseigné dans une baraita : Il est dérivé du verset : « Et il criera : Impur, impur » (Lévitique 13 :45), qu'un lépreux doit faire connaître le fait qu'il est rituellement impur. Il doit annoncer sa douleur aux masses, et les masses demanderont miséricorde en sa faveur. Et de même, celui à qui arrive un malheur doit l’annoncer aux masses, et alors les masses imploreront miséricorde en sa faveur.
Ravina dit : D'après quel avis suspendons-nous des bouquets de dattes non mûres sur un palmier qui rejette ses dattes, bien que ce soit la pratique des Amoréens ? Cela est conforme à l'opinion de ce tanna du baraita que nous venons de citer, qui déclare qu'il faut annoncer de tels événements aux masses afin qu'elles prient pour avoir miséricorde.

MISHNA : L'interdiction d'abattre un animal lui-même et sa progéniture s'applique à la fois en Eretz Israël et à l'extérieur d'Eretz Israël, à la fois en présence, c'est-à-dire au moment du Temple, et non en présence du Temple, et elle s'applique en ce qui concerne aux animaux non sacrés et aux animaux sacrificiels.
Comment ça? Dans le cas de celui qui abat un animal lui-même et sa progéniture, tous deux non sacrés, et qui les abat en dehors de la cour du Temple, les deux animaux sont propres à la consommation, mais pour abattre le deuxième animal, on encourt [sofeg ] les quarante coups de fouet pour avoir violé l'interdit : « Vous ne l'égorgerez pas, lui et sa postérité, en un seul jour » (Lévitique 22 :28).
Si les deux animaux étaient des animaux sacrificiels abattus à l'extérieur de la cour du Temple, alors pour avoir abattu le premier animal, l'un d'entre eux est passible d'être excision du Monde à Venir [karet]. Pour l'abattage du deuxième animal, on n'est pas susceptible de recevoir du karet. Le deuxième animal n’était pas propre au sacrifice, car on ne peut pas abattre un animal et sa progéniture le même jour. Et les deux animaux ne peuvent pas être utilisés comme offrandes, et pour l'abattage des deux, l'un encourt chacun quarante coups de fouet: le premier étant un animal sacrificiel abattu hors de la cour et le second étant la progéniture d'un animal abattu ce jour-là.
Si les deux animaux n'étaient pas sacrés et ont été abattus dans la cour du Temple, ils ne sont pas tous deux impropres au sacrifice, car il s'agit d'animaux non sacrés abattus dans la cour. Et pour l'abattage du deuxième animal, on encourt les quarante coups de fouet pour avoir abattu un animal et sa progéniture en un seul jour. Si les deux animaux étaient des animaux sacrificiels abattus dans la cour du Temple, le premier est propre au sacrifice et celui qui l'abat est exempté de toute punition. Mais pour l'abattage du deuxième animal, on encourt les quarante coups pour abattre un animal et sa progéniture en un seul jour, et il est impropre au sacrifice, parce qu'il n'était pas permis de l'abattre ce jour-là.
Si le premier animal n'était pas sacré et le second un animal sacrificiel, et que tous deux ont été abattus hors de la cour du Temple, le premier est propre à la consommation et celui qui l'abat est exempté de toute punition. Mais pour abattre le deuxième animal, on encourt les quarante coups pour abattre un animal et sa progéniture en un seul jour, et l'animal est impropre au sacrifice.
Si le premier animal était un animal sacrificiel et le second n'était pas sacré et que les deux ont été abattus en dehors de la cour du Temple, pour le premier animal, on est passible de recevoir un karet pour avoir abattu un animal sacrificiel en dehors de la cour, et l'animal est impropre à la consommation. sacrifier. Et le second est propre à la consommation ; et pour l'abattage des deux, l'un encourt quarante coups chacun : le premier étant un animal sacrificiel abattu hors de la cour et le second étant la progéniture d'un animal abattu ce jour-là.
Si le premier animal n'était pas sacré et le second était un animal sacrificiel et que les deux ont été abattus dans la cour du Temple, tous deux sont impropres au sacrifice. Et pour avoir abattu le deuxième animal, on encourt les quarante coups de fouet. Si le premier animal était un animal sacrificiel et le second n'était pas sacré et que les deux ont été abattus dans la cour du Temple, le premier est propre au sacrifice et celui qui l'abat est exempté de toute punition. Et pour avoir abattu le deuxième animal, on encourt les quarante coups de fouet, et l'animal est impropre au sacrifice, car il n'est pas sacré.
Si les deux animaux n'étaient pas sacrés et que l'on les égorge, le premier hors de la cour du Temple et le second à l'intérieur de la cour du Temple, le premier est propre à la consommation et celui qui l'abat est exempté de toute punition. Et pour abattre le deuxième animal, on encourt les quarante coups pour abattre un animal et sa progéniture en un seul jour, et l'animal est impropre au sacrifice car il n'est pas sacré.
Si les deux animaux étaient des animaux sacrificiels et que l'on les égorge, le premier à l'extérieur de la cour du Temple et le second à l'intérieur de la cour du Temple, pour abattre le premier animal, on est passible de karet, et pour les abattre tous les deux, on encourt quarante coups chacun. Une série de cils est donnée parce que le premier était un animal sacrificiel abattu hors de la cour, et la deuxième série de cils est donnée parce que le deuxième animal est la progéniture d'un animal abattu ce jour-là. Et tous deux sont impropres au sacrifice.
Si les deux animaux n'étaient pas sacrés et que l'on les égorge, le premier dans la cour du Temple et le second hors de la cour du Temple, le premier est impropre au sacrifice, car il n'est pas sacré, et celui qui l'égorge en est exempté. Et pour le second, on encourt les quarante coups de fouet et l'animal est propre à la consommation. Si les deux animaux étaient des animaux sacrificiels et que l'un d'entre eux les égorge, le premier dans la cour du Temple et le second hors de la cour du Temple, le premier est propre au sacrifice et celui qui l'égorge en est exempté. Et pour le deuxième animal, on encourt les quarante coups de fouet, et l'animal est impropre au sacrifice parce que son temps requis n'est pas encore arrivé.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : D'où vient-il que l'interdiction d'abattre un animal lui-même et sa progéniture en un seul jour s'applique aux animaux sacrificiels ? Il est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « Lorsqu'un taureau, ou une brebis, ou une chèvre naîtra… mais à partir du huitième jour, il pourra être accepté en offrande… à l'Éternel » (Lévitique 22). :27), et il est écrit dans le verset suivant : « Et que ce soit un taureau ou un mouton, vous ne l’égorgerez pas ni l’un ni l’autre sa progéniture en un seul jour. » La juxtaposition des versets enseigne, en ce qui concerne l'interdiction d'abattre un animal lui-même et sa progéniture, qu'elle s'applique également aux animaux sacrificiels.
Les défis de la Guemara : Mais puisque cette interdiction est enseignée dans le contexte d'autres halakhot d'animaux consacrés, je dirai peut-être : Oui, elle s'applique aux animaux sacrificiels, mais elle ne s'applique pas aux animaux non sacrés. La Guemara explique : La phrase répétitive « et si c'est un taureau ou un mouton » dans le deuxième verset, alors que ces types d'animaux, c'est-à-dire les taureaux et les moutons, étaient déjà mentionnés dans le premier verset, a interrompu le sujet, précisant que le le deuxième verset ne fait pas référence aux animaux sacrificiels.
Les défis de la Guemara : Mais si c'est le cas, je dirai : Oui, l'interdiction s'applique aux animaux non sacrés, mais elle ne s'applique pas aux animaux sacrificiels. La Guemara explique : Puisque dans ce verset il est écrit : « Et que ce soit un taureau… tu ne l'égorgeras pas ni sa progéniture », la conjonction « et » ajoute à la première question l'interdiction énoncée dans le deuxième verset, y compris les sacrifices. les animaux aussi.
Les défis de la Guemara : Si cette interdiction s'applique également aux animaux sacrificiels, peut-être tout comme en ce qui concerne les animaux sacrificiels, la progéniture de diverses espèces n'est pas incluse, par exemple, la progéniture d'une brebis et d'une chèvre est impropre à être une offrande, de même. en ce qui concerne l'interdiction : d'une mère et de sa progéniture, les descendants de diverses espèces ne devraient pas être inclus, de sorte que dans le cas de la progéniture d'une brebis et d'une chèvre, il serait permis d'abattre la mère et la progéniture sur le même même jour. Pourquoi, alors, est-il enseigné dans une baraita (voir Tosefta 5 : 1) : L'interdiction de : Une mère et sa progéniture, s'applique à la progéniture de diverses espèces et à un koy, un animal casher présentant des caractéristiques à la fois domestiquées et non domestiquées. animaux?
Et en outre, pourquoi l’interdiction : d’une mère et de sa progéniture s’appliquerait-elle à la progéniture de diverses espèces ? « Un mouton » est écrit dans le verset concernant cette interdiction, et Rava a dit

Daf-78b

concernant le verset : « Voici les animaux que vous pourrez manger : un bœuf, un seh de mouton et un seh de chèvres » (Deutéronome 14 :4), que ce verset établit un paradigme pour d'autres cas : Partout où le mot seh est déclaré dans la Torah, cela ne sert qu’à exclure un animal de diverses espèces. Le mot hébreu seh désigne soit un mouton, soit une chèvre. La progéniture de diverses espèces, qui n’est ni une brebis ni une chèvre, n’est pas considérée comme un seh. La Guemara répond qu'en ce qui concerne une mère et sa progéniture, le verset déclare : « Que ce soit un taureau ou un mouton » (Lévitique 22 :28), et le « ou » y est superflu et sert à inclure la progéniture de divers sortes.
Les défis de la Guemara : Ce mot « ou » est nécessaire pour séparer les interdictions, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Nul n'est responsable à moins qu'il n'abatte à la fois un taureau et sa progéniture et un mouton et sa progéniture en un seul jour. Par conséquent, le mot « ou » nous enseigne que l’on est passible d’abattre l’un ou l’autre type d’animal avec sa progéniture. La Guemara répond : La séparation des interdictions découle de l'utilisation des mots « sa progéniture » au lieu de leur progéniture.
La Guemara conteste : Mais le mot « ou » est encore nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : S'il était dit : Vous n'égorgerez pas un taureau, un mouton et sa progéniture en un seul jour, je dirais : Un n'est pas responsable à moins qu'il n'abatte un taureau, un mouton et la progéniture de l'un d'eux en un seul jour. Par conséquent, le verset déclare : « Un taureau ou une brebis… lui et sa progéniture » (Lévitique 22 :28), pour enseigner que l’on est passible même de tuer l’un ou l’autre ainsi que sa progéniture. Quoi, n'est-ce pas du mot « ou » que le baraïta tire cette halakha ? La Guemara répond : Non, il est dérivé du mot « cela », et les descendants de diverses sortes sont inclus dans l'interdiction en raison du mot « ou ».
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon l'opinion des rabbins, cités plus loin dans la discussion, pour qui le mot « cela » est superflu et peut être utilisé pour cette dérivation, laissant le mot « ou » disponible pour inclure la progéniture. de diverses sortes; mais selon l'opinion de Ḥananya, pour qui le mot « cela » n'est pas superflu, d'où vient-il qu'il faille séparer en deux interdictions l'abattage soit d'un taureau avec sa progéniture, soit d'un mouton avec sa progéniture ? La Guemara répond qu’il n’est pas nécessaire d’avoir un verset pour les séparer en deux interdictions, comme le soutient Hananya conformément à l’opinion du rabbin Yonatan.
Comme il est enseigné dans une baraita : Du verset : « Celui qui maudira son père et sa mère mourra » (Lévitique 20 : 9), j’ai seulement déduit que l’on est responsable s’il maudit à la fois son père et sa mère. D'où puis-je conclure que si quelqu'un maudit son père mais pas sa mère, ou sa mère mais pas son père, il est responsable ? La suite du verset déclare : « Il a maudit son père et sa mère, son sang est sur lui. » Dans la première partie du verset, le mot « maudit » est à proximité de « son père », et dans la dernière partie du verset, « maudit » est à proximité de « sa mère ». Cela enseigne que le verset fait référence à la fois à un cas où il a maudit uniquement son père et à un cas où il a maudit uniquement sa mère ; c'est la déclaration du rabbin Yoshiya. Le rabbin Yoshiya soutient que les conjonctions sont interprétées strictement, sauf indication contraire du verset.
Rabbi Yonatan dit : Cette dérivation n'est pas nécessaire, car l'expression « son père et sa mère » indique que l'on est responsable s'il les maudit tous les deux ensemble, et elle indique également qu'il est responsable s'il maudit l'un ou l'autre. seuls, à moins que le verset précise que l'on n'est responsable que s'il maudit les deux ensemble. Un exemple de verset où la Torah précise que la halakha s’applique uniquement aux deux éléments en conjonction est : « Vous ne labourerez pas ensemble avec un bœuf et un âne » (Deutéronome 22 : 10). Selon Rabbi Yonatan, si le verset avait été dit à propos d'une mère et de sa progéniture : Un taureau et un mouton, et non : Un taureau ou un mouton, on serait toujours passible d'abattre chacun avec sa propre progéniture indépendamment. Par conséquent, le mot « ou » est superflu et est utilisé par Ḥananya, qui partage l’opinion du rabbin Yonatan, pour inclure la progéniture de diverses espèces dans cette interdiction.
La Guemara demande : Quelle est l’opinion de Ḥananya et quelle est l’opinion des rabbins mentionnés plus tôt ? Leurs opinions sont expliquées comme cela est enseigné dans une baraita : Bien que le verset soit écrit au masculin, l'interdiction de se tuer et de tuer sa progéniture en un seul jour s'applique aux femelles, c'est-à-dire à une mère et à sa progéniture. mais cela ne s'applique pas aux mâles, c'est-à-dire à un animal mâle et à sa progéniture. Ḥananya dit : Cela s’applique aussi bien aux hommes qu’aux femmes.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement des rabbins, c'est-à-dire le premier tanna ? Leur raisonnement est tel qu'il est enseigné dans une baraita : On aurait pu penser que l'interdiction de massacrer une mère et sa progéniture s'appliquerait à la fois aux mâles et aux femelles. Mais ne pourrait-on pas déduire cela par une déduction logique, aboutissant à la conclusion opposée : la Torah rendait ici obligé de ne pas abattre un animal et sa progéniture en un seul jour, et la Torah rendait obligatoire à l'égard d'une mère oiseau avec ses poussins de ne pas abattre un animal et sa progéniture en un seul jour. les saisir ensemble, mais expédier la mère. Tout comme lorsqu'il rendait obligatoire l'égard d'une mère oiseau et de ses poussins, l'obligation s'applique aux oiseaux femelles mais pas aux mâles, comme le dit le verset : « Et la mère assise sur les poussins » (Deutéronome 22 :6), ainsi aussi, lorsqu'il en rend ici une obligation, à l'égard d'un animal et de sa progéniture, l'obligation doit s'appliquer aux animaux femelles, mais non aux mâles.
On peut répondre : Non, si vous dites qu'il en est ainsi d'une mère oiseau avec ses poussins, pour laquelle la Torah n'a pas rendu équivalents ceux préparés à ceux non préparés, car l'obligation d'expédier la mère oiseau ne s'applique que lorsque cela se produit. rencontrer spontanément une mère oiseau avec ses poussins, mais pas avec ceux qu'il garde dans sa propriété, direz-vous aussi qu'il en est de même en ce qui concerne l'interdiction d'un animal lui-même et de sa progéniture, pour laquelle la Torah a rendu équivalent ceux préparés à ceux qui ne sont pas préparés, interdisant un animal et sa progéniture même s'ils sont préparés ? Si tel est le cas, l’interdiction d’abattre un animal et sa progéniture devrait s’appliquer aussi bien aux mâles qu’aux femelles.
Par conséquent, le verset déclare : « Un taureau ou une brebis, lui et sa descendance » (Lévitique 22 :28). Le mot superflu « ça » indique que cela s'applique à un seul parent, mais pas à deux. La baraïta continue : Après que le verset ait séparé les parents, rendant l'interdiction applicable à un seul d'entre eux, j'ai mérité de revenir à la conclusion logique mentionnée plus haut : La Torah rendait ici obligé de ne pas abattre un animal et sa progéniture en un seul jour, et la Torah obligeait à expédier la mère lorsqu'il s'agissait d'une mère oiseau avec ses poussins. De même qu'en rendant obligatoire l'obligation à l'égard d'une mère oiseau et de ses poussins, l'obligation s'applique aux femelles mais pas aux mâles, de même, lorsqu'elle en rend une ici, l'obligation s'applique aux femelles mais pas aux mâles.
Et si vous souhaitez dire qu'on peut réfuter cela, cette réfutation peut être contrée par la dérivation suivante : Le verset déclare : « Lui et sa postérité » (Lévitique 22 :28), indiquant que cela s'applique au parent dont la progéniture s'y accroche. Cela sert à exclure le parent mâle, dont la progéniture ne s'y accroche pas.
La Guemara demande : À quelle réfutation possible l'expression : Si c'est votre souhait de dire, faites référence ? La Guemara explique que la réfutation possible est la suivante : Et si vous dites que le mot « cela » dans le verset désigne un homme, tel qu'il est exprimé au masculin en hébreu, la réponse est que le verset indique également « son progéniture » dans ce verset, indiquant que cela s’applique au parent dont la progéniture s’y accroche. Cela sert à exclure le parent mâle, dont la progéniture ne s'y accroche pas.

Daf79a

Et selon l'opinion de Ḥananya, la raison de sa décision est qu'il est écrit "cela", ce qui désigne un mâle, et il est écrit "sa progéniture", enseignant que l'interdiction s'applique au parent dont la progéniture s'y accroche, ce qui indique une femelle. Cette interdiction s’applique donc aussi bien aux hommes qu’aux femmes.
Rav Huna bar Hiyya dit que Shmouel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Ḥananya. Et Shmuel suit son raisonnement, comme nous l'avons appris dans une mishna (Kilayim 8 :4) : Rabbi Yehuda dit : Concernant deux animaux nés d'une cheval femelle, même si le père de l'un est un âne et le père de l'autre est un cheval, ils sont autorisés à s'accoupler. Puisque les mères des deux sont des chevaux, les descendants sont tous considérés comme de la même espèce. Mais accoupler des animaux nés d'une ânesse avec des animaux nés d'un cheval femelle, même si l'un des animaux est né d'un cheval mâle et d'une ânesse et l'autre est né d'un âne mâle et d'une cheval femelle, est interdit, en raison de l'interdiction de diverses espèces.
Et, commentant cette mishna, Rav Yehuda dit que Shmuel dit : C'est la déclaration de Rabbi Yehuda, qui dit : Il n'est pas nécessaire de se préoccuper de sa paternité pour déterminer l'espèce d'un animal, car l'espèce est déterminée uniquement par la mère. . Mais les rabbins disent : L'espèce d'un animal est déterminée à la fois par sa mère et par son père. Par conséquent, tous les types de mules, quel que soit le parent qui est un cheval ou un âne, sont considérés comme une seule espèce et peuvent s'accoupler entre eux.
Maintenant, quelle opinion est ici appelée celle des rabbins ? C'est celle de Ḥananya, qui dit : Il faut se préoccuper de la paternité, car, selon lui, l'interdiction d'abattre un animal et sa progéniture s'applique également au mâle et à sa progéniture. Et donc, en ce qui concerne également l'interdiction des diverses espèces, ce mulet, qui est le fruit d'une ânesse et d'un âne, et ce mulet, qui est le fruit d'une ânesse et d'un cheval, sont tous une seule et même espèce.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Rabbi Yehuda est-il certain qu'il n'est pas nécessaire de se préoccuper de sa paternité pour déterminer l'espèce de la progéniture, ou peut-être ne sait-il pas s'il faut ou non se préoccuper de sa paternité ? La Guemara demande : Quelle est la différence pratique ?
La Guemara répond : La différence pratique concerne le fait de permettre l'accouplement de la progéniture avec l'espèce de la mère, par exemple, l'accouplement de la progéniture d'une cheval femelle et d'un âne mâle avec un cheval. Si vous dites que Rabbi Yehuda est certain qu’il n’y a pas lieu de se préoccuper de sa paternité, alors l’accouplement de la progéniture avec l’espèce de la mère est permise, puisque, dans ce cas, ils sont tous deux considérés comme des chevaux. Mais si vous dites que Rabbi Yehuda est incertain, alors l’accouplement de la progéniture avec l’espèce de la mère est interdit, car il faut se préoccuper de l’espèce du père.
Quelle est alors la réponse à la question ? La Guemara suggère : Venez entendre une possible résolution de la mishna citée plus haut : Rabbi Yehuda dit : Tous ceux qui sont nés d'un cheval femelle, même si le père de l'un d'eux est un âne, sont autorisés à s'accoupler. Quelles sont les circonstances ici ? Si nous disons que le père de cet animal mâle est un âne, et que le père de la femelle avec laquelle le mâle doit s'accoupler est un âne, est-il nécessaire de le dire ? Puisque les mères des deux animaux sont des chevaux, ils appartiennent exactement à la même espèce et peuvent certainement s’accoupler. N'est-ce pas plutôt que le père de celui-ci est un cheval, et le père de celui-là est un âne ?
Et pourtant, il est enseigné qu’il leur est permis de s’accoupler. De toute évidence, Rabbi Yehuda est certain qu’il n’est pas nécessaire de se préoccuper de sa paternité pour déterminer l’espèce de la progéniture. S'il n'en était pas sûr, il considérerait leur accouplement interdit, car le père de l'un est un cheval tandis que le père de l'autre est un âne.
La Guémara répond : Non, on ne peut pas en citer la preuve, car on peut dire qu'en réalité, le père de cet animal mâle est un âne, et le père de cet animal femelle est aussi une âne. Et à propos de ce que vous dites : Faut-il dire que ces deux-là peuvent s'accoupler ? Il faut le dire, de peur que vous ne disiez : la composante cheval du mulet mâle vient et s'accouple avec la composante âne de la mule femelle, et la composante âne du mulet mâle s'accouple spécifiquement avec la composante cheval de la mule femelle, qui violerait l'interdiction de diverses sortes. C’est pourquoi Rabbi Yehuda nous enseigne qu’ils sont tous deux de la même espèce et qu’ils peuvent s’accoupler.
La Guemara suggère : Venez entendre une éventuelle résolution d'une baraita : Rabbi Yehuda dit : En ce qui concerne une mule en chaleur, on ne peut pas accoupler un cheval ou un âne avec elle, en raison de l'interdiction de croiser diverses espèces de bétail. On l'accouple plutôt avec un de son espèce, un autre mulet. Et si vous dites que Rabbi Yehuda est certain qu’il n’est pas nécessaire de se préoccuper de sa paternité pour déterminer l’espèce de la progéniture, alors pourquoi ne pas l’accoupler avec l’espèce de sa mère ? Évidemment, Rabbi Yehuda est incertain et considère donc qu'il est interdit de l'accoupler avec un cheval ou un âne. La Guemara répond : La baraïta fait référence à un cas où l'on ne sait pas quelle est l'espèce de la mère.
La Guemara défie : Mais la baraïta enseigne : Au contraire, on l’accouple avec un de son espèce, indiquant que son espèce est connue. La Guemara explique que c'est ce que dit la baraita : On ne peut pas accoupler l'espèce d'un cheval ou l'espèce d'un âne avec elle, car on ne connaît généralement pas l'espèce de la mère d'un mulet que l'on rencontre. La Guemara suggère : Mais qu'on vérifie son espèce par ses caractères distinctifs, comme le dit Abaye : Si sa voix est grave, c'est la progéniture d'une ânesse ; si sa voix est aiguë, c'est la progéniture d'une jument femelle. Et Rav Pappa dit : Si ses oreilles sont grandes et sa queue est petite, c'est la progéniture d'une ânesse ; si ses oreilles sont petites et sa queue grande, c'est la progéniture d'un cheval femelle. La Guémara répond : Nous avons ici affaire à un mulet muet, dont les oreilles et la queue sont coupées, et dont l'espèce ne peut être déterminée. Par conséquent, l’opinion du rabbin Yehuda ne peut être prouvée à partir de ce cas.
La Guemara demande : Quelle conclusion a-t-on tiré à ce sujet ? Venez entendre une résolution, comme le dit Rav Huna, fils du Rav Yehoshua : Tous, y compris Rabbi Yehuda, sont d'accord sur le fait que l'accouplement de la progéniture avec l'espèce de sa mère est interdit. Concluez-en que Rabbi Yehuda est incertain. S'il était certain qu'il n'y a pas lieu de se préoccuper de sa paternité, il considérerait comme permis l'accouplement de la progéniture avec l'espèce de sa mère, puisque l'espèce du père n'aurait pas d'importance. La Guemara affirme : Concluez-en qu'il en est ainsi.
La Guemara rapporte à ce sujet que Rabbi Abba dit à son serviteur : Si tu m'apportes des mules attachées à un chariot [rispak], cherche celles qui se ressemblent par leur voix et la taille de leurs oreilles et de leur queue, et apportez-les-moi pour ne pas violer l'interdiction de diverses espèces. De toute évidence, le rabbin Abba soutient qu’en ce qui concerne les descendants de diverses espèces, il n’est pas nécessaire de se préoccuper de leur paternité, puisque, comme expliqué précédemment, ces caractéristiques distinctives n’indiquent que l’espèce de la mère.

Daf79b

Et en outre, il soutient que ces caractéristiques distinctives s’appliquent par la loi de la Torah, de sorte qu’elles peuvent être invoquées pour apaiser les craintes de violation même d’une interdiction imposée par la loi de la Torah.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita (voir Tosefta 5 :1) : L'interdiction d'abattre un animal lui-même et sa progéniture s'applique à la progéniture de diverses espèces d'animaux, comme une chèvre et une brebis, et au koy, même si l'interdiction ne s'applique pas aux animaux non domestiqués. Rabbi Eliezer dit : S'agissant d'un hybride issu de l'accouplement d'une chèvre et d'une brebis, l'interdiction d'une mère et de sa progéniture s'applique ; en ce qui concerne un koy, l'interdiction d'une mère et de sa progéniture ne s'applique pas. Rav Hisda dit : Quel est le koy sur lequel le rabbin Eliezer et les rabbins ne sont pas d'accord ? C'est celui qui résulte de l'accouplement d'une chèvre et d'une biche.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances entourant la naissance de ce koy ? Si nous disons que c'est le résultat d'une chèvre qui s'accouple avec une biche, et qu'elle met bas, et qu'on l'abat avec sa progéniture le même jour, c'est difficile : Mais Rav Hisda ne dit-il pas : Tous concèdent le Dans le cas où elle est une biche et sa progéniture est une chèvre, parce qu'elle s'est accouplée avec une chèvre, que celui qui les égorge tous les deux le même jour est exempté des coups de fouet pour avoir violé l'interdit d'une mère et de sa progéniture ? Il en est exempté parce que le Miséricordieux déclare : « Et que ce soit un taureau ou un agneau, vous ne l'égorgerez pas ni l'un ni l'autre ses petits en un seul jour » (Lévitique 22 :28), indiquant que l'interdiction s'applique à un animal domestique et sa progéniture, mais non à un animal non domestiqué et sa progéniture, comme une biche et sa progéniture.
Peut-être plutôt que ce koy est le produit d'un cerf qui s'accouple avec une chèvre, et elle donne naissance, et on l'abat avec sa progéniture le même jour. Mais Rav Hisda ne dit-il pas : Tous admettent que dans le cas où elle est une chèvre et que sa progéniture est un cerf parce qu'elle s'est accouplée avec un cerf, celui qui les abat tous les deux le même jour est responsable ? Il est responsable parce que le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Une brebis… et sa progéniture » (Lévitique 22 :28), indiquant que l'interdiction s'applique à un animal domestique tel qu'une brebis et sa progéniture de toute espèce, même s'il est un animal non domestiqué.
La Guemara répond : En fait, le différend entre Rabbi Eliezer et les Rabbins concerne le cas d'une chèvre qui s'accouple avec une biche, et elle donne naissance à une progéniture femelle, un koy, et cette progéniture femelle donne naissance à une progéniture mâle, et on l'égorge, ainsi que sa progéniture mâle, le même jour.
Les rabbins soutiennent : il faut se préoccuper de sa paternité, et donc le koy est en partie une chèvre à cause de son père, et le mot « mouton » dans le verset signifie que même s'il s'agit en partie d'un mouton, c'est-à-dire un animal domestique , il ne peut être abattu avec sa progéniture en un seul jour. Et le rabbin Eliezer soutient : Il n'y a pas lieu de se préoccuper de sa paternité, et le statut du koy n'est pas affecté par le fait que son père est un bouc, et donc, dans ce cas, nous ne disons pas que le mot « mouton » mentionné dans le verset signifie que même s'il s'agit en partie d'un mouton, il ne peut pas être abattu avec sa progéniture en un seul jour, car la composante du père est ignorée.
Les défis de la Guemara : Et qu'ils soient en désaccord à propos de tout animal de race mixte sur la question de savoir s'il faut se préoccuper de sa paternité, c'est-à-dire, en ce qui concerne la question qui fait l'objet du différend entre Ḥananya et les rabbins, si l'interdiction L'interdiction d'abattre un animal et sa progéniture le même jour s'applique également au père et à sa progéniture car il faut se préoccuper de la paternité d'un animal.
La Guemara répond : S'ils étaient en désaccord uniquement sur cette question, je dirais : En ce qui concerne cette question d'une mère biche et d'un père chèvre, même les rabbins admettent que nous ne disons pas que le mot « brebis » mentionné dans le verset signifie que même si un animal est en partie un mouton, c'est-à-dire un animal domestique, il ne peut pas être abattu avec sa progéniture en un seul jour. Par conséquent, la baraita nous enseigne que selon les rabbins, non seulement il faut se soucier de la paternité, mais le mot « mouton » indique que même s'il s'agit en partie d'un mouton, c'est-à-dire d'un animal domestique, il ne peut pas être abattu. avec sa progéniture.
Les défis de la Guemara : Mais ce que nous avons appris dans une mishna (83b) semble contredire ceci : On ne peut pas massacrer un koy lors d'une fête, car couvrir son sang implique l'accomplissement d'un travail interdit qui n'est autorisé que s'il existe une obligation précise. faire cela. Et si l'on tue un koy lors d'une fête après coup, on ne couvre pas son sang, car les Sages ont interdit de transporter de la terre lors d'une fête où il n'est pas certain qu'une mitsva selon la loi de la Torah existe.
La Guemara explique la question : à quoi avons-nous affaire ? Si nous disons qu'il s'agit d'une chèvre qui s'accouple avec une biche et qu'elle met bas, alors que ce soit selon l'avis des rabbins ou selon l'avis du rabbin Eliezer, qu'il égorge le koy le jour de la fête ab initio et couvrez le sang, car la mère du koy est un cerf, et le koy peut donc être qualifié d'animal non domestiqué, dont le sang doit être couvert. Cela devrait être le cas même s'il s'agit en partie d'un cerf, c'est-à-dire s'il possède une composante animale non domestiquée provenant d'un seul parent, puisque tous s'accordent à dire que l'espèce de sa progéniture dérive de sa mère.
Il s’agit plutôt du cas d’un cerf qui s’accouple avec une chèvre et qui met bas. Cela aussi est difficile : si la mishna est conforme à l'opinion des rabbins selon laquelle il faut se soucier de la paternité, qu'il abatte ce koy le jour de la fête ab initio et couvre le sang, car il s'agit en partie d'un animal non domestiqué. à cause de son père. Si la Mishna est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer selon laquelle il n'est pas nécessaire de se soucier de la paternité, qu'il égorge le koy lors de la fête ab initio et ne couvre pas le sang, car il doit être considéré comme un animal domestique dont le sang ne coule pas. nécessiter une couverture à cause de sa mère qui est une chèvre.
La Guemara conclut qu'en réalité cette mishna est conforme à l'opinion des rabbins, et elle fait référence au cas d'un cerf qui s'accouple avec une chèvre, et les rabbins ne disent pas avec certitude qu'en déterminant l'espèce d'un animal il faut se préoccuper de la paternité, mais les rabbins ne savent tout simplement pas s'il faut se préoccuper de sa paternité ou non. C'est pourquoi ils décident qu'il ne faut pas l'abattre lors d'une fête, ab initio, afin d'éviter une éventuelle interdiction, et que si l'on l'a abattu, il ne faut pas couvrir le sang, pour éviter de violer une interdiction afin d'accomplir une mission incertaine. mitsva.
La Guemara déduit : Et du fait que les rabbins sont incertains, et donc ils décident que l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture, s'applique à un koy, on peut déduire que selon l'opinion du rabbin Eliezer, qui décide que le interdiction de : Lui-même et sa progéniture, ne s'applique pas à un koy, il est évident que, s'agissant d'un koy issu d'un accouplement de cerf avec une chèvre, on n'a pas du tout besoin de se soucier de sa paternité.
La Guemara demande : Mais selon ceci, ce qui est enseigné dans une baraita (voir Tosefta 9 : 1) présente une difficulté : La mitsva de donner la patte antérieure, la mâchoire et la gueule d'animaux non sacrés à un prêtre s'applique à la fois à un koy et à la progéniture de diverses espèces d'animaux. Rabbi Eliezer dit : Un hybride qui résulte de l'accouplement d'une chèvre et d'une brebis est obligé de recevoir des dons du sacerdoce ; un hybride issu d'un koy est exempté des dons du sacerdoce qui en découlent.
La Guemara analyse la baraita : De quel type de koy avons-nous affaire ? Si nous disons qu'il s'agit d'une chèvre qui s'accouple avec une biche, et qu'elle met bas, cela est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, qui la considère exempte des dons du sacerdoce qui lui sont accordés. Comme il soutient que nous ne disons pas que le mot « brebis » (voir Deutéronome 18 : 3) signifie que même s'il s'agit en partie d'une brebis, il faut en donner les dons du sacerdoce, car la paternité est ignorée et ce koy est considéré uniquement la progéniture d'une biche, la dispensant de recevoir des cadeaux de sa part.
Mais selon l'opinion des rabbins, même s'il est admis qu'ils soutiennent que le mot « mouton » signifie que même s'il s'agit en partie d'un mouton, ou de tout autre type d'animal domestique, on est obligé de donner les dons du sacerdoce. pourquoi le propriétaire de ce koy devrait-il remettre les cadeaux à un prêtre ? Certes, il ne donne pas au prêtre la moitié des dons, puisque la moitié du koy, c'est-à-dire la composante maternelle, est un animal non domestiqué ; mais quant à l'autre moitié aussi, qu'il dise au curé : Apportez la preuve qu'il faut se préoccuper de sa paternité et prenez cette moitié ; sinon, je ne reçois rien.
Nous avons plutôt affaire au cas d’un cerf qui s’accouple avec une chèvre et qui met bas. Certes, cela est conforme à l'opinion des rabbins, qui disent qu'on est obligé d'en donner les dons du sacerdoce, car qu'entend-on par : Obligé ? Cela signifie : Il est obligé dans la moitié des cadeaux, puisque du côté de sa mère la composante chèvre est soumise à l'obligation de donner les cadeaux, mais en ce qui concerne l'autre moitié des cadeaux il peut dire au prêtre : Apportez la preuve que l'on il n'est pas nécessaire de se soucier de la paternité et de l'accepter. Mais selon l'opinion du rabbin Eliezer, qui dit qu'il n'est pas du tout nécessaire de se soucier de la paternité, de sorte que ce koy serait considéré comme un animal domestique comme sa mère, que le propriétaire soit obligé pour tous les cadeaux. Pourquoi, alors, le rabbin Eliezer le considère-t-il exempté ?
La Guemara répond : En fait, il s'agit d'un cerf qui s'accouple avec une chèvre, et elle donne naissance, et le rabbin Eliezer ne sait pas non plus si, pour déterminer l'espèce d'un animal, il faut ou non se préoccuper de sa paternité. . La Guemara demande : Mais puisque la conclusion est que les rabbins sont incertains et que Rabbi Eliezer est incertain, dans quel cas sont-ils en désaccord lorsque Rabbi Eliezer considère que le propriétaire est exempté de donner entièrement les cadeaux ?

Daf80a

Ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir si le mot « mouton » mentionné dans les versets indique que même s’il s’agit en partie d’un mouton, il est considéré comme un animal domestique. Les rabbins soutiennent que le mot « mouton » indique que même s'il s'agit en partie d'un mouton, il est considéré comme un animal domestique, et le rabbin Eliezer soutient que le mot « mouton » indique qu'il doit descendre entièrement de mouton ou d'autres animaux domestiques, mais ne descend pas partiellement du mouton.
Rav Pappa dit : Par conséquent, les cas relatifs à un koy doivent être interprétés conformément à cette compréhension du désaccord entre le rabbin Eliezer et les rabbins. En ce qui concerne la question de couvrir le sang d'un koy, qui, selon la mishna, est effectuée en raison de l'incertitude quant à savoir si un koy est un animal non domestiqué, et en ce qui concerne les dons du sacerdoce, que les rabbins exigent qu'ils soient accordés de un koy comme issu d'un animal domestique, mais pas le rabbin Eliezer, vous ne trouvez un moyen d'interpréter les cas que s'ils font référence à un koy issu d'un cerf qui s'accouple avec une chèvre.
En effet, selon les conclusions susmentionnées sur leurs opinions, tant selon l'opinion des rabbins que selon l'opinion du rabbin Eliezer, il n'est pas certain qu'il faille se préoccuper de la paternité, et le koy est considéré en partie comme un indomestiqué. animal, ou alors il n’y a pas lieu de s’inquiéter, et il est considéré comme entièrement domestiqué.
Et ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir si le mot « mouton » signifie que même s’il s’agit en partie d’un mouton, il est considéré comme un animal domestique. Par conséquent, la mishna, qui oblige à couvrir le sang d'un koy dont le père est un cerf en raison de l'incertitude, est conforme à l'opinion des rabbins, car eux, contrairement au rabbin Eliezer, estiment que si un animal a un composant domestiqué, il est considéré comme un animal domestiqué, et en ce qui concerne la couverture du sang, si l'animal a un composant non domestiqué, l'animal est considéré comme non domestiqué. Quant aux dons du sacerdoce, les rabbins exigent que la moitié d'entre eux soient donnés par ce koy, car il a une composante domestiquée de sa mère, tandis que le rabbin Eliezer en dispense, car il estime que les parents d'un animal doivent être tous deux domestiqué pour qualifier l'animal de domestiqué.
Rav Pappa poursuit : En ce qui concerne l'interdiction d'abattre un animal lui-même et sa progéniture le même jour, qui, selon les rabbins, s'applique à un koy mais pas le rabbin Eliezer, vous trouvez un tel cas également en ce qui concerne un koy. qui est la fille d'une chèvre qui s'accouple avec une biche, ou en ce qui concerne un koy qui est la fille d'un cerf qui s'accouple avec une chèvre.
Rav Pappa explique : L'affaire peut faire référence à une koy qui est la fille d'une chèvre qui s'accouple avec une biche, et elle concerne une interdiction, c'est-à-dire si l'abattre ainsi que sa progéniture en une seule journée est interdit ab initio, comme le dit le Rav Pappa. Les rabbins soutiennent : Peut-être faut-il se préoccuper de sa paternité, et ce koy est donc considéré comme partiellement domestiqué, et nous disons que le mot « mouton » signifie que même s'il s'agit en partie d'un mouton, cette interdiction s'applique, et son abattage en même temps. jour comme sa fille est interdite ab initio, bien que l'on ne reçoive pas de coups de fouet pour elle car ce n'est pas une transgression définitive.
Et le rabbin Eliezer soutient : Même s’il faut effectivement se préoccuper de sa paternité, et que ce koy est considéré comme partiellement domestiqué, nous ne disons pas que le mot « mouton » signifie que même s’il s’agit en partie d’un mouton, l’interdiction s’applique. Son abattage le même jour que sa progéniture est donc autorisé.
De plus, le cas en litige peut faire référence à un koy qui est la fille d'un cerf qui s'accouple avec une chèvre, et il s'agit de savoir si l'abattage de celui-ci et de sa progéniture en une journée rend une personne susceptible de recevoir des coups de fouet. Les rabbins soutiennent : bien qu'il faille effectivement se préoccuper de sa paternité, et que ce koy est considéré comme partiellement indomestiqué, nous disons que le mot « mouton » signifie que l'interdiction s'applique même s'il s'agit en partie d'un mouton, comme ce koy, et celui qui l'égorge, ainsi que sa progéniture, un jour, est fouetté. Et Rabbi Eliezer soutient : Il y a une interdiction de tuer ce koy et sa progéniture le même jour, mais si on les égorge, il n'y a pas de fouet.
La Guemara explique : Il y a une interdiction dans le cas de ce koy qui est lui-même une mère, car peut-être il n'y a pas lieu de se soucier de sa paternité, et donc ce koy est une brebis à part entière, comme sa mère. En raison de l'incertitude, il n'y a pas de coups de fouet pour violer l'interdiction car il faut peut-être se soucier de sa paternité, auquel cas ce koy n'est qu'un mouton partiel.
Et selon Rabbi Eliezer, nous ne disons pas que le mot « mouton » signifie que même s’il s’agit en partie d’un mouton, il est soumis à l’interdiction. Par conséquent, personne n'est fouetté pour avoir abattu ce koy le même jour que sa progéniture, car les coups de fouet ne sont administrés que lorsque les témoins donnent au transgresseur un avertissement précis contre la violation de l'interdiction. Puisque l’interdiction dans ce cas est incertaine, tout avertissement serait incertain.
§ Jusqu'à présent, la Guemara considérait le koy comme le résultat du croisement d'un cerf et d'une chèvre. La Guemara cite maintenant d'autres opinions quant à son identité : Rav Yehuda dit : Un koy est une entité distincte, et les Sages n'ont pas déterminé s'il s'agit d'une espèce d'animal domestique ou d'une espèce d'animal non domestiqué. Rav Naḥman dit : Le koy est le bélier sauvage.
La Guemara note que cette dispute est comme une dispute entre tanna'im citée dans une baraita : Le koy est le bélier sauvage, et il y a ceux qui disent : C'est celui qui résulte de l'accouplement d'une chèvre avec une biche. Rabbi Yosei dit : Un koy est une entité distincte, et les Sages n'ont pas déterminé s'il s'agit d'une espèce d'animal non domestiqué ou d'une espèce d'animal domestique. Rabban Shimon ben Gamliel dit : C'est une espèce d'animal domestique, et les membres de la maison de Dushai en élevaient des troupeaux et des troupeaux, comme pour les autres animaux domestiques.
§ La Guemara cite une déclaration concernant les chèvres : Rabbi Zeira dit que Rav Safra dit que Rav Hamnuna dit que ces chèvres forestières, c'est-à-dire les chèvres sauvages, sont aptes à être sacrifiées sur l'autel, car elles sont considérées comme une sorte de chèvre. La Guemara commente que Rav Hamnuna soutient ce que dit le rabbin Yitzḥak : Le verset énumère dix animaux casher, et pas plus. Il fait référence aux versets : « Voici les animaux que vous pourrez manger : un bœuf, un troupeau de moutons et un troupeau de chèvres, un cerf, une gazelle, un daim, une chèvre sauvage et un un oryx, un aurochs et un mouton sauvage » (Deutéronome 14 :4-5). Les trois premiers sont des animaux domestiques, tandis que les sept autres sont des animaux non domestiqués.
Et quant à ces chèvres des forêts, puisqu'elles ne comptent pas parmi les animaux indomestiqués, apprenez-en qu'elles sont une sorte de chèvre, puisqu'elles sont aussi appelées chèvres et qu'elles ont l'apparence de chèvres. Rav Aḥa bar Yaakov s'y oppose : Peut-être que les chèvres sauvages sont une espèce différente d'animal non domestiqué qui n'est pas explicitement mentionnée dans le verset, car le verset suivant fournit une description plus générale, et je dirai que le verset : « Un cerf et une gazelle, etc. », est une liste d’animaux non domestiqués, dont chacun est un détail spécifique. Le verset suivant : « Et tout animal » est une généralisation.
Selon les principes d'explication des versets, lorsqu'il y a un détail puis une généralisation, la généralisation a été amenée à s'étendre au-delà du détail. Par conséquent, il existe plus d’espèces d’animaux casher non domestiqués que les listes de versets, dont l’une peut être des chèvres forestières.
La Guemara répond : Si oui, pourquoi ai-je besoin de tous ces détails ? La mention d'un seul animal non domestiqué puis la généralisation devraient suffire à appliquer le principe de : Un détail et une généralisation. Ce sont plutôt les seuls animaux casher non domestiqués, et la chèvre des forêts doit donc être un type de chèvre domestiquée. Rav Aḥa, fils du Rav Ika, s'y oppose : Mais même si les chèvres des forêts ne sont pas un type d'animal non domestiqué différent de ceux mentionnés dans le verset, elles sont peut-être un type de chèvre sauvage, l'un des animaux non domestiqués mentionnés dans le verset. , plutôt qu'un type de chèvre domestique.
À ce sujet, Rav Aḥa, fils de Rava, a dit à Rav Ashi, et certains disent que c'est Rav Aḥa, fils de Rav Avya, qui a dit à Rav Ashi : Peut-être sont-ils une sorte d'aurochs [te'o], ou un type de mouton sauvage, qui sont également des animaux non domestiqués. Rav Ḥanan dit à Rav Ashi : Contrairement à l'opinion du Rav Hamnuna, Ameimar considère la consommation de leur graisse autorisée, ce qui est interdit en ce qui concerne les animaux domestiques, indiquant qu'il considère les chèvres forestières comme une espèce d'animal non domestiqué.
Abba, fils du Rav Minyamin bar Ḥiyya, demanda au Rav Huna bar Ḥiyya : Quelle est la halakha concernant l'offrande de ces chèvres des forêts [izei devala] sur l'autel ? S'agit-il d'animaux domestiques susceptibles d'être sacrifiés ? Rav Huna bar Hiyya lui dit : Rabbi Yosei et les rabbins ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne le bœuf sauvage.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Kilayim 8 : 6) : Le bœuf sauvage est une espèce d'animal domestique. Rabbi Yosei dit : C'est une espèce d'animal non domestiqué. Comme le soutiennent les rabbins, du fait que « aurochs » (Deutéronome 14 : 5) est traduit en araméen par : bœuf des forêts [turbala], on peut comprendre que le bœuf sauvage est une espèce d’animal domestique, et le rabbin Yosei soutient : Du fait qu’il est compté parmi les animaux non domestiqués, on peut déduire qu’il s’agit d’une espèce d’animal non domestiqué. Mais en ce qui concerne ces chèvres des forêts, qui ne sont pas comptées parmi les animaux sauvages, tous conviennent qu'elles sont une espèce de chèvre et qu'elles sont propres à être sacrifiées sur l'autel.
Rav Aḥa, fils du Rav Ika, s'y oppose : Mais peut-être s'agit-il d'une sorte de chèvre sauvage. De même, Ravina dit à Rav Ashi : Mais peut-être s'agit-il d'une sorte d'aurochs, ou d'une sorte de mouton sauvage. De plus, Rav Naḥman a dit à Rav Ashi : Ameimar considère que la consommation de leur graisse est autorisée, ce qui est interdit en ce qui concerne les animaux domestiques, car il les considère comme des animaux non domestiqués.
§ La Mishna enseigne : Comment cela ? Celui qui tue un animal lui-même et sa progéniture, etc. Rabbi Oshaya dit : La mishna entière n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. D'où cela dérive-t-il ? Cela dérive de ce qu'enseigne la mishna : Si les deux animaux étaient des animaux sacrificiels abattus à l'extérieur de la cour du Temple, alors pour avoir abattu le premier animal, l'un est susceptible de recevoir du karet. Et les deux animaux ne peuvent pas être utilisés comme offrandes, et pour les abattre tous deux, l'un d'entre eux encourt quarante coups. Puisque nous avons entendu que Rabbi Shimon dit : Un acte d'abattage qui est impropre à la consommation de la viande n'est pas considéré comme ayant le statut halakhique d'un acte d'abattage.

Daf80b

Par conséquent, quand on égorge une mère et sa progéniture, qui sont toutes deux des animaux sacrificiels, en dehors de la cour du Temple, en ce qui concerne le premier, c'est comme s'il l'avait simplement tué sans abattage rituel, puisque le fait d'être abattu en dehors de la cour du Temple la rend inapte. En conséquence, le second aurait pu être accepté dans le Temple, et il n'y aurait eu aucune interdiction de l'abattre ce jour-là. Si oui, lorsqu’il l’a abattu hors de la cour, pourquoi ne risque-t-il que de recevoir des coups de fouet ? Qu'il soit également susceptible de recevoir du karet.
De même, la même question peut être posée à propos de ce qui est enseigné dans la mishna : si les deux animaux n’étaient pas sacrés et qu’ils ont été abattus dans la cour du Temple, ils sont tous deux impropres au sacrifice. Et pour l’abattage du deuxième animal, on encourt les quarante coups de fouet. Puisque nous avons entendu que Rabbi Shimon dit : Un acte d'abattage impropre n'est pas considéré comme ayant le statut halakhique d'un acte d'abattage, en ce qui concerne le premier animal, c'est comme s'il l'avait simplement tué sans abattage rituel, puisqu'un animal non sacré abattu dans la cour du Temple est rendu inapte, car il est interdit d'en tirer un bénéfice. Si oui, pourquoi, pour l’abattage du deuxième animal, encourt-on les quarante coups de fouet ?
De même, la Mishna enseigne : Si les deux animaux étaient des animaux sacrificiels abattus dans la cour du Temple, le premier est propre au sacrifice et celui qui l'abat est exempté de toute punition. Mais pour l'abattage du deuxième animal, on encourt les quarante coups pour l'abattage d'un animal et de sa progéniture en un seul jour, et il est impropre au sacrifice.
Puisque nous avons entendu que Rabbi Shimon dit : Un acte d'abattage qui est impropre à la consommation de l'animal n'est pas considéré comme ayant le statut halakhique d'un acte d'abattage. On peut alors se poser la question suivante : l'acte d'abattage d'animaux sacrificiels est également considéré comme un acte d'abattage impropre, car tant qu'on n'a pas aspergé le sang, la viande ne peut pas être brûlée sur l'autel ni mangée. Puisque l'abattage du premier animal n'est pas considéré comme un abattage, pourquoi, pour abattre le deuxième animal, encourt-on les quarante coups de fouet pour abattre un animal et sa progéniture en un seul jour, et pourquoi est-il inapte ? Concluez plutôt de cette analyse que la mishna n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Shimon.
La Guemara demande : N'est-il pas évident qu'il en soit ainsi ? Il n’est pas nécessaire de procéder à cette longue analyse. La Guemara répond : Il était nécessaire que Rabbi Oshaya mentionne que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon en raison du cas d'abattage d'un animal et de sa progéniture qui sont des animaux sacrificiels à l'intérieur de la cour du Temple. En effet, il vous vient peut-être à l'esprit de dire que l'abattage d'animaux sacrificiels est considéré comme un acte d'abattage acceptable, car s'il a poignardé l'animal à mort et aspergé son sang, la viande n'est pas autorisée, mais s'il l'a abattu, le la viande est autorisée et elle est considérée comme un abattage convenable selon le rabbin Shimon. Par conséquent, il nous enseigne que cela ne convient pas.
§ En ce qui concerne le jugement selon lequel celui qui égorge un animal et sa progéniture qui sont des animaux sacrificiels à l'intérieur de la cour du Temple reçoit des coups de fouet pour avoir violé l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture, lors de l'abattage du deuxième animal, la Guemara suggère : Et qu'il soit fouetté également pour avoir violé l'interdiction de sacrifier un animal dont l'heure n'est pas encore arrivée, puisqu'il est interdit de le sacrifier jusqu'au lendemain. Comme il est enseigné dans une baraita : D'où vient-il, en ce qui concerne toutes les disqualifications du taureau, c'est-à-dire, toute caractéristique qui disqualifie le bétail apporté en offrande, et de l'agneau, c'est-à-dire le mouton amené en offrande, que si l'on consacre, abat ou brûle sur l'autel un animal si disqualifié qu'il viole l'interdiction de : Il ne sera pas accepté et est fouetté ?
Cela vient du fait qu'au milieu du passage interdisant de sacrifier sur l'autel les animaux présentant des défauts, le verset déclare : « Soit un taureau, soit un agneau qui a quelque chose de trop long ou de trop court… mais pour un vœu, il sera ne sera pas accepté » (Lévitique 22 :23). Puisque ce passage parle déjà d’un taureau et d’un agneau, il est inutile de les mentionner. Au contraire, ce verset enseigne à propos de toutes les disqualifications du taureau et de l'agneau, y compris celle d'un animal dont l'heure n'est pas encore arrivée, que si quelqu'un offre un animal avec l'une de ces disqualifications, il viole l'interdiction de : Il doit ne pas être accepté.
La Guemara répond : Il reçoit également des coups de fouet pour avoir violé cette interdiction, mais lorsque la mishna énumère les interdictions violées par les actions décrites, elle énumère uniquement les interdictions liées à l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture, mais elle n'énumère pas les interdictions sans rapport.
La Guemara demande : Et la mishna n'énumère-t-elle pas des interdictions sans rapport ? Mais il existe des interdictions concernant les animaux sacrificiels abattus en dehors de la cour du Temple, qui sont des interdictions sans rapport, et elles sont énumérées. Comme il l'enseigne : Si les deux animaux étaient des animaux sacrificiels abattus à l'extérieur de la cour du Temple, alors pour avoir abattu le premier animal, l'un est susceptible de recevoir du karet. Et les deux animaux ne peuvent pas être utilisés comme offrandes, et pour les abattre tous deux, chacun encourt quarante coups de fouet.
Certes, en ce qui concerne le deuxième animal, on est fouetté en raison de l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture. Mais quant au premier animal, pourquoi encourt-il les quarante coups de fouet ? N'est-ce pas dû à l'interdiction d'abattre les animaux consacrés en dehors de la cour du Temple ? Par conséquent, en ce qui concerne le cas des animaux sacrificiels abattus dans la cour du Temple, la mishna aurait également dû mentionner l'interdiction sans rapport : cela ne sera pas accepté.
La Guemara répond : Partout où il n'y a pas de violation de l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture, pour abattre un animal, la mishna énumère des interdictions sans rapport, mais partout où il y a une violation de l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture, la mishna ne le fait pas. énumérer les interdictions sans rapport, mais seulement l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture.
Rabbi Zeira a dit : Laissez l'interdiction de sacrifier un animal dont l'heure n'est pas encore arrivée, comme le verset

DAF 81A

l'a transmué de l'interdiction standard de : Il ne sera pas accepté, qui est violée dans le cas des autres disqualifications, en une interdiction qui découle d'une mitsva positive. Quel est le raisonnement par lequel cela est dérivé ? Il dérive de ce que dit le verset : « À partir du huitième jour, il peut être accepté en offrande » (Lévitique 22 :27), qui enseigne qu'à partir du huitième jour après sa naissance, oui, il peut être sacrifié comme une offrande, mais initialement, avant le huitième jour, non, on ne peut pas la sacrifier. Il s’agit donc d’une interdiction qui découle d’une mitsva positive, qui n’est pas considérée comme une interdiction négative pour laquelle on est fouetté, mais plutôt comme une mitsva positive.
La Guemara demande : Mais ce verset est requis pour la déclaration de Rabbi Aptoriki, car Rabbi Aptoriki soulève une contradiction : Il est écrit : « Alors ce sera sept jours avec sa mère » (Lévitique 22 :27), indiquant que la nuit après le septième jour, il est déjà propre au sacrifice. Mais il est également écrit dans ce verset : « À partir du huitième jour, cela peut être accepté », indiquant qu'à partir du huitième jour, oui, cela est apte, mais la veille, cela ne l'est pas.
Comment concilier ces textes ? La nuit qui suit le septième jour est propice à la consécration, ce qui est permis à ce moment-là, tandis que le huitième jour est propice à l'acceptation, et alors seulement il peut être sacrifié sur l'autel. La Guemara répond qu'un autre verset est également écrit qui précise cette mitsva positive : « Ainsi feras-tu ton bœuf et ton mouton ; il restera sept jours avec sa mère ; le huitième jour, tu me le donneras » (Exode 22 :29).
§ La Guemara revient sur l'opinion de Rabbi Shimon concernant l'abattage d'un animal et de sa progéniture le même jour. Rav Hamnuna dit que Rabbi Shimon dirait : L'interdiction d'abattre un animal lui-même et sa progéniture ne s'applique pas aux animaux sacrificiels. Quelle est la raison? La raison en est que puisque Rabbi Shimon dit qu’un acte d’abattage impropre à la consommation n’est pas considéré comme ayant le statut halakhique d’un acte d’abattage, l’interdiction ne s’appliquera pas ici. Ce cas d'abattage d'animaux sacrificiels est également considéré comme un abattage impropre, dans le sens où la chair ne peut être brûlée sur l'autel ou mangée jusqu'à ce que le sang ait été présenté.
Rava soulève une objection de la part d'une baraita : Si l'on abattait un animal lui-même et sa progéniture et que les deux animaux étaient des animaux sacrificiels abattus à l'extérieur de la cour du Temple, Rabbi Shimon dit : En abattant le deuxième animal, il transgresse une interdiction de l'abattre en dehors du Temple, comme Rabbi Shimon dirait : Concernant toute offrande apte à être portée à l'autel après un certain temps et offerte hors du Temple avant ce délai, celui qui l'égorge transgresse une interdiction, mais il n'est pas tenu de recevoir du karet. . Et les Rabbins disent : En ce qui concerne toute offrande abattue en dehors du Temple pour laquelle il n'y a aucune obligation de recevoir du karet parce qu'elle est impropre à être une offrande à ce moment-là, celui qui la sacrifie ne transgresse pas non plus l'interdiction.
Et cette affirmation dans la baraita nous est difficile : si les deux animaux étaient des animaux sacrificiels abattus en dehors de la cour du Temple, Rabbi Shimon dit : En abattant le deuxième animal, il transgresse une interdiction d'abattage en dehors du Temple. Selon le rabbin Shimon, un abattage impropre à la consommation n’est pas considéré comme un abattage. Par conséquent, en ce qui concerne le premier animal, c'est comme s'il l'avait tué sans abattage rituel, puisque son abattage était impropre, et le deuxième animal serait accepté à l'intérieur du Temple sur l'autel. Par conséquent, que celui qui l'égorge en dehors du Temple soit également susceptible de recevoir du karet.
Et Rava a dit, et certains le disent sans l'attribuer : La baraita est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Si l'on tue un animal et sa progéniture, qui sont tous deux des animaux sacrificiels, et que tous deux sont abattus à l'extérieur de la cour du Temple, selon le Selon les rabbins, l'abattage du premier animal est puni de karet, tandis que le deuxième animal est disqualifié car son heure n'est pas encore arrivée, et donc, pour son abattage, on est exempté de peine pour violation de l'interdiction des offrandes abattues en dehors du territoire. Temple.
Selon l'avis de Rabbi Shimon, le massacre des deux hommes, y compris du second seul, est puni de karet. En effet, l'abattage du premier n'est pas considéré comme un abattage, et donc il ne disqualifie pas le second par l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture.
Si un animal et sa progéniture qui sont des animaux sacrificiels sont abattus, le premier hors de la cour du Temple, et le second à l'intérieur de la cour du Temple, selon l'avis des Rabbins, l'abattage du premier est puni du karet, tandis que le le deuxième animal est disqualifié car son heure n'est pas encore arrivée, et son abatteur est exempté de punition pour son abattage hors du Temple, parce qu'il l'a abattu à l'intérieur du Temple. Selon l'opinion de Rabbi Shimon, le deuxième animal est propre à l'autel et il est sacrifié, car l'abattage du premier animal n'est pas considéré comme un abattage, et donc l'abattage du second ne viole pas l'interdiction d'une mère et sa progéniture.
Si un animal et sa progéniture qui sont des animaux sacrificiels sont abattus, le premier dans la cour du Temple et le second hors de la cour du Temple, selon l'avis des rabbins, le premier animal est propre à l'autel, et celui qui l'égorge il est exempt de toute peine, car son abattage est parfaitement légitime. Le second est impropre à l'autel, car il a été égorgé hors du Temple, mais son meurtrier est exempté de punition pour son égorgement hors du Temple, car il est impropre à l'autel, car son heure n'est pas encore arrivée. Selon l'avis de Rabbi Shimon, le fait d'abattre le deuxième animal en dehors du Temple constitue une violation d'une interdiction, car il considère qu'une offrande dont l'heure n'est pas encore arrivée et qui a été abattue en dehors du Temple viole une interdiction.
Rava explique maintenant son objection : Et s'il vous vient à l'esprit que l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture ne s'applique pas aux animaux sacrificiels, alors en ce qui concerne l'abattage du deuxième animal en dehors du Temple, pourquoi transgresse-t-on seulement une interdiction et rien ? plus? Qu'il soit également susceptible de recevoir du karet, car puisque son abattage ne viole pas l'interdiction de : lui-même et sa progéniture, il conviendrait d'être sacrifié à l'intérieur du Temple. Par conséquent, il est clair que l’interdiction de : Lui-même et sa progéniture s’applique aux animaux sacrificiels.
Au contraire, Rava a dit : Voici ce que dit Rav Hamnuna : Bien que l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture s'applique aux animaux sacrificiels, l'administration de coups de fouet pour violation de l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture ne s'applique pas aux animaux sacrificiels. .
La raison en est que tant qu'on n'a pas aspergé le sang, il n'est pas permis de brûler la chair sur l'autel ou de la manger, au moment où l'on abat le deuxième animal, lorsqu'on reçoit un avertissement indiquant que son action viole l'interdiction. de : Lui-même et sa progéniture, c'est un avertissement incertain, car si le sang n'est pas aspergé, la chair ne lui sera pas permise, lui évitant ainsi de violer l'interdit de : Lui-même et sa progéniture. Et un avertissement incertain n’est pas considéré comme un avertissement valide qui expose une personne à recevoir des coups de fouet.
Et Rava suit son raisonnement, comme le dit Rava : Selon Rabbi Shimon, qui soutient qu'on n'encourt pas de punition pour l'interdiction de : soi-même et sa progéniture, pour un abattage qui est impropre, si elle, la mère, n'est pas -sacré, et sa progéniture est une offrande de paix, et on a tué la mère non sacrée, et ensuite on a tué sa progéniture qui est une offrande de paix le même jour, il est exempté d'avoir abattu la progéniture. En effet, l’avertissement concernant l’abattage de la progéniture est incertain, car son sang pourrait ne pas être aspergé, ce qui rendrait l’abattage impropre.
Mais si quelqu'un égorge d'abord la progéniture qui est une offrande de paix et asperge son sang, puis égorge la mère non sacrée, il s'expose à recevoir des coups de fouet pour avoir tué la mère. Une fois la mère non sacrée abattue, la viande est prête ; par conséquent, l’avertissement est définitif. Et Rava dit : Si elle, la mère, n'est pas sacrée, et que sa progéniture est sacrifiée en holocauste, et que les deux sont abattus le même jour, il n'est pas nécessaire de déclarer que si l'on a massacré la mère non sacrée, et ensuite il immola sa progéniture en holocauste, afin qu'il en soit exempté.

Daf81b

Mais même si quelqu'un égorge la progéniture en holocauste et asperge son sang, puis égorge la mère non sacrée, il en est exempté. La raison en est que l'abattage du premier animal n'est pas un acte d'abattage soumis à la consommation, car l'holocauste est entièrement brûlé sur l'autel, et selon Rabbi Shimon, c'est un acte d'abattage qui est inapproprié, dans le sens où il ne rend pas la viande propre à la consommation, n'est pas considéré comme un abattage.
Et Rabbi Ya'akov dit que Rabbi Yohanan dit : La consommation près de l'autel est considérée comme une consommation. Quelle est la raison? La raison en est que le verset déclare à propos d'une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention de la consommer après le temps désigné [piggul] : « Et si quelqu'un de la chair du sacrifice de ses offrandes de prospérités est mangé [il ' akhol ye'akhel] le troisième jour, cela ne sera pas accepté » (Lévitique 7 :18).
L'expression répétitive « he'akhol ye'akhel » enseigne que le verset parle de deux types de consommation : l'une est la consommation humaine, et l'autre est la consommation près de l'autel, et les deux sont considérées comme une consommation en ce qui concerne le piggul et d'autres choses. . Par conséquent, l'abattage d'un holocauste est considéré comme un abattage propre à la consommation, et l'abattage d'une mère animale et de sa progéniture, dont l'une est sacrifiée en holocauste le même jour que l'abattage de l'autre, rend l'un susceptible de recevoir des coups de fouet même selon l'opinion de Rabbi Shimon.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui tue un animal et sa progéniture et dont l'un d'eux s'avère être un animal avec une blessure qui l'aurait fait mourir dans les douze mois [tereifa] et ne peut pas être mangé, ou celui qui en tue un des animaux pour le culte des idoles, dont il est interdit de tirer un bénéfice, ou celui qui égorge la génisse rousse de purification, ou un bœuf qui devait être lapidé, ou une génisse dont le cou devait être brisé, tous qui sont des animaux dont il est interdit de tirer profit, Rabbi Shimon considère que celui qui les abat est exempté des coups de fouet pour l'abattage de la mère et de sa progéniture, car à son avis, l'abattage qui ne rend pas l'animal propre à la consommation n'est pas considéré comme un abattage et ne viole pas l'interdiction. Et les rabbins le jugent responsable, car l'abattage n'a pas besoin de rendre l'animal propre à la consommation pour violer l'interdiction.
Tous conviennent que celui qui abat un animal et qu'il devient une carcasse par sa main parce que l'abattage était invalide, ou celui qui poignarde un animal, ou celui qui arrache la trachée et l'œsophage, est exempté de l'interdiction d'abattre une mère. et sa progéniture, comme il est écrit : « Vous ne l'égorgerez pas, lui et sa postérité, en un seul jour » (Lévitique 22 :28), et dans ces cas, aucun abattage rituel n'a été pratiqué.
GEMARA : Rabbi Shimon ben Lakish dit : Les rabbins de la Mishna ont enseigné que l'on est responsable lorsqu'un des animaux est abattu pour le culte des idoles seulement s'il a abattu le premier animal pour le culte des idoles et le deuxième animal pour son culte des idoles. propre table. Mais s'il a abattu le premier animal pour sa propre table et le deuxième animal pour le culte des idoles, il est exempté des coups de fouet pour le deuxième acte d'abattage, car il ne reçoit que la plus grande punition, celle pour le culte des idoles, qui est la mort. .
Rabbi Yohanan lui dit : Même les écoliers connaissent cette halakha, que celui qui est passible de deux punitions ne reçoit que la plus grande punition. Au contraire, parfois, même s’il a abattu le premier pour sa propre table et le second pour le culte des idoles, il risque de recevoir des coups de fouet pour le deuxième acte de massacre.
Cela se produit, par exemple, lorsque les témoins l'ont prévenu avant le deuxième acte de massacre en ce qui concerne l'interdiction de : lui-même et sa progéniture, mais ils ne l'ont pas prévenu en ce qui concerne l'adoration des idoles. Puisqu’il n’est pas puni pour avoir adoré des idoles, il reçoit des coups de fouet pour les transgressions les moins graves. Et Rabbi Shimon ben Lakish dit : Car, s'ils l'avaient prévenu concernant l'adoration des idoles, il aurait été exempté des coups de fouet ; par conséquent, même s’ils ne l’ont pas prévenu concernant l’adoration des idoles, il est également exempté des coups de fouet.
La Guemara note : Et ils suivent chacun leur raisonnement connu en cette matière. Comme lorsque Rav Dimi est venu en Babylonie depuis Eretz Israël, il a dit : À propos de ceux qui ont involontairement commis une transgression pour laquelle on est passible de la peine de mort si on l'a commis intentionnellement, ou de ceux qui ont involontairement commis une transgression pour laquelle on est passible de la peine de mort. recevoir des coups de fouet, et cette transgression impliquait également une autre question, le paiement monétaire, et ils étaient prévenus en ce qui concerne la sanction monétaire mais pas en ce qui concerne les coups de fouet ou la peine de mort, Rabbi Yoḥanan dit : Il est tenu de payer ; et Reish Lakish dit : Il est exempté.
La Guemara clarifie les justifications de leurs déclarations. Rabbi Yoḥanan dit qu'il est responsable ; comme ils ne l'ont pas prévenu de la grave transgression, il a péché involontairement et il n'est tenu qu'au paiement du paiement monétaire. Et Reish Lakish dit qu'il est exempté ; puisque s'ils l'avaient prévenu de la grave transgression, il aurait été exempté du paiement monétaire, alors qu'ils ne l'ont pas prévenu, il est également exempté.
La Guemara note : Et il est nécessaire d'exprimer leur désaccord sur ces deux cas. Car si l’on nous apprenait seulement ce cas où l’on massacre la mère pour son usage privé et ensuite sa progéniture pour le culte des idoles, peut-être seulement dans ce cas impliquant la peine de mort et les coups de fouet, Rabbi Shimon ben Lakish dit que même si ils n'ont pas prévenu le transgresseur en ce qui concerne le culte des idoles, il est toujours exempté des coups de fouet pour l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture, car la peine de mort et les coups de fouet sont similaires en ce sens qu'ils sont tous deux des châtiments corporels, et donc l'obligation des coups de fouet ne produit aucun effet lorsque la peine de mort est potentiellement applicable. Mais dans ce cas, impliquant la peine de mort ou des coups de fouet accompagnés d'un paiement en espèces, dites qu'il est d'accord avec Rabbi Yohanan sur le fait que le transgresseur est tenu de payer le paiement en espèces.
Et si le désaccord n’a été exprimé qu’à propos de ce cas, où l’on a involontairement commis une transgression impliquant la peine de mort ou des coups de fouet en même temps qu’une transgression entraînant un paiement en espèces, c’est peut-être seulement dans ce cas que Rabbi Yoḥanan dit qu’il est tenu de payer la peine de mort. paiement monétaire. Mais dans le cas présent, où l'un a abattu un animal et sa progéniture, et que le deuxième animal a été abattu pour le culte des idoles, ce qui implique la peine de mort et les coups de fouet, mais sans avertissement préalable concernant la peine de mort, dites qu'il est d'accord. avec Rabbi Shimon ben Lakish, on est exempté des coups de fouet. Il est donc nécessaire d’exprimer leur désaccord sur les deux cas.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon considère que celui qui abat la génisse rousse de purification est exempté de punition pour l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture, car cet acte d'abattage ne rend pas l'animal propre à la consommation. La Guemara demande : Et l'abattage de la génisse rousse de purification est-il considéré comme un acte d'abattage impropre à la consommation ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon dit : Une génisse rousse, même si elle a été abattue et qu'il est donc interdit d'en tirer un bénéfice, est sensible à l'impureté rituelle de la nourriture, car elle a eu un temps dans lequel était-il propre à la consommation ?

Daf-82a

Et Rabbi Shimon ben Lakish dit en explication de la déclaration de Rabbi Shimon : Rabbi Shimon dirait que la génisse rousse peut être rachetée avec de l'argent même une fois qu'elle a été abattue et placée sur son bûcher en vue d'être brûlée. Par conséquent, Rabbi Shimon déclare qu'il pourrait y avoir un moment où la génisse était propre à la consommation, c'est-à-dire si elle était rachetée. Pourquoi, alors, exonère-t-il de toute responsabilité celui qui l'abat, pour avoir transgressé l'interdiction : de lui-même et de sa progéniture ? Rav Shemen bar Abba a dit que Rabbi Yohanan dit : La déclaration concernant la génisse rousse de purification n'est pas considérée comme faisant partie de la mishna, et Rabbi Shimon convient que son abatteur est responsable de la transgression de l'interdiction : d'elle-même et de sa progéniture.
La Guemara demande : Et l’abattage de la génisse dont le cou devait être brisé n’est-il pas considéré comme un acte d’abattage convenable ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Sota 47a) : Si une génisse était mise de côté pour avoir le cou brisé pour expier le meurtre d'un individu dont le meurtrier n'était pas connu, et que le meurtrier était ensuite retrouvé avant que le cou de la génisse ne soit retrouvé brisée, la génisse sortira paître parmi le troupeau, car il n'est pas consacré. Evidemment, avant que son cou ne soit brisé, il n'est pas interdit d'en tirer profit, et son abattage serait convenable. Rabbi Shimon ben Lakish a dit au nom de Rabbi Yannai : La déclaration concernant la génisse dont le cou devait être brisé n'est pas considérée comme faisant partie de la mishna, et Rabbi Shimon convient que son abatteur est responsable de la violation de l'interdiction : et sa progéniture.
La Guemara demande : Et est-ce que Rabbi Yannai le dit réellement ? Mais Rabbi Yannai ne dit-il pas : J'ai entendu la limite, c'est-à-dire le stade, au-delà de laquelle la génisse est interdite, mais j'ai oublié ce que c'est ; mais le groupe d'érudits était enclin à dire que la descente de la génisse vers une vallée dure, où son cou est brisé, est l'action qui la rend interdite ?
Et s'il en est ainsi, qu'il résolve la contradiction en disant : Ici, lorsqu'il est permis de tirer un bénéfice de la génisse et que son abatteur est passible de transgresser l'interdiction de : Elle-même et sa progéniture, il s'agit d'un acte d'abattage qui est apte et est effectué avant la descente de la génisse, tandis que là, dans la mishna, où Rabbi Shimon soutient qu'il n'y a aucune responsabilité en cas de transgression : Lui-même et sa progéniture, il fait référence à l'abattage effectué après sa descendance. A cette époque, il est déjà interdit de tirer profit de la génisse et l'abattage n'est donc pas considéré comme approprié.
Rav Pineḥas, fils de Rav Ami, a dit : Nous avons enseigné la déclaration au nom du rabbin Shimon ben Lakish lui-même, et non comme une citation du rabbin Yannai : La déclaration concernant la génisse dont le cou est cassé n'est pas considérée comme faisant partie de la mishna. . Rav Ashi a dit : Lorsque nous étudiions dans la salle d'étude du Rav Pappi, cette affirmation était difficile pour nous : Rabbi Shimon ben Lakish a-t-il réellement dit que cela n'était pas considéré comme faisant partie de la mishna ?
Mais il a été rapporté que les Amora'im se sont engagés dans une dispute concernant la question suivante : Depuis quand est-il interdit de tirer profit des oiseaux du lépreux ? Rabbi Yoḥanan dit : On est interdit à partir du moment de leur massacre ; et Reish Lakish dit : On est interdit à partir du moment où ils sont capturés et désignés comme oiseaux lépreux. Et nous disons : Quel est le raisonnement de Rabbi Shimon ben Lakish ?
Son raisonnement est qu'il le dérive par analogie verbale des termes : « Prendre [kiḥa] » (Lévitique 14 : 4), en ce qui concerne les oiseaux, et : « Prendre [kiḥa] » (Deutéronome 21 : 3), en ce qui concerne à la génisse dont le cou est brisé. Par conséquent, de même qu'il est interdit de tirer profit de la génisse dont le cou est cassé dès sa sélection, de même doit-il être interdit de tirer profit de ces oiseaux dès leur sélection. Il est donc clair que Rabbi Shimon ben Lakish estime qu’il est interdit de tirer profit de la génisse dont le cou est cassé tant qu’elle est encore en vie. Par conséquent, son abattage ne rend pas l’animal propre à la consommation. En conséquence, Rabbi Shimon exempterait son abatteur de l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture, comme l'enseigne la mishna.
Au contraire, le rabbin Hiyya bar Abba a dit que le rabbin Yohanan a dit : La déclaration concernant la génisse dont le cou est cassé n'est pas considérée comme faisant partie de la mishna, et cette résolution de la difficulté a été articulée par le rabbin Yohanan plutôt que par Reish Lakish.
MISHNA : En ce qui concerne deux personnes qui ont acheté une vache et sa progéniture, où chacune a acheté un des animaux, celui qui a acheté son animal en premier l'abattra en premier, et le second devra attendre le lendemain pour abattre son animal, afin que ne pas violer l'interdiction de : Lui et sa progéniture. Mais si le second l'a précédé et a abattu son animal le premier, il en a bénéficié, et celui qui a acheté l'animal le premier ne peut l'abattre que le lendemain.
GEMARA : Rav Yosef a dit : Nous apprenons dans la mishna que le premier acheteur a la priorité uniquement en ce qui concerne la question d'un jugement du tribunal, au cas où les deux acheteurs iraient au tribunal chacun exigeant d'abord d'abattre son animal. Mais rien n'interdit au second d'abattre son animal en premier si aucune plainte n'est portée devant le tribunal. De même, un Sage a enseigné dans une baraita : Si le second l'a précédé et a abattu son animal en premier, il est diligent et récompensé ; il est diligent parce qu'il n'a pas violé un interdit, et il est récompensé parce qu'il mange déjà de la viande ce jour-là.
MISHNA : Si quelqu'un a abattu une vache et ensuite ses deux petits le même jour, il encourt quatre-vingts coups de fouet pour deux actions distinctes violant l'interdiction d'abattre la mère et les petits le même jour. Si quelqu'un tue ses deux petits et ensuite la vache mère, il encourt les quarante coups de fouet, car il a commis un seul acte interdit. Si quelqu'un tue la mère et sa fille et, plus tard dans la journée, tue la fille de sa fille, il encourt quatre-vingts coups de fouet, car il a accompli deux fois l'acte de massacrer une mère et sa progéniture.
Mais si quelqu'un tue la mère et la fille de sa fille et tue ensuite sa fille, il encourt les quarante coups de fouet, car il a accompli un seul acte interdit. Sumakhos dit au nom de Rabbi Meir : Il encourt quatre-vingts coups de fouet pour avoir abattu la fille le même jour que son petit et sa mère, car cet acte constitue deux violations distinctes de l'interdiction.
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration de la Mishna selon laquelle si quelqu'un abat deux veaux et ensuite leur mère, il encourt les quarante coups de fouet, la Guemara demande : Pourquoi reçoit-il des coups de fouet ? Après tout, la phrase : « Lui et sa postérité » (Lévitique 22 :28) est ce que le Miséricordieux déclare dans la Torah, et non pas : Sa postérité et elle. La Guemara répond : Cette pensée ne doit pas vous venir à l'esprit, comme cela est enseigné dans une baraita : De l'expression « lui et sa progéniture », j'ai seulement déduit que l'interdiction inclut d'abord l'abattage de l'animal lui-même et de sa progéniture ensuite. D'où puis-je déduire que l'interdiction inclut également le cas de l'abattage de la progéniture elle-même d'abord et de sa mère ensuite ?
Il est dérivé de la manière suivante : Lorsque le verset déclare : « Vous ne tuerez pas [tishḥatu] les deux en un seul jour » (Lévitique 22 :28), cela fait référence à deux personnes à qui il est interdit de les abattre le même jour, car le mot « massacre » est rédigé au pluriel. Comment ça? Si, au cours d'une même journée, une personne abat la vache, puis une autre la mère de cette vache, et qu'ensuite il y a une autre personne qui abat la progéniture de cette vache, ces deux dernières personnes sont responsables, la première d'entre elles pour avoir tué la mère après que sa progéniture ait été tuée, et la seconde personne pour avoir tué la descendance après que sa mère ait été tuée.

Daf82b

La Guémara conteste : ce verset est nécessaire à l’interdiction elle-même, et il ne peut pas être utilisé pour enseigner cette halakha supplémentaire. La Guemara explique : Si oui, que le verset enseigne seulement l’interdiction d’abattre un animal et sa progéniture en une seule journée, que la Torah écrive : Tu ne tueras pas [tishḥot], au singulier. Pour quelle raison la Torah écrit-elle : « Tu ne massacreras pas [tishḥatu] » (Lévitique 22 :28), au pluriel ? Il s’agit d’enseigner qu’il est interdit à deux personnes différentes d’abattre, comme expliqué précédemment.
La Guemara interpelle : Mais néanmoins le pluriel est nécessaire, comme l'avait écrit le Miséricordieux dans la Torah : Tu ne massacreras pas [tishḥot] Au singulier, je dirais : A l'égard d'une seule personne, oui, il est interdit de abattre un animal et sa progéniture en un seul jour, mais s'agissant de deux, il n'est pas interdit à l'un d'eux d'abattre la mère et à l'autre d'abattre ensuite la progéniture le même jour.
C’est pourquoi le Miséricordieux écrit dans la Torah : « Tu ne tueras pas [tishhatu] », au pluriel, indiquant que même deux individus ne peuvent pas massacrer un animal et sa progéniture en un seul jour. La Guemara répond : Si oui, que seul cela dérive du verset, que la Torah écrive : Ils ne seront pas abattus, indiquant que que ce soit par un individu ou deux, l'abattage d'un animal et de sa progéniture en un seul jour est interdit. , mais seul celui qui égorge la progéniture a violé l'interdiction.
Qu’entend-on par : « Vous ne devez pas abattre », qui indique qu’il est interdit à deux personnes différentes d’abattre ? En conclure deux conclusions : Conclure que l'interdiction s'applique même si deux personnes accomplissent les deux actes d'abattage, et que deux cas sont interdits : Abattre la progéniture après la mère, et abattre la mère après la progéniture.
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un tue la mère et la fille de sa fille et tue ensuite sa fille, il encourt les quarante coups de fouet. Sumakhos dit au nom de Rabbi Meir : Il encourt quatre-vingts coups de fouet, car en égorgeant la fille, il transgresse deux fois l'interdit de : Lui-même et sa progéniture. Abaye dit à Rav Yossef : Quel est le raisonnement qui justifie l'opinion de Sumakhos selon laquelle le transgresseur encourt quatre-vingts coups de fouet ?
Sumakhos estime-t-il, en général, que si quelqu'un a mangé involontairement deux morceaux d'olives de graisse interdite au cours d'un oubli, il est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché, puisqu'il a transgressé l'interdiction deux fois ? Si tel est le cas, alors dans le cas où l'on est prévenu que s'il transgresse intentionnellement, il recevra des coups de fouet et qu'il viole ensuite deux fois la même interdiction, comme c'est le cas dans la mishna, il recevra deux séries de cils.
Et à juste titre, la Mishna aurait dû nous informer de l'opinion de Sumakhos dans un cas général, comme celui de manger deux morceaux d'olives de graisse interdite au cours d'un seul intervalle de conscience, mais la raison pour laquelle elle nous enseigne cette dispute dans cette situation, où quelqu'un abat un animal et la progéniture de sa fille et, plus tard dans la journée, abat sa fille, c'est pour vous transmettre la nature profonde de l'opinion des rabbins, selon laquelle même si les deux animaux qui ont causé l'interdiction de la fille sont distincts entités, les rabbins exemptent toujours le transgresseur d’une deuxième série de cils.
Ou peut-être que Sumakhos soutient en général que si quelqu'un mange deux morceaux d'olives de graisse interdite au cours d'un intervalle de conscience, il n'est susceptible d'apporter qu'une seule offrande pour le péché. Si tel est le cas, celui qui transgresse intentionnellement après avoir été prévenu ne reçoit qu'une seule série de cils, même s'il transgresse deux fois la même interdiction. Mais ici, dans la mishna, c'est la raison pour laquelle le transgresseur reçoit deux séries de cils : c'est que les deux animaux qui ont causé l'interdiction de la fille sont des entités distinctes. Rav Yosef dit à Abaye : Oui, Sumakhos soutient en général que si quelqu'un mange deux morceaux d'olives de graisse interdite au cours d'un intervalle de conscience, il est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché.
La Guemara demande : D’où Rav Yossef tire-t-il cela ? Il le dérive de ce que nous apprenons dans une baraita : Celui qui sème des espèces diverses, des espèces diverses, c'est-à-dire qu'il sème deux fois du grain avec des pépins de raisin, est fouetté pour avoir violé l'interdiction des espèces diverses. La Guemara demande : Qu'entend-on par : Est-il fouetté ? Si nous disons que cela signifie qu’il est fouetté d’une paire de cils, c’est évident. Et de plus, s'il ne reçoit qu'une seule série de cils, pour quelle raison est-il mentionné le cas de : Semer deux fois des espèces différentes, où il a transgressé deux fois ? Même s’il n’a transgressé qu’une seule fois, il reçoit des coups de fouet. Il est plutôt évident qu’il reçoit deux séries de cils.
La Guemara demande : À quoi avons-nous affaire ? Si nous disons que nous avons affaire à un cas où l'on viole l'interdiction deux fois, l'une après l'autre et avec deux avertissements distincts, il n'est pas nécessaire que la baraita l'enseigne, comme nous l'apprenons déjà dans une mishna (Nazir 42a). : Un naziréen qui buvait du vin toute la journée ne risque de recevoir qu'une seule série de cils. Si des spectateurs lui disent : Ne bois pas, ne bois pas, en l'avertissant plusieurs fois, et qu'il boit après chaque avertissement, il s'expose à recevoir des coups de fouet pour chaque boisson. Il est plutôt évident qu'il a violé l'interdiction deux fois en même temps et avec un seul avertissement, c'est-à-dire qu'après avoir été prévenu, il a semé du blé avec un pépin de raisin d'une main et de l'orge avec un pépin de raisin de l'autre main. , et il reçoit deux séries de cils.
La Guemara demande : Selon quelle opinion cette baraita est-elle ? Si nous disons que cela est conforme à l'opinion des rabbins qui ne sont pas d'accord avec Sumakhos dans la mishna, qui soutiennent que celui qui tue un animal et la progéniture de sa fille et, plus tard dans la journée, tue sa fille ne reçoit qu'une seule série de fouets, alors ne serait pas raisonnable : Or, si là, dans la mishna, où il y a des animaux qui sont des entités distinctes, les rabbins l'exemptent d'une deuxième série de cils, puisqu'il a violé une seule interdiction avec un seul avertissement ; ici, dans la baraita à l'égard des espèces diverses, où, contrairement aux animaux, les graines ne sont pas considérées comme des entités distinctes (voir 83a), si l'on sème deux fois en même temps des espèces diverses, ne doit-on pas d'autant plus l'exonérer d'une seconde une série de cils ?
N'est-ce pas plutôt que le jugement de la baraita concernant les diverses espèces est conforme à l'opinion de Sumakhos et enseigne que, même avec une seule entité, celui qui viole deux fois le même interdit reçoit deux séries de cils ? La Guemara répond : Non, en réalité la baraïta concernant les diverses espèces est conforme à l'opinion des rabbins, et il a été prévenu avant chaque acte de semis, c'est pourquoi il reçoit deux séries de cils. Et bien que cette affirmation soit redondante, en répétant la phrase : Diverses espèces, elle nous apprend en passant : qu'il existe deux catégories d'interdictions de diverses espèces : Semer du blé avec des pépins de raisin et semer de l'orge avec des pépins de raisin.
Et la baraita sert à exclure l'opinion du rabbin Yoshiya, comme le dit le rabbin Yoshiya : Celui qui sème des espèces diverses n'est pas responsable par la loi de la Torah jusqu'à ce qu'il sème du blé, de l'orge et des pépins de raisin d'un seul mouvement de la main, c'est-à-dire en semant dans la vigne, il viole l'interdiction des espèces diverses qui s'applique simultanément aux semences et à la vigne. Par conséquent, il nous enseigne que celui qui sème uniquement du blé et des pépins de raisin, ou seulement de l’orge et des pépins de raisin, est également responsable. Par conséquent, aucune source clarifiant l'opinion de Sumakhos dans le cas où l'on viole la même interdiction deux fois au cours d'un seul oubli, ou avec un seul avertissement lorsque l'on viole intentionnellement l'interdiction, n'a pas été trouvée.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution d'une mishna concernant l'interdiction de manger à partir du nerf sciatique (96a) : Si l'on mangeait une olive en vrac de ce nerf sciatique dans la jambe droite d'un animal, et une olive- du nerf sciatique de la patte gauche du même animal, il reçoit quatre-vingts coups de fouet. Rabbi Yehuda dit : Il ne reçoit que quarante coups de fouet. La Guemara analyse la mishna : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu’il les a mangés l’un après l’autre et avec deux avertissements distincts, quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Yehuda ? Selon Rabbi Yehuda, il s’agit d’un avertissement incertain, car Rabbi Yehuda ne sait pas si l’interdiction de manger à partir du nerf sciatique s’applique au nerf sciatique de la cuisse droite ou à celui de la cuisse gauche (voir 90b). Et nous avons entendu que Rabbi Yehuda dit : Un avertissement incertain n’est pas considéré comme un avertissement.
Comme il est enseigné dans une baraita : Si l'on ne sait pas lequel de deux hommes est son père, et qu'il a frappé cet homme puis frappé celui-là, ou a maudit cet homme puis maudit cet homme, ou les a frappés tous les deux simultanément, ou maudit les deux simultanément, dans tous ces cas, il est passible d'avoir violé l'interdiction de : « Et celui qui frappera son père ou sa mère sera mis à mort » (Exode 21, 15), ou celle de : « Et celui-ci celui qui maudira son père ou sa mère sera mis à mort » (Exode 21 : 17), car l’un d’eux est certainement son père.
Rabbi Yehuda dit : Bien que s'il les a frappés ou maudits tous les deux simultanément, il est responsable, s'il les a frappés ou maudits l'un après l'autre, il est exempté, car chaque fois qu'il frappe ou maudit l'un d'eux, il reçoit un avertissement incertain, comme peut-être que cet homme n'est pas son père, et qu'on n'est responsable qu'après avoir reçu un avertissement précis. Par conséquent, si quelqu’un était prévenu avant de manger du nerf sciatique de la jambe droite, et qu’il était ensuite prévenu avant de manger du nerf sciatique de la jambe gauche, il serait également exempté car chacun des avertissements était incertain. Il est plutôt évident que le cas de la Mishna est celui où il a partagé les deux nerfs sciatiques simultanément et avec un seul avertissement, et par conséquent, il ne subit que quarante coups de fouet selon le rabbin Yehuda.
Et quel est le premier tanna qui affirme que dans un tel cas on reçoit quatre-vingts coups de fouet ? Si nous disons que ce sont les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Sumakhos dans la mishna au sujet de l'interdiction de : Lui-même et sa progéniture, cela entrerait en conflit avec leur opinion : Or, s'il y avait, dans le cas de la mishna qui parle de divers animaux qui sont séparés entités, les rabbins le jugent exempté d'une seconde série de cils, ici, dans la mishna qui parle du nerf sciatique, où il n'y a pas d'animaux séparés, ne devraient-ils pas à plus forte raison l'exempter d'une seconde série de cils ? La Mishna n’est-elle pas plutôt conforme à l’opinion de Sumakhos ? Par conséquent, selon lui, celui qui mange le même aliment interdit, comme une olive en vrac de graisse interdite, deux fois après un seul avertissement, reçoit deux séries de cils.
La Guemara répond : Non, en réalité, il s'agit d'un cas où il a mangé des deux nerfs sciatiques l'un après l'autre et a reçu des avertissements séparés, et la première opinion dans cette mishna est celle des rabbins qui ne sont pas d'accord avec Sumakhos en ce qui concerne : Lui-même et sa progéniture. Et quant à la difficulté que Rabbi Yehuda ne rende pas responsable si l'avertissement est incertain, ce tanna est conforme à l'opinion d'un autre tanna par rapport à l'opinion de Rabbi Yehuda.
Comme le dit cet autre tanna de Rabbi Yehuda : Un avertissement incertain est considéré comme un avertissement, comme cela est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos de l'offrande pascale : « Et vous n'en laisserez rien jusqu'au matin ; mais ce qui en restera jusqu’au matin, tu le brûleras au feu » (Exode 12 : 10).

Daf83a

Le verset vient fournir une mitsva positive pour brûler les restes, dans la deuxième partie du verset qui déclare : « Mais ce qui en restera jusqu'au matin, vous le brûlerez au feu. » Cette mitsva positive est énoncée après que l'interdiction de le laisser ait été énoncée dans la première partie du verset, pour dire que l'on n'est pas fouetté pour avoir transgressé l'interdiction. En effet, toute interdiction qui peut être rectifiée par l’accomplissement d’une mitsva positive n’entraîne pas de punition de coups de fouet. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Sans cette raison, Rabbi Yehuda soutiendrait évidemment qu’il reçoit des coups de fouet. L'avertissement donné dans ce cas est incertain, car il doit être prévenu avant le matin, et à ce moment-là il peut encore le consommer.
Rabbi Ya'akov dit : Ce n'est pas pour cette raison [hachem]. C’est plutôt parce qu’il s’agit d’une interdiction qui n’implique pas d’action. La transgression est simplement le fait de ne pas consommer toute la viande pendant le temps imparti plutôt que l’accomplissement d’une action. Et on n’est pas fouetté pour la violation d’une interdiction qui n’implique pas d’action.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution concernant l'opinion de Sumakhos d'un baraita discutant du nerf sciatique : Si quelqu'un mange deux nerfs sciatiques de deux cuisses de deux animaux différents, il encourt la peine de quatre-vingts coups de fouet ; Rabbi Yehuda dit : Il ne reçoit que quarante coups de fouet. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans cette affaire ? Si nous disons qu'il les a mangés l'un après l'autre et avec deux avertissements distincts, quel est le raisonnement de l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit : Le contrevenant reçoit quarante coups de fouet et rien de plus ? Après tout, il viole deux interdictions distinctes avec deux avertissements distincts. Il est plutôt évident qu’il les a mangés en même temps et avec un seul avertissement.
Qui est le premier tanna, qui prétend qu'en pareil cas on reçoit quatre-vingts coups de fouet ? Si nous disons que ce sont les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Sumakhos dans la mishna sur : Lui-même et sa progéniture, cela contredirait leur opinion : Or, si là, dans cette mishna, dans le cas où il y a divers animaux qui sont des entités séparées, le Les rabbins le jugent exempt d'une seconde série de cils, ici, dans la baraïta concernant deux nerfs sciatiques, qui ne sont pas des entités distinctes, ne devraient-ils pas à plus forte raison le juger exempt d'une seconde série de cils ? N'est-ce pas plutôt Sumakhos qui est le premier tanna ? Par conséquent, selon lui, celui qui mange le même aliment interdit, comme une olive en vrac de graisse interdite, deux fois après un seul avertissement, reçoit deux séries de cils.
La Guemara répond : En fait, il a mangé les deux nerfs sciatiques l'un après l'autre avec des avertissements séparés, encouru deux séries de cils même selon les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Sumakhos dans la mishna sur : Lui-même et sa progéniture. Et quant à ce que vous dites : Quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yehuda soutient que le transgresseur n'encourt qu'une seule série de coups de fouet ? Il s'agit d'un cas où le volume de l'un des nerfs sciatiques n'est même pas une olive, et le rabbin Yehuda suit son raisonnement, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Si l'on mangeait tout le nerf sciatique et que son volume était pas même une olive en vrac, il est susceptible de recevoir quarante coups de fouet ; Rabbi Yehuda dit : Il n'est pas responsable à moins que le volume soit d'au moins un volume d'olive.
MISHNA : À quatre reprises au cours de l'année, celui qui vend un animal à un autre est tenu de l'informer : J'ai vendu aujourd'hui la mère de cet animal pour que l'acheteur l'abatte, ou : J'ai vendu la fille de cet animal aujourd'hui pour que l'acheteur massacrez-le. Et ces quatre occasions sont : la veille du dernier jour de la fête de Souccot, la veille du premier jour de la fête de Pâque, la veille de Chavouot et la veille de Roch HaShana. Et selon la déclaration du rabbin Yosei HaGelili, la veille de Yom Kippour en Galilée est également incluse.
Rabbi Yehuda a dit : Quand doit-il informer l'acheteur ces jours-là ? Il doit le faire à une époque où le vendeur n'a aucun intervalle entre la vente de la mère et de la progéniture, puisqu'elles ont toutes deux été vendues ce jour-là. Mais si le vendeur a un intervalle entre les ventes, il n'a pas besoin d'en informer l'acheteur, car il est probable que chaque acheteur a acheté l'animal pour l'abattre le jour même de son achat. Et Rabbi Yehuda concède que dans le cas où l'on vend la mère animal au marié et la progéniture à la mariée, que même s'il ne les a pas vendus le même jour, il doit en informer l'acheteur, car il est évident qu'ils sont tous deux prévoient d'abattre leur animal un jour, pour leur fête de mariage.
A ces quatre occasions, on oblige le boucher à abattre des animaux même contre son gré ; même s'il y a un taureau qui vaut mille dinars et que l'acheteur n'a qu'un dinar de viande, c'est-à-dire qu'il a déjà payé au boucher un dinar de viande, on l'oblige à abattre l'animal et à lui donner un dinar de viande. . Ainsi, si le taureau meurt avant l'abattage, bien qu'aucun acte d'acquisition n'ait été accompli, il meurt aux frais de l'acheteur, et celui-ci perd son dinar. Mais le reste de l’année, ce n’est pas le cas. Les autres jours, jusqu'à ce que l'acheteur effectue l'acte de tirer pour s'approprier la partie du taureau qu'il achète, le taureau reste en possession du boucher. Par conséquent, si le taureau meurt avant la fin de la transaction, il meurt aux frais du vendeur, qui restitue l'argent à l'acheteur.
GEMARA : La mishna enseigne qu'aux quatre occasions mentionnées, il est de la responsabilité du vendeur d'informer l'acheteur que la mère ou la progéniture de l'animal qu'il achète a été vendue ce jour-là. A ce sujet il est enseigné : En conséquence, l'acheteur n'a aucune obligation de clarifier la situation, et si le vendeur ne l'a pas informé, l'acheteur peut aller abattre l'animal qu'il a acheté et ne doit pas s'en abstenir.
La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : Quand doit-il informer l'acheteur ces jours-là ? Il enseigne ensuite : Et Rabbi Yehuda concède que dans le cas où l'on vend la mère animal au marié et la progéniture à la mariée, même s'il ne les a pas vendus le même jour, il doit en informer l'acheteur. La Guemara demande : Pourquoi dois-je enseigner que le boucher vendait spécifiquement la mère animal au marié et la progéniture à la mariée ? Cela aurait pu enseigner : il a vendu l’un au marié et l’autre à la mariée. La Guemara répond : Elle nous enseigne en passant un sujet connexe, qu'il est approprié que la maison du marié fasse plus d'efforts que la maison de la mariée dans les préparatifs du mariage. Par conséquent, le marié achète la mère, le plus gros animal, tandis que la mariée achète le plus petit animal, la progéniture.
§ La Mishna enseigne : A ces quatre occasions, on oblige le boucher à abattre des animaux même contre sa volonté, et même s'il y a un taureau qui vaut mille dinars et que l'acheteur n'a payé qu'un dinar de viande, on l'oblige à abattre l'animal. Par conséquent, si le taureau meurt avant l’abattage, il meurt aux frais de l’acheteur. Les défis de la Guemara : Mais l'acheteur n'a pas encore retiré l'animal pour effectuer l'acquisition ; par conséquent, bien qu'il ait payé le vendeur, l'animal ne lui appartient pas. Rav Huna a dit que Rav a dit : Le cas est celui où il l'a tiré et l'a ainsi acquis. La Guemara demande : Si oui, dites cette dernière clause : Mais pendant le reste des jours de l'année, ce n'est pas le cas. Par conséquent, si le taureau meurt, il meurt aux frais du vendeur, qui restitue l'argent à l'acheteur. Mais selon Rav, l'acheteur n'a-t-il pas tiré l'animal ? Si oui, pourquoi sa mort est-elle aux frais du vendeur ?
Le rabbin Shmuel bar Rav Yitzḥak a dit : En fait, le cas dans la mishna est celui où l'acheteur n'a pas tiré l'animal, et c'est un cas où le vendeur transfère la propriété au client par l'intermédiaire d'une autre personne, c'est-à-dire en ordonnant à une autre de le faire. acquérir pour le compte du client, sans avoir obtenu son consentement, la valeur d'un dinar de viande de bœuf. Ainsi, dans les quatre cas où c'est dans l'intérêt du client, puisqu'il désire de la viande pour la Fête, le principe : on peut agir dans l'intérêt d'une personne en son absence, s'applique. En revanche, le reste de l'année, où il est au désavantage du client d'acquérir la viande avant l'abattage du taureau, car il ne veut pas engager des dépenses évitables, on ne peut pas agir au désavantage d'une autre personne dans son absence. Par conséquent, si le taureau meurt, c’est aux frais du vendeur.
Rabbi Elazar dit que Rabbi Yoḥanan dit qu'il y a une explication différente : à ces quatre occasions, les Sages ont basé leur déclaration sur la loi de la Torah selon laquelle donner de l'argent entraîne une acquisition, et par conséquent, le paiement de l'acheteur lui permet d'acquérir la viande sans qu'il soit nécessaire de le faire. tirant.
Comme le dit Rabbi Yoḥanan : Selon la loi de la Torah, donner de l’argent permet l’acquisition de biens meubles sans qu’il soit nécessaire de les retirer. Et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que l’attraction avait un effet sur l’acquisition ? Il s'agit d'un décret rabbinique selon lequel le vendeur, une fois l'argent reçu, ne se souciera pas du bien-être des biens meubles qu'il a vendus et, par exemple, ne les protégera pas du feu, de sorte qu'il dira à l'acheteur : Votre du blé a été brûlé à l’étage supérieur de ma maison et je n’en suis aucunement responsable. Afin de se réjouir de la Fête, les Sages ont ordonné que la loi de la Torah reste en vigueur à ces quatre occasions et que l'argent de l'acheteur effectue une acquisition, et qu'on oblige le boucher à abattre les animaux même contre sa volonté.
MISHNA : En ce qui concerne l'expression « un jour » qui est prononcée à propos de l'interdiction d'abattre l'animal lui-même et sa progéniture, le jour suit la nuit. Par conséquent, on peut abattre un animal pendant la journée et abattre sa progéniture la nuit, mais on ne peut pas abattre un animal la nuit et abattre sa progéniture le lendemain. Rabbi Shimon ben Zoma a dérivé cela au moyen d’une analogie verbale. Il est dit dans l'acte de Création : « Un jour » (Genèse 1 :5), et il est dit à propos de l'abattage d'un animal lui-même et de sa progéniture : « Un jour » (Lévitique 22 :28). De même que pour l’expression « un jour » qui est énoncée dans l’acte de création, le jour suit la nuit, de même pour l’expression « un jour » qui est énoncée à propos de l’abattage d’un animal lui-même et de sa progéniture, le le jour succède à la nuit.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon ben Zoma a enseigné cette explication : Parce que toute la section de la Torah où apparaît l'interdiction : Lui-même et sa progéniture, ne parle que des animaux sacrificiels, et en ce qui concerne les animaux sacrificiels, la nuit suit. à l'époque, on aurait pu penser que même en ce qui concerne cette interdiction, il en est ainsi. Par conséquent, la dérivation suivante est requise : il est indiqué ici, à propos de l'abattage d'un animal et de sa progéniture : « Un jour », et il est indiqué dans l'acte de Création : « Un jour ». De même que pour l’expression « un jour » qui est énoncée dans l’acte de création, le jour suit la nuit, de même pour l’expression « un jour » qui est énoncée à propos de l’abattage d’un animal lui-même et de sa progéniture, le le jour succède à la nuit.

Daf83b

§ Le rabbin Yehuda HaNasi dit : Le verset : « Tu ne l'égorgeras pas, lui et sa descendance, en un seul jour » (Lévitique 22 :28), fait référence à un jour spécial, et il indique qu'un jour spécial nécessite une proclamation pour empêcher les acheteurs de tuer un animal avec sa progéniture ce jour-là. De là découle ce qui est dit dans la mishna : À quatre reprises au cours de l'année, qui sont des jours spéciaux, celui qui vend un animal à un autre doit l'informer : J'ai vendu sa mère pour l'abattoir, ou : J'ai vendu sa progéniture pour l'abattoir. .

MISHNA : La mitsva de couvrir le sang après le massacre est en vigueur à la fois en Eretz Israël et à l'extérieur d'Eretz Israël, à la fois en présence, c'est-à-dire au moment du Temple, et non en présence du Temple. Et cela s’applique aux animaux non sacrés, mais cela ne s’applique pas aux animaux sacrificiels. Et cela est en vigueur en ce qui concerne l'abattage d'un animal non domestiqué et d'un oiseau, en ce qui concerne les animaux et oiseaux qui sont facilement disponibles dans sa maison, et en ce qui concerne ceux qui ne sont pas facilement disponibles et sont chassés dans la nature. Et c'est en effet en ce qui concerne un koy, car il n'est pas certain si un koy est un animal domestique et on est exempté de la couverture de son sang ou s'il s'agit d'un animal non domestiqué et on est obligé de le couvrir.
Et on ne peut pas abattre un koy lors d'une fête, car couvrir son sang implique l'accomplissement d'un travail interdit qui n'est autorisé que s'il existe une obligation précise de couvrir le sang. Et si l'on tue un koy lors d'une fête après coup, on ne couvre son sang qu'après la fête.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle on n'est pas obligé de couvrir le sang des oiseaux sacrificiels ? Si nous disons que c’est à cause de la déclaration du rabbin Zeira, c’est difficile. Comme le dit Rabbi Zeira : Celui qui tue un oiseau ou un animal non domestiqué doit mettre de la terre sous le sang et de la terre au-dessus, comme il est dit : « Et il répandra son sang et le couvrira de terre » (Lévitique 17 : 13) . Il n’est pas dit : Couvrez-le de terre, mais plutôt « dans la terre », indiquant que le sang doit être caché à l’intérieur de la terre. Le verset enseigne que celui qui tue un oiseau ou un animal non domestiqué doit placer de la terre sous le sang et de la terre au-dessus du sang.
La Guemara continue : Et ici, en ce qui concerne l'offrande d'un oiseau dont le sang est présenté sur l'autel, il n'est pas possible de recouvrir le sang avec de la terre en dessous. Comment procéder à la couverture du sang ? Si l'on suggère de placer de la terre sur l'autel et d'annuler cette terre sur l'autel de telle sorte qu'elle ne soit jamais retirée de là, cela est irréalisable, car en annulant la terre sur l'autel, on ajoute à la structure de l'autel. . Et il est écrit à propos de la construction du Temple : « Tout était écrit de la main du Seigneur, ce qu'il m'a fait comprendre » (1 Chroniques 28 : 19), indiquant que les dimensions du Temple et de tout les vases à l'intérieur ont été donnés prophétiquement et ne sont donc pas sujets à changement.
Et si l'on suggère de ne pas annuler la terre à l'autel, cela aussi est problématique, car la terre constitue une interposition entre le sang de l'oiseau et l'autel.
La Guemara explique pourquoi cette déclaration du rabbin Zeira n'explique pas suffisamment pourquoi il n'est pas obligatoire de couvrir le sang des oiseaux sacrificiels. Certes, il est impossible de mettre de la terre sous le sang de l'oiseau, mais il est possible de placer de la terre au-dessus du sang de l'oiseau. Si tel est le cas, laissez-le effectuer une couverture de sang par le haut.
La Guemara explique cette suggestion : N'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yonatan ben Yossef dit : Si l'on abattait un animal non domestiqué, dont le sang doit être couvert, et qu'ensuite on égorgeait un animal domestique, dont le sang ne nécessite pas d'être couvert, dans le même lieu en tant qu'animal non domestiqué, il est exempté de l'obligation de recouvrir le sang de l'animal non domestiqué, car celui-ci est recouvert du sang de l'animal domestique. Mais si quelqu'un a abattu un animal domestique et ensuite abattu un animal non domestiqué, il est obligé de couvrir le sang de ce dernier, bien qu'il n'y ait pas de terre en dessous, mais plutôt le sang de l'animal domestique. Il ressort clairement de cette baraita que la mitsva de couvrir le sang s'applique même lorsqu'il est impossible de mettre de la terre sous le sang.
La Guemara répond : L'exclusion des oiseaux sacrificiels de la mitsva consistant à couvrir le sang, même d'en haut, est conforme à une autre déclaration de Rabbi Zeira, comme le dit Rabbi Zeira à propos des offrandes de repas : Pour toute mesure de farine qui convient pour le mélange avec de l'huile dans une offrande de repas, l'absence de mélange n'invalide pas l'offrande de repas. Même s'il existe une mitsva de mélanger l'huile avec la farine ab initio, l'offrande de repas est digne du sacrifice même si l'huile et la farine ne sont pas mélangées. Et pour toute mesure de farine qui ne convient pas pour être mélangée à de l'huile dans une offrande, le manque de mélange invalide l'offrande. De même, si l'on abattait un animal domestique, puis un animal non domestiqué, puisqu'il était possible de couvrir le sang du premier avant d'abattre le second, ce qui permettrait d'accomplir correctement la mitsva de couvrir le sang, on est toujours obligé de couvrir le sang d'en haut. En revanche, il est toujours impossible d’accomplir correctement la mitsva dans le cas des oiseaux sacrifiés.
La Guemara demande : Pourtant, pourquoi la mitsva de couvrir le sang ne s'applique-t-elle pas aux oiseaux sacrificiels ? Qu'on gratte le sang de l'autel et qu'on le recouvre ailleurs. N'avons-nous pas appris dans une mishna (87b) : Quant au sang qui jaillit hors de la fosse dans laquelle l'animal a été abattu, et au sang qui reste sur le couteau d'abattage, il faut le couvrir ? Évidemment, la halakha veut que l'on puisse gratter le sang et le recouvrir ailleurs que là où il s'est répandu. Ici aussi, grattons le sang d'un oiseau sacrificiel de l'autel et recouvrons-le ailleurs.
La Guemara répond : Si le règlement de la mishna concernait les objets consacrés pour l'autel, en effet, le sang doit être gratté et recouvert ailleurs. Mais il s'agit ici d'objets consacrés à l'entretien du Temple, c'est-à-dire d'oiseaux donnés au Temple pour être vendus et dont les bénéfices seraient utilisés pour des réparations. De tels oiseaux ne peuvent pas être abattus, et si quelqu'un les a transgressés et abattus, il est interdit d'en tirer un quelconque bénéfice. Le tanna de la mishna stipule que la mitsva consistant à couvrir le sang ne s'applique pas à un animal abattu dont la consommation est interdite.

Daf84a

Les défis de la Guemara : Mais même si la mishna concerne des oiseaux consacrés à l'entretien du Temple, qu'on les rachète après qu'ils aient été abattus et qu'on recouvre ensuite leur sang. La Guemara répond : Ceci n'est pas réalisable, car pour racheter un animal consacré, nous avons besoin de le placer et de l'évaluer, c'est-à-dire que l'animal doit être présenté devant un prêtre afin de l'évaluer et alors seulement il est racheté (voir Lévitique 27 : 11). –12). Un oiseau abattu ne peut pas être présenté devant le prêtre ; par conséquent, il ne peut pas être racheté.
La Guemara demande : Mais si la mishna concerne des oiseaux consacrés à l'entretien du Temple, selon quelle opinion la mishna est-elle ? Si l'on suggère la mishna, cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit : Tout, c'est-à-dire les animaux consacrés à la fois pour l'autel et pour l'entretien du Temple, était inclus dans l'exigence de mise en valeur et d'évaluation, et par conséquent les oiseaux abattus ne peuvent pas être racheté, cela ne peut pas être le cas. Ne dit-il pas également que l'abattage qui n'est pas apte à rendre la viande autorisée est néanmoins considéré comme un acte d'abattage halakhique qui nécessite le recouvrement du sang ? Si tel est le cas, on devrait être obligé de couvrir le sang de l'oiseau même s'il n'est pas racheté.
La Guemara continue : Et si l'on suggère que la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Shimon, qui dit : L'abattage qui n'est pas propre à rendre la viande autorisée n'est pas considéré comme un acte d'abattage halakhique et par conséquent l'oiseau aurait besoin d'une rédemption pour pouvoir le faire. pour couvrir son sang, cela ne peut pas être ainsi. Ne dit-il pas également que les animaux consacrés à l'entretien du Temple n'étaient pas inclus dans les exigences de mise en valeur et d'évaluation ? Si c’est le cas, qu’on rachète les oiseaux abattus et qu’on couvre leur sang.
Rav Yosef a dit pour concilier ce dilemme : La décision de la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, et il formule la mishna conformément aux opinions des différents tanna'im : En ce qui concerne le statut d'un acte de massacre qui n'est pas apte à rendre la viande autorisée, il la détient conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, tandis qu'en ce qui concerne l'exigence de fixation et d'évaluation, il détient conformément à l'opinion de Rabbi Meir. Par conséquent, puisqu'on ne peut pas racheter un oiseau qui a été consacré à l'entretien du Temple une fois qu'il a été abattu, il n'y a aucune obligation de couvrir son sang, car l'abattage n'était pas propre à rendre la viande autorisée.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la Mishna entière est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon, qui soutient que les oiseaux consacrés à l’entretien du Temple peuvent être rachetés même après leur abattage. Et bien qu'il semblerait que leur abattage soit propre à rendre la viande autorisée et que l'on devrait donc être obligé dans la mitsva de couvrir le sang, il en va différemment ici, comme le dit le verset : « Et il versera son sang et couvrira le sang ». cela » (Lévitique 17 : 13). En juxtaposant « verser » à « couvrir », le verset indique que l'obligation de couvrir le sang s'applique uniquement au sang auquel il manque seulement le versement et le recouvrement, sans aucune étape intermédiaire. Est exclu ce sang d’oiseaux consacré à l’entretien du Temple, qui manque d’être versé, rédempteur et couvert.
La Guemara note : Et maintenant que vous êtes arrivé à cette explication, vous pouvez même dire que la mishna fait référence aux oiseaux consacrés pour l'autel. Quant à la question posée plus tôt : pourquoi ne pas gratter le sang de l’autel puis le recouvrir ? Le verset déclare : « Et il versera son sang et le couvrira », indiquant que l'obligation de couvrir le sang s'applique uniquement au sang qui manque seulement d'être versé et couvert, sans aucune étape intermédiaire. Exclu est ce sang d'offrandes d'oiseaux, qui manque d'être versé, gratté et recouvert.
La Guemara cite une autre source pour exclure les animaux consacrés de l'obligation de couvrir leur sang : Mar bar Rav Ashi a dit que le verset déclare à propos de la mitsva de couvrir le sang : « Un animal ou un oiseau non domestiqué » (Lévitique 17 : 13). ). La juxtaposition de ces deux espèces laisse entrevoir une analogie entre elles : de même que l’animal non domestiqué mentionné dans le verset n’est pas consacré, de même que les animaux non domestiqués ne sont jamais bons au sacrifice, de même l’oiseau mentionné dans le verset n’est pas consacré.
La Guemara demande : S'il est vrai que les halakhot de l'abattage d'un oiseau dérivent de celles d'un animal non domestiqué, alors dites : Tout comme le verset fait référence à un animal non domestiqué, dont l'espèce ne peut pas être consacrée comme offrande, de même, le verset fait référence uniquement à un oiseau dont l'espèce ne peut être consacrée en offrande. Par conséquent, j’exclurai même les colombes et les pigeons non sacrés, dont les espèces peuvent être consacrées.
La Guemara rejette cette possibilité : Non, la juxtaposition indique que la halakha relative à l'abattage des oiseaux est entièrement semblable à celle d'un animal non domestiqué. Par conséquent, tout comme dans le cas d'un animal non domestiqué, vous n'avez pas fait de différence entre ses différentes espèces et tous les animaux non sacrés sont inclus dans la mitsva, de même, en ce qui concerne l'oiseau mentionné dans le verset, vous ne devez pas faire de différence entre ses différentes espèces.
§ Concernant la halakha selon laquelle couvrir le sang ne s'applique pas à un animal domestique, la Guemara dit que Ya'akov l'hérétique a dit à Rava : Nous soutenons qu'un animal non domestiqué, par exemple un cerf, est inclus dans la catégorie des animaux domestiques. en ce qui concerne les caractéristiques nécessaires pour déterminer si l'animal est casher, c'est-à-dire s'il rumine et a les sabots fendus (voir Deutéronome 14 :4-6). Si tel est le cas, je dirai également qu'un animal domestique est inclus dans la catégorie des animaux non domestiqués en ce qui concerne la mitsva de couvrir le sang.
Rava lui dit : En ce qui concerne votre réclamation, le verset déclare en référence au sang d'un animal domestique : « Vous pouvez abattre votre bétail et vos moutons… mais soyez fort pour ne pas manger le sang… vous le verserez. sur terre, comme de l’eau » (Deutéronome 12 : 21-24). Par conséquent, tout comme l’eau n’a pas besoin d’être recouverte, de même le sang d’un animal domestique n’a pas besoin d’être couvert.
La Guemara demande : S'il en est ainsi et que le verset assimile le sang d'un animal domestique à de l'eau, alors qu'on y plonge rituellement des objets impurs pour les purifier, tout comme on peut les immerger dans l'eau. La Guemara répond : Le verset déclare : « Mais une source, ou une citerne, ou une source d'eau sera pure » (Lévitique 11 :36). Le terme d'exclusion : « Mais » indique que uniquement en ce qui concerne ces plans d'eau, oui, ils rendent pur un élément impur, alors que quelque chose d'autre, par exemple le sang, ne le fait pas.
Les défis de la Guemara : Mais peut-être peut-on dire que cette matière, c'est-à-dire le terme d'exclusion dans le verset, ne sert qu'à exclure d'autres liquides qui ne sont pas appelés eau. Mais en ce qui concerne le sang, qui est appelé eau, comme le dit le verset : « Tu le répandras à terre, comme de l’eau », on peut en effet y immerger rituellement des objets impurs.
La Guemara répond : Deux exclusions sont écrites dans le verset traitant des eaux purifiantes rituellement : Une source d'eau et : Une citerne d'eau. Le terme « eau » s’entend comme étant attaché à chacun des corps mentionnés dans le verset. L'exclusion supplémentaire sert à exclure le sang.
Les défis de la Guemara : Dire que cette expression, une source d'eau, et cette expression, une citerne d'eau, servent à exclure d'autres liquides, et non le sang, une expression étant d'exclure les liquides qui coulent qui ne sont pas de l'eau d'avoir le statut d'une source, qui rend un objet rituellement pur même lorsqu'il coule ; et une phrase sert à exclure les liquides recueillis qui ne sont pas de l'eau du statut de bain rituel, ce qui rend un objet pur uniquement lorsque l'eau du bain rituel est recueillie.
La Guemara répond : Trois exclusions sont écrites dans le verset : Une source d'eau, pour exclure les liquides qui coulent ; et : Une citerne d'eau, pour exclure les liquides recueillis ; et : Un rassemblement d'eau, pour exclure le sang.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos de la couverture du sang : « Et tout homme des enfants d'Israël, ou des étrangers qui séjournent parmi eux, qui tend un piège à un animal ou à un oiseau non domestiqué qui peut être mangé, il répandra son sang et le couvrira de terre » (Lévitique 17 : 13). J'ai seulement déduit qu'il faut couvrir le sang d'un animal ou d'un oiseau non domestiqué que l'on piège. D’où vient-il que les animaux non domestiqués ou les oiseaux qui sont déjà considérés comme piégés par eux-mêmes, comme les oies et les poulets qui ne se déplacent pas librement, sont également inclus dans la mitsva de couvrir le sang ?
Le verset mentionne « un piégeage » pour indiquer que dans tous les cas, on est obligé de couvrir le sang d'un animal non domestiqué. Si oui, quel est le sens du verset disant : « Qui piège », s’il ne faut pas le comprendre littéralement ? La baraita explique : La Torah a enseigné que c'est un mode de comportement souhaité qu'une personne ne consomme de la viande qu'avec ce mode de préparation. Autrement dit, tout comme la viande que l’on piège n’est pas facilement disponible, il ne faut pas non plus s’habituer à consommer de la viande.
Dans la même veine, les Sages ont enseigné dans une baraita que le verset déclare : « Quand l’Éternel, votre Dieu, étendra vos limites… selon chaque envie de votre âme, vous pourrez manger de la viande » (Deutéronome 12 : 20). La Torah enseigne que le fait qu’une personne consomme de la viande est un mode de comportement souhaité uniquement par appétit. Autrement dit, on ne devrait consommer de la viande que lorsqu’on en ressent le besoin.
La baraïta poursuit : On aurait pu penser qu'une personne pouvait acheter de la viande au marché et la consommer. Par conséquent, le verset suivant déclare : « Et vous pourrez abattre votre bétail et votre troupeau », indiquant que chacun doit consommer la viande des animaux de son propre troupeau, et non celles achetées sur le marché. On aurait pu penser qu'une personne peut abattre tout son bétail, c'est-à-dire sa seule vache, et consommer la viande, ou abattre tout son troupeau, c'est-à-dire son seul mouton, et consommer la viande. Par conséquent, le verset déclare : « De votre bétail », désignant une partie de votre bétail, mais pas la totalité ; « de votre troupeau », mais pas de tout votre troupeau.
De là, Rabbi Elazar ben Azaria a dit : Celui qui a cent dinars devrait acheter un litre de légumes pour sa marmite [lefaso] ; celui qui a mille dinars devrait acheter un litre de poisson pour sa marmite ; celui qui a cinq mille dinars devrait acheter un litre de viande pour sa marmite ; et si quelqu'un a dix mille dinars, ses serviteurs lui mettront chaque jour une marmite de viande sur le feu. La Guemara demande : Et concernant ces autres individus mentionnés par Rabbi Elazar ben Azaria, quand, c'est-à-dire à quelle fréquence, doivent-ils consommer de la viande ? La Guemara répond : Chaque veille de Shabbat.
Rav dit : Nous devons nous préoccuper de la déclaration de l'ancien, c'est-à-dire Rabbi Elazar ben Azaria, et être économes dans nos dépenses en produits alimentaires. Rabbi Yohanan dit : Abba, c'est-à-dire Rav, était issu d'une famille d'individus particulièrement sains et était capable de subsister avec le régime modeste suggéré par Rabbi Elazar ben Azaria. Mais en ce qui concerne les gens comme nous, qui ne sont pas en aussi bonne santé, celui qui a ne serait-ce qu'une peruta dans sa poche devrait se précipiter chez le commerçant pour acheter de la nourriture. Deux générations plus tard, Rav Naḥman a déclaré : En ce qui concerne les gens comme nous, qui sont physiquement plus faibles que ceux des générations précédentes, non seulement nous ne retardons pas l'achat de produits alimentaires, mais nous empruntons même de l'argent pour acheter de la nourriture et manger.
La Guemara poursuit sa discussion concernant les moyens de subsistance : Le verset déclare : « Les agneaux seront pour votre vêtement, et les chèvres pour un champ. Et il y aura du lait de chèvre en quantité suffisante pour votre nourriture, pour la nourriture de votre maison ; et la subsistance de tes jeunes filles » (Proverbes 27 : 26-27). « Les agneaux seront pour vos vêtements » indique que vos vêtements doivent être fabriqués à partir de tontes d'agneaux, c'est-à-dire acheter des agneaux avec la laine desquels vous pourrez produire des vêtements. « Et les chèvres valent un champ » indique qu'une personne devrait toujours chercher à vendre un champ et acheter des chèvres afin de bénéficier de son lait, de sa laine et de sa progéniture, et qu'une personne ne devrait pas vendre de chèvres et acheter un champ à la place. « Et il y aura suffisamment de lait de chèvre » indique qu'il suffit à une personne d'être nourrie du lait des chevreaux et des agneaux qui sont dans sa maison.
« Pour votre nourriture, pour la nourriture de votre foyer » indique que votre nourriture passe avant la nourriture de votre foyer, c'est-à-dire qu'il faut d'abord s'assurer d'avoir de la nourriture pour soi avant de subvenir aux besoins des autres. Concernant la phrase : « Et de la nourriture pour vos jeunes filles », Mar Zutra, fils de Rav Naḥman, a dit : Le verset indique que vous devez donner de la nourriture à votre jeunesse, c'est-à-dire à vos enfants. À partir de là, la Torah enseigne qu’il est souhaitable qu’une personne n’habitue pas son fils à manger de la viande et à boire du vin ; il devrait plutôt apprendre à ses enfants à manger des aliments moins chers.
Rabbi Yohanan dit :

Daf84b

Celui qui souhaite devenir riche devrait s’engager dans l’élevage de petits animaux domestiques. Rav Hisda a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et les troupeaux [ve'ashterot] de vos brebis » (Deutéronome 7 : 13) ? Cela signifie que les moutons enrichissent [me'ashrot] leurs propriétaires.
La Guemara cite des déclarations supplémentaires du rabbin Yoḥanan fournissant des conseils pratiques. Rabbi Yoḥanan dit : Il est préférable de boire dans une coupe de sorcière et de ne pas boire dans une tasse d'eau tiède, ce qui est extrêmement malsain. Rabbi Yoḥanan nuance sa déclaration : Nous avons dit cela uniquement à propos de l'eau tiède dans les récipients en métal, mais dans les récipients en terre cuite cela ne nous pose aucun problème. Et même dans les récipients métalliques, nous avons dit que l'eau tiède n'est malsaine que dans le cas où l'on n'a pas jeté d'arômes dans l'eau, mais s'il a jeté des arômes dans l'eau, cela ne nous pose aucun problème. Et même si l’on jetait des arômes dans l’eau, nous disions cela seulement dans le cas où l’eau n’avait pas été bouillie [tzeyatz], mais si l’eau avait été bouillie, cela ne nous posait aucun problème.
Et Rabbi Yohanan dit : Dans le cas de celui à qui son père lui a légué une grande somme d'argent et qui cherche à le perdre, il doit porter des vêtements en lin, utiliser des récipients en verre, et embaucher des ouvriers et ne pas s'asseoir avec eux pour les surveiller. La Guemara précise : Il doit porter des vêtements en lin ; ceci est dit à propos du linge romain, qui se détériore rapidement. Il doit utiliser des récipients en verre ; ceci est indiqué à propos du verre blanc coûteux. Et il devrait embaucher des ouvriers et ne pas s'asseoir avec eux ; cela s'applique aux ouvriers qui travaillent avec des bœufs, dont le potentiel de causer des dégâts est grand s'ils ne sont pas surveillés, car ils piétineront les récoltes.
Rav Avira a interprété le verset suivant de manière homilétique, mais parfois il a dit l'interprétation au nom de Rabbi Ami et parfois il l'a dit au nom de Rabbi Asi : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Bon est l'homme qui est miséricordieux ? et prête, qui règle ses affaires avec justice » (Psaume 112 : 5) ? Cela signifie enseigner qu'une personne doit toujours manger et boire moins que ce qui est dans ses moyens, et qu'elle doit s'habiller et se couvrir conformément à ses moyens, et qu'elle doit honorer sa femme et ses enfants plus que ce qui est dans ses moyens ; car ils dépendent de lui et il dépend de Celui qui a parlé et le monde a été créé.
§ La Mishna enseigne qu'il n'est pas permis d'abattre un koy lors d'une fête car il ne peut pas couvrir son sang, car il n'est pas clair s'il existe une obligation de le faire par la loi de la Torah. Mais si l’on a transgressé et tué un koy, on ne couvre pas son sang. À ce sujet, Rav Eina a enseigné à l'entrée de la maison de l'Exilarque : Celui qui, le jour du Chabbat, tue un animal non domestiqué ou un oiseau pour une personne gravement malade, pour laquelle il est permis d'abattre, est obligé de couvrir son sang. Rabba dit aux personnes présentes : Rav Eina dit une déclaration étonnante ; éloignez son interprète de devant lui. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yosei dit : On ne peut pas massacrer un koy lors d'une fête, mais s'il l'a abattu, on ne couvre son sang qu'après la fête.
Rabbi Yosei précise : Cela peut être dérivé d'une inférence a fortiori : Et si en ce qui concerne la mitsva de la circoncision, concernant laquelle une obligation définie prévaut sur le Chabbat, néanmoins son obligation incertaine ne prévaut pas sur une fête ; alors, en ce qui concerne la mitsva de couvrir le sang, à propos de laquelle même une obligation définie ne prévaut pas sur le Shabbat, n'est-il pas logique que son obligation incertaine, par exemple couvrir le sang d'un koy, ne l'emporte pas sur une fête ? Bien que la circoncision implique un acte de travail interdit, elle est pratiquée le Chabbat pour un nourrisson de sexe masculin dont le huitième jour après la naissance tombe le Chabbat. Mais dans le cas où l'on ne sait pas exactement quand surviendra le huitième jour après la naissance, il est interdit de circoncire l'enfant lors d'une fête. En revanche, couvrir le sang n’est jamais effectué le jour du Chabbat.
Les Sages lui répondirent : La sonnerie du shofar dans les provinces, c'est-à-dire en dehors du Temple, prouvera que cette inférence a fortiori est incorrecte. En effet, son obligation définitive ne prévaut pas sur le Chabbat et il est interdit de sonner le shofar à Roch HaShana qui tombe le Chabbat ; et pourtant son obligation incertaine l'emporte sur le Festival.
Le rabbin Elazar HaKappar le Distingué a répondu par une autre réfutation de l'inférence a fortiori : On ne peut pas déduire de la circoncision qu'une obligation incertaine de la mitsva de couvrir le sang ne l'emporte pas sur une fête. Qu’est-ce qui est remarquable dans la circoncision ? Il est remarquable qu'il ne soit pas en vigueur les soirs du Festival, mais qu'il soit joué uniquement pendant la journée. Direz-vous alors à propos de la mitsva de couvrir le sang, qui est en vigueur les nuits de fête, qu'elle ne prévaut pas sur une fête ? Peut-être que, puisque la mitsva de couvrir le sang est en vigueur de jour comme de nuit, son obligation incertaine l'emporte également sur une fête.
En référence à la réfutation du rabbin Elazar HaKappar, le rabbin Abba dit : Cette déduction a fortiori tirée par le rabbin Yosei est l'une des questions sur lesquelles le rabbin Ḥiyya dit : je n'ai aucune réfutation pour eux, et le rabbin Elazar HaKappar le Distingué a répondu avec succès. avec une réfutation.
Rabba conclut sa réfutation de la déclaration du Rav Eina : Quoi qu'il en soit, la baraïta enseigne que des obligations précises concernant la mitsva de couvrir le sang ne prévalent pas sur le Chabbat. Maintenant, qu’en est-il d’une obligation précise de couvrir le sang qui ne prévaut pas sur le Shabbat ? N’est-il pas question d’abattre un animal non domestiqué ou un oiseau pour une personne gravement malade pendant Chabbat ? La baraita enseigne néanmoins qu'on ne couvre pas le sang, contrairement à la décision du Rav Eina.
La Guemara demande : Mais peut-être que la baraita fait référence à un cas où quelqu'un a transgressé le Shabbat et abattu un animal pour une personne en bonne santé. Mais dans le cas où l'on abattait un animal pour une personne malade, puisqu'il lui était permis d'abattre l'animal, peut-être devrait-il également couvrir le sang.
La Guemara répond : La baraïta ne peut pas faire référence à un tel cas, puisque le rabbin Yosei le compare à la circoncision. Par conséquent, cela doit être similaire au cas de la circoncision, en ce sens que, tout comme la circoncision a été pratiquée avec autorisation, comme c'est une mitsva de pratiquer la circoncision même si le huitième jour tombe un Chabbat, de même, la couverture du sang doit être faisant référence à un cas où l'abattage a été effectué avec autorisation, c'est-à-dire pour une personne malade. En conséquence, la baraita pose une difficulté à la déclaration du Rav Eina.
§ La baraïta déclare que les Sages ont dit à Rabbi Yosei pour réfuter sa conclusion a fortiori : La sonnerie du shofar dans les provinces prouvera que la déduction est incorrecte, puisque son obligation définitive ne prévaut pas sur le Shabbat et son obligation incertaine l'emporte sur une fête. . La Guemara demande : Quelle est son obligation incertaine qui prévaut sur un Festival ?
Si nous disons qu'il s'agit d'une incertitude quant à savoir si l'un des deux jours de Roch HaShana est un jour de semaine ou un jour de fête, cela est irréalisable : maintenant que le son du shofar l'emporte sur la fête définitive de Roch HaShana, est-il nécessaire enseigner qu'il prime sur un jour dont on ne sait pas s'il s'agit d'une Fête ou d'un jour de semaine ? Autrement dit, si l'incertitude concerne la Fête elle-même, alors ce cas ne devrait avoir aucune incidence sur la halakha concernant l'obligation de couvrir le sang d'un koy lors d'une Fête, puisque cette dernière a lieu lors d'une Fête déterminée.

Daf85a

Il faut plutôt que l'incertitude dans le cas du son du shofar concerne si un individu particulier est un homme ou une femme, par exemple un tumtum, dont les organes sexuels sont indéterminés. Bien qu'une femme ne soit pas obligée dans la mitsva de sonner le shofar, un tumtum est en fait obligatoire, malgré l'incertitude du sexe. Il est donc possible de déduire du son du shofar que si l'on abat un koy, un animal dont le statut d'animal domestique ou non est incertain, lors d'une fête, on en recouvre le sang.
La Guemara note : Et Rabbi Yosei, qui n'accepte pas cette réfutation, se conforme à son raisonnement standard, comme il dit : Celui qui est définitivement une femme peut également sonner le shofar à Roch HaShana. Comme il est enseigné dans une baraita concernant le verset qui parle de l'holocauste : « Parle aux fils d'Israël… et il posera ses mains sur la tête de l'holocauste » (Lévitique 1 : 2-4). Le verset indique que les fils d'Israël posent leurs mains sur la tête d'une offrande, mais que les filles d'Israël ne mettent pas leurs mains.
Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : Il est facultatif pour les femmes de placer leurs mains sur la tête d'une offrande avant qu'elle ne soit sacrifiée. Même si les femmes ne sont pas obligées de placer leurs mains, cela n'est pas considéré comme un travail avec un objet sacrificiel, un acte normalement interdit, même si l'on effectue le placement des mains en s'appuyant de tout son poids sur l'objet sacrificiel. animal. De même, le rabbin Yosei soutient que même si les femmes ne sont pas obligées de sonner le shofar, il leur est facultatif de le faire sonner, et cela n'est pas considéré comme une profanation de la fête.
Ravina a dit : Et même selon ce que les Sages ont dit, selon lequel une femme ne peut pas sonner le shofar à Roch HaShana mais qu'un tumtum est néanmoins obligatoire en raison de l'incertitude, il y a également une réfutation à leur affirmation. On ne peut en déduire que l'obligation de couvrir le sang d'un koy l'emporte sur une Fête. Qu’y a-t-il de remarquable dans le son du shofar ? Il est remarquable en ce que son obligation définitive l'emporte sur le Chabbat dans le Temple, car il était sonné dans le Temple même lorsque Roch HaShana avait lieu le Chabbat, et il est donc compréhensible que son obligation incertaine l'emporte également sur une fête. Pouvez-vous en dire autant de la mitsva de couvrir le sang, qui ne prévaut en aucun cas sur le Chabbat ?
La Guemara poursuit son analyse de la baraïta : le rabbin Elazar HaKappar le Distingué a répondu par une autre réfutation à l'inférence a fortiori du rabbin Yosei : on ne peut pas déduire de la mitsva de la circoncision qu'une obligation incertaine de couvrir le sang d'un koy ne l'emporte pas sur une fête. Qu’est-ce qui est remarquable dans la circoncision ? Il est remarquable qu'il ne soit pas en vigueur les soirs de festival. Pouvez-vous en dire autant de la mitsva de couvrir le sang, qui est en vigueur les nuits de fête ? La Guemara demande : Rabbi Elazar HaKappar veut-il dire que la mitsva de circoncision n'est pas en vigueur uniquement les nuits de fête, mais qu'elle est en vigueur les autres nuits hors fête ? La circoncision n'est-elle pas toujours pratiquée pendant la journée ?
La Guemara répond : Rabbi Elazar HaKappar voulait plutôt dire ce qui suit : Qu'y a-t-il de remarquable dans la circoncision ? Il est remarquable qu’il ne soit pas en vigueur la nuit comme le jour. Pouvez-vous dire une halakha similaire en ce qui concerne la mitsva de couvrir le sang, qui est en vigueur la nuit comme le jour ? Rabbi Abba a dit : Cette conclusion a fortiori tirée par Rabbi Yosei est l'une des questions sur lesquelles Rabbi Hiyya dit qu'il n'y a aucune réfutation pour elles, et Rabbi Elazar HaKappar le Distingué a répondu avec succès par une réfutation.
MISHNA : Dans le cas de celui qui abat un animal non domestiqué ou un oiseau et qu'il s'avère qu'il s'agit d'un animal avec une blessure qui l'aurait fait mourir dans les douze mois [tereifa] ; et dans le cas de celui qui abat un animal non domestiqué ou un oiseau pour le culte des idoles ; et dans le cas de celui qui abat un animal ou un oiseau non sacré à l'intérieur de la cour du Temple ou un oiseau sacrificiel à l'extérieur de la cour du Temple ; ou dans le cas de celui qui abat un animal non domestiqué ou un oiseau condamné à la lapidation, par exemple pour avoir tué une personne ; dans tous ces cas, même s'il est interdit de manger l'un de ces animaux ou oiseaux, le rabbin Meir considère qu'il faut couvrir son sang, et les rabbins estiment qu'on en est exempté car, à leur avis, un abattage qui n'est pas approprié rendre la viande autorisée à la consommation n’est pas considéré comme un acte d’abattage.
Celui qui tue un animal ou un oiseau et qui est devenu une carcasse par sa main, c'est-à-dire que l'abattage a été effectué de manière incorrecte, et celui qui poignarde l'animal ou l'oiseau, et celui qui arrache la trachée et l'œsophage, sont exemptés de couvrir le sang. , car aucun acte d'abattage n'a eu lieu et l'on n'est tenu de couvrir de sang qu'après un abattage valable.
GEMARA : En ce qui concerne le débat dans la mishna sur la question de savoir si un acte d'abattage qui n'est pas propre à rendre la viande autorisée oblige à couvrir le sang, le rabbin Ḥiyya bar Abba dit que le rabbin Yoḥanan dit : Rabbi Yehuda HaNasi, le rédacteur de la Mishna, a considéré comme correcte la déclaration du rabbin Meir, selon laquelle l'abattage inefficace est considéré comme un acte de massacre, en ce qui concerne l'interdiction d'abattre une mère et sa progéniture le même jour, et a enseigné que la halakha dans la Mishna (81b) en utilisant le terme : Les Rabbins, pour qu'il soit accepté. Et il a considéré comme correcte la déclaration de Rabbi Shimon, selon laquelle un massacre inefficace n'est pas considéré comme un acte de massacre en ce qui concerne la mitsva de couvrir le sang, et a enseigné cette halakha dans la mishna ici en utilisant le terme : Les Rabbins.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle le rabbin Meir considère qu'un abattage inefficace est considéré comme un acte d'abattage dans le cas d'une mère et de sa progéniture ? Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Il tire son opinion au moyen d'une analogie verbale des termes abattage et abattage, du cas des animaux sacrificiels abattus à l'extérieur du Temple. Le verset déclare à propos d'une mère et de sa progéniture : « Vous ne l'égorgerez pas [lo tishhatu] en un seul jour » (Lévitique 22 :28), et le verset déclare à propos des animaux sacrificiels : « Ou bien c'est abattus [yishḥat] hors du camp » (Lévitique 17 : 3).
Ainsi donc, de même que là, s'agissant de celui qui égorge une offrande hors du Temple, il s'agit d'un cas d'abattage qui n'est pas propre à rendre la viande permise, puisqu'il est interdit d'en tirer un quelconque bénéfice, et néanmoins il est considéré comme un acte d'abattage pour rendre responsable son abattage en dehors du Temple, de même ici, dans le cas d'une mère et de sa progéniture, un acte d'abattage qui n'est pas propre à rendre la viande autorisée est considéré comme un acte d'abattage, et on est responsable.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Shimon, quelle est la raison pour laquelle il soutient qu'un abattage inefficace n'est pas considéré comme un acte de massacre ? Rabbi Mani bar Pattish a dit : Rabbi Shimon tire son opinion du verset : « Abattez [tevo'aḥ] et préparez-vous ; car les hommes dîneront avec moi à midi » (Genèse 43 : 16). Tout comme ici, le verset fait référence à un acte d'abattage propre à rendre la viande autorisée, de même ici, dans le cas d'une mère et de sa progéniture, seul un acte d'abattage propre à rendre la viande autorisée est considéré comme un acte de massacre.
La Guemara suggère : Et quant à Rabbi Meir également, qu'il déduise de « tevo'aḥ » que seul un massacre efficace est considéré comme un acte de massacre. La Guemara répond : Selon le rabbin Meir, on dérive la halakha concernant un terme de sheḥita à partir d’une autre instance d’un terme de sheḥita, et on ne dérive pas la halakha concernant le terme de sheḥita du terme de teviḥa.
La Guemara demande : étant donné que les deux termes font référence à l'abattage, quelle est la différence entre celui qui est utilisé ; l'école de Rabbi Yishmael n'a-t-elle pas enseigné une analogie verbale concernant la lèpre des maisons : Le verset déclare : « Et le prêtre reviendra [veshav] le septième jour » (Lévitique 14 :39), et un autre verset concernant la visite du prêtre sept jours plus tard déclare : « Et le prêtre viendra [uva] et regardera » (Lévitique 14 :44). Ce retour et cette venue ont la même signification et on peut donc déduire par analogie verbale que la halakha qui s'applique si la lèpre s'est propagée à la fin de la première semaine s'applique si elle s'est propagée à nouveau à la fin de la semaine suivante.
La Guemara répond : Cette affirmation de l'école de Rabbi Yishmael ne s'applique que là où il n'existe pas d'autres termes identiques à celle-ci dont on pourrait tirer une analogie verbale. Mais s’il existe un autre terme qui lui est identique, nous tirons l’analogie verbale du terme qui lui est identique. En conséquence, le rabbin Meir tire une analogie verbale de l’exemple de sheḥita qui apparaît à propos des animaux sacrificiels abattus à l’extérieur du Temple.
La Guemara suggère : Et quant à Rabbi Shimon également, qu'il déduise du cas des animaux sacrificiels qui ont été abattus en dehors du Temple qu'un abattage inefficace est considéré comme un acte d'abattage. La Guemara répond : Rabbi Shimon soutient que l'on dérive la halakha concernant l'abattage d'animaux non sacrés à partir d'un autre cas d'abattage d'animaux non sacrés, et on ne dérive pas la halakha concernant l'abattage d'animaux non sacrés. animaux provenant d'un cas d'abattage d'animaux sacrificiels. L'interdiction d'abattre une mère et sa progéniture le même jour s'applique principalement aux animaux non sacrés (voir 78a).
La Guemara continue : Et Rabbi Meir répondrait : Est-ce à dire que l'interdiction d'abattre une mère et sa progéniture le même jour ne s'applique pas aux animaux sacrificiels ? Puisque l’interdiction s’applique également aux animaux sacrificiels, on peut déduire sa halakha du cas des animaux sacrificiels abattus à l’extérieur du Temple. La Guemara commente : C'est à cela que faisait référence Rabbi Hiyya lorsqu'il dit que Rabbi Yehuda HaNasi considérait comme correcte la déclaration de Rabbi Meir concernant la halakha d'une mère et de sa progéniture, et l'enseignait dans la mishna en utilisant le terme : La Des rabbins.
§ La Guemara reprend sa discussion du différend dans la mishna : Quelle est la raison pour laquelle Rabbi Meir considère que l'on est obligé dans la mitsva de couvrir le sang en cas d'abattage inefficace ? Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Rabbi Meir tire cela d'une analogie verbale entre les termes verser et verser, du cas d'un animal sacrificiel qui a été abattu à l'extérieur de la cour du Temple. Un verset déclare à propos de la couverture du sang : « Et il versera son sang » (Lévitique 17 : 13), et un verset déclare à propos des animaux sacrificiels abattus à l'extérieur de la cour du Temple : « Il a versé du sang » (Lévitique 17). :4). Ainsi, de même qu'il s'agit ici, pour les offrandes abattues à l'extérieur de la cour du Temple, d'un abattage qui n'est pas propre à rendre la viande autorisée, mais qui est néanmoins considéré comme un acte d'abattage, de même ici, en ce qui concerne le fait de recouvrir le sang. , est considéré comme un acte d'abattage un acte d'abattage qui n'est pas propre à rendre la viande autorisée.
La Guemara continue : Et Rabbi Shimon répondrait : Il est écrit à propos du fait de recouvrir le sang : « Un animal ou un oiseau non domestiqué qui peut être mangé » (Lévitique 17 : 13), indiquant que le verset fait spécifiquement référence à l'abattage propre à être rendu. la viande autorisée à la consommation. Et Rabbi Meir soutient : Cette phrase vient exclure un oiseau rituellement impur de la mitsva de couvrir le sang. Et Rabbi Shimon répondait : Quelle est la raison pour laquelle un oiseau impur n'est pas inclus dans la mitsva de couvrir le sang ? C'est parce qu'il n'est pas propre à la consommation. Si tel est le cas, la tereifa ne doit pas non plus être incluse dans la mitsva consistant à couvrir le sang, car elle est également impropre à la consommation.
La Guemara commente : Et c’est ce que dit Rabbi Hiyya lorsqu’il dit que Rabbi Yehuda HaNasi considérait comme correcte la déclaration de Rabbi Shimon concernant la halakha de couvrir le sang, et l’enseignait dans la mishna en utilisant le terme : Les Rabbins.
§ Le Rabbin Abba dit :

Daf85b

Ce n'est pas en ce qui concerne toutes les halakhot que le rabbin Meir a dit qu'un acte d'abattage qui n'est pas approprié, par exemple lorsque l'on abat un tereifa, est considéré comme un acte d'abattage, car le rabbin Meir admet qu'un tel acte d'abattage ne rend pas la viande. de l'animal autorisé à la consommation. Et ce n'est pas en ce qui concerne toutes les halakhot que Rabbi Shimon a dit qu'un acte d'abattage qui n'est pas approprié n'est pas considéré comme un acte d'abattage, car Rabbi Shimon concède qu'un tel acte d'abattage rend l'animal pur du fait qu'il a le statut impur d'un animal non abattu. carcasse d'animal.
La Guemara analyse cette déclaration : Le Maître a dit que Rabbi Meir n'a pas dit, en ce qui concerne toutes les halakhot, qu'un acte d'abattage qui n'est pas approprié est considéré comme un acte d'abattage, car Rabbi Meir concède qu'un tel acte d'abattage ne rend pas la viande. de l'animal autorisé à la consommation. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La consommation d'un tereifa peut-elle être autorisée par abattage ?
La Guemara répond : Non, cette déclaration du Rabbin Abba est nécessaire dans le cas où l'on a abattu une tereifa et trouvé à l'intérieur un fœtus vivant de neuf mois. Cela vous viendrait peut-être à l'esprit de dire : puisque le rabbin Meir a déclaré qu'un acte d'abattage qui n'est pas apte à rendre la viande autorisée est considéré comme un acte d'abattage, l'abattage de sa mère devrait être efficace pour rendre la viande du fœtus autorisée à la consommation. , comme c'est normalement le cas lorsque la mère n'est pas une tereifa ; et le fœtus, après sa naissance, ne devrait pas nécessiter son propre abattage. Rabbi Abba nous enseigne donc que selon Rabbi Meir, un abattage qui ne rend pas la viande de la mère autorisée à la consommation ne rend pas non plus permis le fœtus.
La Guemara demande : Et comment pouvez-vous comprendre que sans la déclaration du rabbin Abba, on aurait pensé que selon le rabbin Meir, le fœtus n'a pas besoin de son propre abattage ? Mais le rabbin Meir ne dit-il pas qu'un fœtus retiré du ventre de sa mère après que celle-ci ait été correctement abattue [ben pekua] nécessite l'abattage, car l'abattage de la mère ne permet pas le fœtus ?
La Guemara répond : La déclaration du rabbin Abba n'est pas nécessaire pour l'opinion du rabbin Meir, mais elle l'est pour l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. En effet, Rabbi Yehuda HaNasi soutient l'opinion du Rabbin Meir dans un cas et soutient l'opinion des Rabbins dans un autre. Dans le cas où l'on a abattu une mère et sa progéniture le même jour, il se conforme à l'avis du rabbin Meir, qui dit qu'un acte d'abattage qui n'est pas apte à rendre la viande autorisée est considéré comme un acte d'abattage. Et en ce qui concerne le ben pekua, le rabbin Yehuda HaNasi partage l'opinion des rabbins, qui disent que l'abattage approprié de la mère rend le fœtus casher, c'est-à-dire que le fœtus ne nécessite pas son propre abattage rituel.
Par conséquent, puisque les rabbins disent que l'abattage approprié de la mère rend le fœtus casher, on pourrait conclure qu'en ce qui concerne également la tereifa, le rabbin Yehuda HaNasi soutient que l'abattage de la mère devrait être efficace pour rendre la viande du fœtus autorisée pour la consommation. consommation, et il ne devrait pas nécessiter son propre abattage. À la lumière de cela, le rabbin Abba nous enseigne que bien que le rabbin Yehuda HaNasi soit d'accord avec le rabbin Meir selon lequel un abattage inefficace est considéré comme un acte d'abattage, le rabbin Yehuda HaNasi soutient que dans le cas d'une tereifa, l'abattage de la mère n'est pas efficace pour le fœtus.
La Guemara répond à la deuxième déclaration de Rabbi Abba : Et Rabbi Shimon n'a pas dit en ce qui concerne toutes les halakhot qu'un acte d'abattage qui n'est pas approprié n'est pas considéré comme un acte d'abattage, car Rabbi Shimon concède qu'un tel acte d'abattage rend l'animal pure du fait d'avoir le statut impur d'une carcasse d'animal non abattu. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Comme Rav Yehuda dit que Rav dit, et certains disent que cela a été enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos d'une carcasse d'animal : « Et si l'un des animaux meurt… celui qui touche sa carcasse sera impur » (Lévitique 11 : 39). Le mot « de » indique que certains animaux transmettent des impuretés sous forme de carcasse et que certains animaux ne transmettent pas d'impuretés. Et quel animal ne le fait pas ? C'est un tereifa qu'on a massacré.
La Guemara répond : Non, la déclaration du Rabbin Abba est nécessaire dans le cas de celui qui massacre un tereifa, et c'est un animal non sacré dans la cour du Temple. Comme il est enseigné dans une baraita : Dans le cas de celui qui tue un tereifa connu, et de même de celui qui tue un animal et qui s'avère être un tereifa, et ceci et cela étaient des animaux non sacrés abattus dans la cour du Temple, Rabbi Shimon permet d'en tirer profit, car on n'est pas considéré comme ayant transgressé l'interdiction d'abattre un animal non sacré dans la cour du Temple. Et les rabbins interdisent d’en tirer profit.
En conséquence, il vous viendrait à l’esprit de dire : puisque Rabbi Shimon dit qu’il est permis de tirer un bénéfice d’un tel animal, évidemment l’abattage d’un tereifa n’est pas du tout considéré comme un abattage. Par conséquent, disons que l’abattage n’a pas non plus la capacité de purifier le tereifa du statut de carcasse d’animal rituellement impure. Rabbi Abba nous enseigne donc que même selon Rabbi Shimon, l'abattage est efficace pour le retirer du statut de carcasse.
Rav Pappa dit à Abaye : Et Rabbi Shimon soutient-il que l'interdiction de tirer profit des animaux non sacrés abattus dans la cour du Temple est conforme à la loi de la Torah ? Abaye dit à Rav Pappa : Oui, il le fait. Et nous avons appris dans une mishna (Temura 33b) que Rabbi Shimon dit : Les animaux non sacrés qui ont été abattus dans la cour du Temple seront brûlés au feu. De même, tout animal indomestiqué qui aura été abattu dans la cour du Temple sera brûlé au feu. Abaye poursuit : Certes, si vous dites que la viande d'un animal domestique non sacré abattu dans la cour du Temple est interdite par la loi de la Torah, c'est la raison pour laquelle nous décrétons que la viande d'un animal non domestique est également interdite, en raison de la Interdiction de la Torah de tirer profit de la viande d’un animal domestique.
Mais si vous dites que la viande d'animaux domestiques est interdite par la loi rabbinique, alors la mishna est difficile : quelle est la raison pour laquelle la viande d'un animal domestique non sacré est interdite ? Il est interdit de voir quelqu'un consommer cette viande en dehors de la cour du Temple et d'arriver à la conclusion erronée qu'il est permis de prendre de la viande sacrificielle en dehors de la cour du Temple. Si tel est le cas, l'interdiction de tirer un bénéfice de la viande d'un animal domestique non sacré est en soi un décret rabbinique, et allons-nous alors publier un décret interdisant de tirer un bénéfice d'un animal non sacré non domestiqué afin d'empêcher le violation d'un décret ?
§ La Mishna enseigne que celui qui poignarde un animal ou un oiseau non domestiqué, ou qui lui arrache la trachée et l'œsophage, est dispensé de couvrir le sang. A ce propos, la Guemara rapporte : Des mites ont infesté le lin de Rabbi Hiyya. Il s'est présenté devant le rabbin Yehuda HaNasi pour lui demander comment se débarrasser des mites. Rabbi Yehuda Hanasi lui dit : Prends un oiseau et abattez-le au-dessus du bac d'eau dans lequel le lin a été trempé, car les papillons sentiront le sang et quitteront le lin.
La Guemara demande : Comment Rabbi Hiyya a-t-il pu faire cela ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : celui qui tue un oiseau ou un animal non domestiqué, et le fait uniquement parce qu'il a besoin de sang, est néanmoins obligé de couvrir le sang et ne peut l'utiliser à d'autres fins ? Au contraire, comment devrait agir celui qui a besoin du sang ? Soit il le poignarde, soit il lui arrache la trachée et l'œsophage, afin qu'il ne soit pas tué par un acte de massacre. Comment, alors, Rabbi Hiyya pouvait-il utiliser le sang de l’oiseau qu’il avait abattu pour débarrasser son lin des mites ?
La Guemara répond : Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël, il a dit que Rabbi Yehuda HaNasi a dit à Rabbi Hiyya : Sortez et faites de l'oiseau une tereifa, puis abattez-le, car la mishna enseigne que celui qui tue une tereifa n'est pas obligé. pour couvrir son sang. Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël, il raconta que Rabbi Yehuda Hanasi avait dit à Rabbi Hiyya : Sortez et arrachez la trachée et l'œsophage de l'oiseau.
La Guemara demande : D'après celui qui dit que Rabbi Yehuda HaNasi a dit à Rabbi Hiyya : Sortez et faites de l'oiseau un tereifa, quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yehuda HaNasi n'a pas dit : Sortez et arrachez sa trachée et son œsophage ?
Et si vous dites que la raison est que le rabbin Yehuda HaNasi soutient que l'abattage d'un oiseau n'est pas obligatoire par la loi de la Torah, et par conséquent l'arrachage de sa trachée et de son œsophage est considéré comme son abattage tel qu'il serait tenu de couvrir le sang, c'est intenable. Comme n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le verset déclare : « Et vous massacrerez… comme je vous l'ai commandé » (Deutéronome 12 :21). Cela enseigne que Moïse a reçu auparavant des ordres concernant les mitsvot du massacre, c'est-à-dire qu'il a été enseigné sur l'œsophage et la trachée, que la coupe de ces simanim constitue un massacre, et sur l'obligation de couper la majorité d'un siman d'un oiseau, et sur l'obligation de couper la majorité des deux simanim d'un animal. Si tel est le cas, le rabbin Yehuda HaNasi estime que l’abattage d’un oiseau est obligatoire selon la loi de la Torah.

Daf86a

La Guemara répond : Rav Dimi parle en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire. Autrement dit, il n'est pas nécessaire d'enseigner : Sortez et déchirez, car il est évident que cela n'est pas du tout considéré comme un massacre et qu'il n'est pas nécessaire de couvrir le sang. Mais en ce qui concerne la consigne : Sortez et rendez l'oiseau un tereifa, je dirai qu'un acte d'abattage qui n'est pas propre à rendre la viande autorisée est néanmoins considéré comme un acte d'abattage, et le sang de cet oiseau doit nécessiter d'être recouvert. . Par conséquent, Rav Dimi nous enseigne, conformément à la déclaration du rabbin Hiyya bar Abba (85a), que Rabbi Yehuda HaNasi considère, en ce qui concerne la mitsva de couvrir le sang, qu'un acte d'abattage qui n'est pas propre à rendre la viande autorisée n'est pas considéré comme un acte d'abattage, et il n'est donc pas nécessaire de couvrir le sang de cet oiseau.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit que Rabbi Yehuda HaNasi a dit à Rabbi Hiyya : Sortez et arrachez la trachée et l'œsophage, quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yehuda HaNasi n'a pas dit : Sortez et faites de l'oiseau une tereifa ? Et si vous dites que la raison est que le rabbin Yehuda HaNasi soutient qu'un acte d'abattage qui n'est pas apte à rendre la viande autorisée est considéré comme un acte d'abattage, et qu'il faudrait couvrir le sang, cela est intenable. De même que Rabbi Hiyya bar Abba ne dit pas que Rabbi Yoḥanan dit : Rabbi Yehuda HaNasi a considéré comme correcte la déclaration de Rabbi Shimon, selon laquelle un massacre inefficace n'est pas considéré comme un acte de massacre en ce qui concerne la mitsva de couvrir le sang, et l'a enseigné. dans la mishna ici en utilisant le terme : Les Rabbins ?
La Guemara répond : Ravin parle en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire. C'est-à-dire qu'il n'est pas nécessaire d'enseigner : Sortez et faites de l'oiseau un tereifa, car un acte d'abattage qui n'est pas propre à rendre la viande autorisée n'est pas considéré comme un abattage et il ne serait pas nécessaire de couvrir le sang de l'oiseau. . Mais en ce qui concerne l'instruction : Sortez et arrachez la trachée et l'œsophage, je dirais que l'abattage d'un oiseau n'est pas obligatoire par la loi de la Torah pour le rendre permis à la consommation, et par conséquent, l'arrachage de la trachée et de l'œsophage est considéré comme son abattage et le sang de cet oiseau doit être couvert. Par conséquent, Ravin nous enseigne que le rabbin Yehuda HaNasi soutient que l’abattage d’un oiseau est obligatoire par la loi de la Torah, comme il le déduit lui-même du verset : « Comme je vous l’ai commandé » (Deutéronome 12 : 21).
§ La Guemara remet en question la survenance même de l'incident impliquant Rabbi Ḥiyya : Et des mites auraient-elles pu infester son lin ? Mais Ravin bar Abba ne dit-il pas, et certains disent que Rabbi Avin bar Sheva dit : Depuis le moment où les gens de l'exil sont montés de Babylonie en Eretz Israël, il n'y a plus eu de météores, de tremblements de terre, de vents de tempête et de tonnerre ; et leur vin ne s'est pas aigri, et leur lin n'a pas été frappé par une infestation de mites ; et les Sages ont placé leurs yeux, c'est-à-dire attribué ces phénomènes, au mérite de Rabbi Hiyya et de ses fils, qui sont montés de Babylonie ? Si oui, comment le lin de Rabbi Hiyya a-t-il été affecté ?
La Guemara répond : Lorsque leur mérite est efficace, il est efficace pour le reste du monde mais pas pour eux-mêmes. Et cela est conforme à la déclaration que Rav Yehuda dit au nom de Rav, comme Rav Yehuda dit que Rav dit : Chaque jour, une voix divine émerge et dit : Le monde entier est soutenu dans le mérite de Ḥanina ben Dosa, Mon fils, et pourtant pour Ḥanina, Mon fils, un kav de caroubes, c'est-à-dire une très petite quantité de nourriture de qualité inférieure, suffit à le nourrir d'une veille de Chabbat à la veille de Chabbat suivante. De même, le mérite de Rabbi Hiyya et de ses fils était efficace pour les autres mais pas pour eux-mêmes.
MISHNA : Dans le cas d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur qui a abattu un animal non domestique ou un oiseau, et que d'autres l'ont vu et se sont assurés que l'abattage était correctement effectué, auquel cas l'abattage est valide (voir 2a) , celui qui a supervisé le massacre est obligé de couvrir le sang. S'ils abattent les animaux entre eux sans surveillance, on est exempté de l'obligation de couvrir le sang.
Et de même, en ce qui concerne l'abattage d'une mère et de sa progéniture le même jour, si un sourd-muet, un imbécile ou un mineur a abattu une mère non domestiquée et que d'autres les ont vus, il est interdit d'abattre sa progéniture après eux. . S'ils ont abattu l'animal mère entre eux, le rabbin Meir considère qu'il est permis d'abattre sa progéniture après eux et les rabbins considèrent que c'est interdit. Et les rabbins admettent que si l'on égorge la progéniture par la suite, on n'encourt pas les quarante coups de fouet, car il est possible que la mère n'ait pas été correctement abattue.
GEMARA : La Guemara demande : Et quant aux rabbins, qu'est-ce qui est différent dans la première clause de la mishna qui parle de la couverture du sang, où ils ne sont pas en désaccord avec l'affirmation selon laquelle si un sourd-muet, un imbécile ou un un mineur qui abat un animal sans surveillance est exempté de l'obligation de couvrir le sang, ce qui indique que les rabbins estiment qu'un tel acte d'abattage n'est pas considéré comme un acte d'abattage ; et quelle est la différence dans la dernière clause de la mishna qui parle de l'interdiction de massacrer une mère et sa progéniture le même jour, où ils ne sont pas d'accord avec le rabbin Meir et soutiennent que si un sourd-muet, un imbécile ou un mineur égorgeait un l'animal mère sans surveillance, il est interdit d'abattre ultérieurement sa progéniture, indiquant qu'ils estiment qu'un tel acte d'abattage est en fait considéré comme un acte d'abattage ?
La Guemara répond : En fait, il n'est pas certain que ce massacre soit valide ou non. En ce qui concerne la première clause, si nous disons qu'il est obligatoire de couvrir le sang provenant d'un abattage non surveillé, les gens pourraient dire que c'est parce que l'abattage effectué par ces personnes est correct, et qu'ils viendront manger de la viande issue de leur abattage, et cela il est en effet interdit de manger de leur abattage. Par conséquent, les rabbins n’exigeaient pas que le sang soit couvert.
La Guemara conteste : Si tel est le cas, alors en ce qui concerne cette dernière clause de la mishna également, puisque les rabbins disent qu'il est interdit d'abattre la progéniture de la mère après eux, les gens pourraient dire que c'est parce que le massacre effectué par ces personnes est proprement dit, et ils viendront manger la viande de leur abattage.
La Guemara rejette ceci : En ce qui concerne cette dernière clause, interdire l'abattage de la progéniture n'amènera pas les gens à conclure que l'abattage non surveillé de la mère par des personnes disqualifiées était valide. Ils diront plutôt : La raison pour laquelle la progéniture n’est pas abattue est que le propriétaire n’a pas besoin de viande. La Guemara demande : Mais en ce qui concerne également la première clause, couvrir le sang ne mènera pas à conclure que le massacre non surveillé était valide, comme les gens diront : Il couvre le sang parce qu'il a besoin de nettoyer sa cour du sang. . Si tel est le cas, que les rabbins considèrent que quelqu'un est obligé de couvrir le sang.
La Guemara rejette cela : Mais si une personne disqualifiée a abattu l'animal dans une décharge, que peut-on dire pour permettre que le sang soit recouvert ? Évidemment, les gens ne supposeront pas qu’on couvre le sang pour nettoyer une décharge. De même, si l’on vient consulter le tribunal, que peut-on dire ? Autrement dit, si l'on voit de loin qu'une personne disqualifiée a abattu un animal et que le sang est découvert, et qu'elle vient consulter le tribunal au sujet de l'obligation de couvrir le sang, si le tribunal lui dit de couvrir le sang, il pourrait conclure que c'est parce que l'abattage non surveillé était valide. En conséquence, puisqu’il existe des scénarios dans lesquels on pourrait conclure à tort que le massacre non surveillé de personnes incompétentes est valide, les rabbins admettent qu’il est dispensé de couvrir le sang d’un tel acte de massacre dans tous les cas.
La Guemara demande : Mais selon votre raisonnement selon lequel les rabbins sont préoccupés par les scénarios mentionnés ci-dessus, alors en ce qui concerne cette dernière clause également, si l'on vient consulter le tribunal au sujet de l'abattage de la progéniture, que peut-on dire ? Autrement dit, si l'on voit une personne disqualifiée massacrer la mère et qu'elle vient demander au tribunal si elle peut abattre la progéniture le même jour, si le tribunal lui interdit de l'abattre, il pourrait conclure que c'est parce que l'abattage de la mère la mère était valide. Pourquoi, alors, les rabbins interdisent-ils de tuer la progéniture ?
La Guemara conclut : Il faut plutôt que les rabbins ne soient pas d'accord sur l'ensemble de la question, c'est-à-dire qu'ils ne soient pas d'accord également sur le fait de couvrir le sang, et soutiennent que si une personne disqualifiée a abattu un animal sans surveillance, il faut couvrir le sang ; et les rabbins attendirent Rabbi Meir jusqu'à ce qu'il termine sa déclaration, puis ils furent en désaccord avec lui sur les deux points.
La Guemara demande : Si tel est le cas, l’opinion des rabbins est compréhensible, car ils gouvernent systématiquement de manière stricte. Autrement dit, bien qu'il soit interdit de consommer la viande provenant d'un abattage non surveillé effectué par un sourd-muet, un imbécile ou un mineur, les rabbins exigent que l'on couvre le sang et interdisent d'abattre la progéniture, par crainte que le la personne peut avoir effectué un abattage valide. Mais en ce qui concerne l'opinion du rabbin Meir selon laquelle on est dispensé de couvrir le sang et qu'on peut égorger la progéniture le même jour, quelle est la raison pour laquelle il ne règle pas de manière stricte en raison de l'incertitude ?
Rabbi Ya'akov dit que Rabbi Yohanan dit : Rabbi Meir considérerait qu'une personne est susceptible de recevoir des coups de fouet pour avoir mangé lors de l'abattage d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur, en raison de la violation de l'interdiction de manger d'une carcasse d'animal. Selon le rabbin Meir, il n’y a aucune incertitude quant à un tel massacre, et cela n’est pas du tout considéré comme un acte de massacre. Par conséquent, on peut devenir susceptible de recevoir des cils pour leur consommation. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Rabbi Ami dit : Puisque la majorité des actions d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur sont bâclées, c'est-à-dire qu'elles sont accomplies de manière incompétente, on peut supposer que leur massacre a également été effectué de manière inappropriée.
Rav Pappa a dit à Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, et certains disent que Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit à Rav Pappa : Pourquoi Rabbi Ami a-t-il spécifiquement déclaré que le raisonnement de Rabbi Meir est basé sur l'hypothèse que la majorité des leurs actions sont ratées ? Même si seulement une minorité de leurs actions sont ratées et que la majorité est exécutée avec compétence, le rabbin Meir soutiendrait également que l'animal est considéré comme une carcasse, tout comme le rabbin Meir se soucie du sort d'une minorité lorsqu'elle peut être combinée avec un statut présomptif. Si tel est le cas, ajoutez à la minorité le statut présumé d'un animal avant son abattage, c'est-à-dire qu'il est interdit à la consommation, et la majorité des actes d'abattage compétents s'en trouvent affaiblis.
La Guemara prouve que Rabbi Meir se soucie du sort de la minorité : Comme nous l'avons appris dans une mishna (Teharot 3 :8) : Dans le cas d'un enfant rituellement impur qui se trouve à côté d'une pâte commencée rituellement pure, et il a de la pâte levée dans sa main qui a pu être retirée de la plus grande partie de la pâte commencée, le rabbin Meir considère la pâte commencée comme pure. C’est parce qu’il n’y a aucune preuve que l’enfant l’a touché ; il se peut que quelqu'un d'autre lui ait donné la pièce. Et les rabbins le considèrent comme impur, car ils supposent qu'il a touché la pâte commencée. L'enfant est présumé impur car c'est la manière d'un enfant de manipuler les objets. Et nous disons à propos de cette mishna : Quel est le raisonnement de Rabbi Meir ? Il soutient qu'une majorité d'enfants manipulent des objets, en l'occurrence la pâte, qui sont à leur portée, et qu'une minorité ne manipule pas des objets à portée de main, et que la pâte elle-même conserve un statut présumé de pureté puisque son impureté n'a pas été définitivement déterminée.

Daf86b

On ajoute la minorité d'enfants qui ne manipulent pas d'objets à portée de main au statut présumé de pureté de la pâte, et par conséquent la force de la majorité des enfants qui manipulent des objets à portée de main s'en trouve affaiblie. La pâte est donc considérée comme pure. De même, en ce qui concerne les massacres commis par des personnes incompétentes, pourquoi le rabbin Ami déclare-t-il que la raison derrière l'opinion du rabbin Meir est due à une majorité ? Que même une minorité d’actes d’abattage ratés se joignent au statut présumé interdit de l’animal pour faire de cet animal une carcasse.
La Guemara répond que les deux cas ne sont pas comparables : S'ils disent qu'on peut ajouter la minorité au statut présomptif en cas d'impureté rituelle incertaine afin de rendre la pâte pure, diront-ils qu'on peut s'appuyer sur une minorité ? en cas d'interdiction incertaine pour la permettre ? En d’autres termes, sans que la majorité des actes d’abattage d’un sourd-muet, d’un imbécile ou d’un mineur soient ratés, le rabbin Meir ne pourrait ni se dispenser de couvrir le sang ni autoriser l’égorgement immédiat de la progéniture. Par conséquent, c’est uniquement à la majorité que le rabbin Meir juge responsable la violation de l’interdiction de consommer une carcasse d’animal lors de la consommation de viande issue de leur abattage.
§ En ce qui concerne le différend dans la Mishna, la Guemara note : Rabbi Yehuda HaNasi a statué conformément à l'opinion de Rabbi Meir, qui a estimé que si un sourd-muet, un imbécile ou un mineur abattait une mère animale, on peut par la suite massacrez sa progéniture ; et le rabbin Yehuda HaNasi a également statué conformément à l'avis des rabbins, qui ont estimé qu'il est interdit de l'abattre. La Guemara demande : Lequel de ces deux jugements est le jugement le plus récent et définitif, et lequel est le jugement rétracté ?
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'un incident : Rabbi Abba, fils de Rabbi Ḥiyya bar Abba, et Rabbi Zeira se tenaient sur la place du marché de Césarée, à l'entrée de la salle d'étude. Le rabbin Ami sortit de la salle d'étude et les trouva tous les deux debout. Rabbi Ami leur dit : Ne vous ai-je pas dit qu'au moment où la salle d'étude est en séance, vous ne devriez pas rester dehors, car peut-être qu'il y a une personne à l'intérieur de la salle d'étude qui demande des éclaircissements sur une halakha, et elle sera dérangée. par cela parce que vous ne serez pas à l'intérieur pour vous aider à donner la bonne explication ?
Rabbi Zeira entra dans la salle d’étude, tandis que Rabbi Abba n’y entra pas. Les étudiants étaient assis et soulevaient un dilemme : laquelle des deux décisions du rabbin Yehuda HaNasi est la plus récente ? Rabbi Zeira leur dit : Vous ne m'avez pas fait savoir que c'était votre dilemme alors que j'étais dehors, ce qui m'aurait permis d'interroger l'aîné, c'est-à-dire Rabbi Abba, fils de Rabbi Ḥiyya bar Abba, puisque peut-être il a entendu le réponse de son père, Rabbi Hiyya bar Abba. Et peut-être que son père l’avait entendu de Rabbi Yohanan, car Rabbi Hiyya bar Abba révisait ses études devant Rabbi Yohanan tous les trente jours.
La Guemara demande : Quelle conclusion a-t-on tiré à ce sujet ? La Guemara suggère : Venez entendre une preuve : Rabbi Elazar a envoyé un message aux Juifs en exil, c'est-à-dire en Babylonie : Rabbi Yehuda HaNasi a statué conformément à l'opinion de Rabbi Meir. Les contestations de la Guemara : Mais le rabbin Yehuda HaNasi a également statué conformément à l'opinion des rabbins. Pourquoi le rabbin Elazar n’a-t-il pas tenu compte de cette décision ? La Guemara conclut : N'est-il pas plutôt correct de conclure du message du rabbin Elazar que cette décision du rabbin Yehuda HaNasi, qui est conforme à celle du rabbin Meir, est la plus récente ? La Guemara affirme : On peut en effet conclure de là qu'il en est ainsi.
MISHNA : Si l'on a abattu cent animaux non domestiqués en un seul endroit, une seule couverture de sang suffit pour tous les animaux et il n'y a aucune obligation de couvrir le sang de chaque animal séparément. De même, si l’on abattait cent oiseaux en un seul endroit, une seule couche de sang suffirait pour tous les oiseaux. Si l’on a abattu un animal non domestiqué et un oiseau au même endroit, une seule couverture pour tout le sang suffit. Rabbi Yehuda dit : Si quelqu'un a abattu un animal non domestiqué, il doit immédiatement recouvrir son sang et seulement ensuite, il doit abattre l'oiseau.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos de la mitsva de couvrir le sang : « Un animal ou un oiseau non domestiqué » (Lévitique 17 : 13). « Animal non domestiqué » est inclusif, c'est-à-dire que n'importe quel nombre d'animaux est inclus dans le terme animal non domestiqué, qu'il soit nombreux ou peu nombreux. De même, « oiseau » est inclusif, c'est-à-dire que n'importe quelle quantité est incluse dans le terme oiseau, qu'elle soit nombreuse ou peu nombreuse. De là, les rabbins ont déclaré : Si l'on abattait cent animaux non domestiqués en un seul endroit, une seule couche de sang suffirait pour tous les animaux. De même, si l’on abattait cent oiseaux en un seul endroit, une seule couche de sang suffirait pour tous les oiseaux. Si l’on a abattu un animal non domestiqué et un oiseau au même endroit, une seule couverture pour tout le sang suffit.
La baraita continue : Rabbi Yehuda dit : Si quelqu'un a abattu un animal non domestiqué, il doit immédiatement recouvrir son sang et seulement ensuite, il doit abattre l'oiseau, comme il est dit : « Un animal ou un oiseau non domestiqué » (Lévitique 17 : 13). Le terme « ou » indique que chaque type doit être traité séparément.
Les rabbins dirent à Rabbi Yehuda : Mais le verset suivant déclare : « Car quant à la vie de toute chair, son sang ne fait qu'un avec sa vie. » La Guemara demande : Que répondent les rabbins à Rabbi Yehuda avec cette déclaration ? La Guemara explique : Voici ce que lui disent les Rabbins : Ce terme « ou » qui s'interpose entre un animal non domestiqué et un oiseau est nécessaire pour les séparer, afin d'indiquer que l'obligation de couvrir le sang s'applique après l'abattage soit d'un animal non domestiqué ou un oiseau. Sans le terme « ou », on aurait pu penser que l'obligation de couvrir le sang ne prend effet qu'après l'abattage d'un animal non domestiqué et d'un oiseau. On ne peut donc pas déduire de ce terme que le sang d'un animal non domestiqué et celui d'un oiseau doivent être couverts séparément.
Et Rabbi Yehuda répond à ceci : La source pour séparer les obligations concernant un animal non domestiqué et un oiseau est dérivée du verset : « Et il versera son sang » (Lévitique 17 : 13). Le verset fait référence au sang d'un seul animal, indiquant que l'obligation s'applique après l'abattage soit d'un oiseau, soit d'un animal non domestiqué. Et les rabbins répondent que « son sang » en désigne également plusieurs, puisque le terme : Sang, peut désigner n'importe quelle quantité de sang. Ceci est démontré par ce qui est écrit : « Car quant à la vie de toute chair, son sang ne fait qu'un avec sa vie » (Lévitique 17 : 14).
§ Rabbi Ḥanina dit : Bien que Rabbi Yehuda soutienne qu'on couvre d'abord le sang d'un animal non domestiqué avant d'abattre l'oiseau, Rabbi Yehuda concèderait en ce qui concerne la question de la bénédiction sur leur abattage, c'est-à-dire qu'on ne récite qu'une seule bénédiction. La Guemara remet en question cette affirmation : Ravina dit à Rav Aḥa, fils de Rava, et certains disent que Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : En quoi ce cas est-il différent de l'incident survenu avec les étudiants de Rav ?
Il arriva que Rav Beruna et Rav Hananel, les étudiants de Rav, étaient assis ensemble à un repas, et Rav Yeiva l'Ancien se tenait au-dessus d'eux pour les servir. Ils lui dirent : Donne-nous une coupe de vin sur laquelle réciter les bénédictions de la Grâce après les repas. Ils changèrent alors d'avis et lui dirent : Donne-nous une coupe de vin à boire. Rav Yeiva l'Ancien leur dit que voici ce que Rav avait dit : Une fois que quelqu'un à un repas dit : Donnez-moi une coupe sur laquelle réciter les bénédictions de la Grâce après les repas, il lui est interdit de boire plus de vin, car il a a exprimé son désir de terminer son repas. S’il souhaite maintenant boire davantage de vin, il doit réciter une bénédiction avant de le boire. Ravina demande : Ici aussi, puisqu'il est tenu de couvrir le sang de l'animal non domestiqué avant d'abattre l'oiseau, il y a une interruption entre les actes d'abattage, et il est donc devenu obligé de réciter une nouvelle bénédiction avant d'abattre l'oiseau.

Daf87a

La Guemara rejette cette affirmation : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, lors de l’incident impliquant les étudiants de Rav, il est impossible de boire et de réciter une bénédiction simultanément. Ainsi, en demandant une coupe sur laquelle réciter la bénédiction de la Grâce après les repas, ils manifestaient leur désir de cesser de boire. Ici, lorsqu'on recouvre le sang de l'animal non domestiqué avant d'abattre l'oiseau, il est possible d'abattre l'oiseau d'une main et de recouvrir le sang de l'animal non domestiqué de l'autre. Ainsi, le fait de recouvrir le sang de l'animal non domestiqué n'est pas considéré comme une interruption des actes d'abattage, puisque ceux-ci auraient pu être accomplis simultanément.
MISHNA : Si quelqu'un a abattu un animal ou un oiseau non domestiqué et n'a pas couvert le sang, et qu'une autre personne a vu le sang découvert, la deuxième personne est obligée de couvrir le sang. Si quelqu'un a couvert le sang et qu'il a ensuite été découvert, il est dispensé de le recouvrir à nouveau. Si le vent a soufflé de la terre sur le sang et l'a recouvert, et que celui-ci a été découvert, il est obligé de couvrir le sang.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et il versera son sang et le couvrira de terre » (Lévitique 17 :13), indiquant que celui qui a versé son sang, c'est-à-dire a abattu l'animal, le couvrira. Si quelqu'un a abattu l'animal ou l'oiseau et n'a pas couvert le sang, et qu'une autre personne a vu le sang découvert, d'où vient-il que la personne qui a vu le sang est obligée de le couvrir ? Il est dérivé du verset suivant, comme il est dit : « C'est pourquoi j'ai dit aux enfants d'Israël » (Lévitique 17 : 12), qui est un avertissement à tous les enfants d'Israël d'accomplir la mitsva de couvrir le sang.
Cela est enseigné dans une autre baraita : Le verset déclare : « Et il versera son sang et le couvrira de terre », indiquant qu'avec ce dont il a versé le sang, il le couvrira, c'est-à-dire qu'il devra utiliser sa main, et il ne peut pas le couvrir avec son pied, afin que les mitsvot ne lui soient pas méprisables. Cela est enseigné dans une autre baraita : Le verset déclare : « Et il versera son sang et le couvrira de terre », indiquant que celui qui a versé le sang le couvrira. Un incident s'est produit impliquant quelqu'un qui a abattu un animal ou un oiseau non domestiqué et un autre individu l'a prévenu et a couvert le sang, et Rabban Gamliel l'a jugé obligé de donner dix pièces d'or à celui qui avait accompli l'acte d'abattage.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : ces dix pièces d'or sont-elles une compensation pour la mitsva volée ou sont-elles une compensation pour la bénédiction volée récitée lors de la mitsva ? La Guemara précise : Quelle est la différence pratique ? La différence concerne un cas similaire impliquant Grace after Meals. Si vous dites que les pièces sont une compensation pour la mitsva, alors en ce qui concerne la grâce après les repas, puisque toutes ses bénédictions constituent une mitsva, on serait obligé de donner seulement dix pièces d'or. Mais si vous dites qu'il s'agit d'une compensation pour la bénédiction perdue, alors en ce qui concerne la grâce après le repas, la compensation est de quarante pièces d'or, puisque la grâce après le repas comprend quatre bénédictions. Quelle est la conclusion ?
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'un incident au cours duquel un certain hérétique a dit à Rabbi Yehuda HaNasi : Celui qui a créé les montagnes n'a pas créé le vent, et celui qui a créé le vent n'a pas créé les montagnes ; chacun a plutôt été créé par une divinité distincte, comme il est écrit : « Car voici, Celui qui forme les montagnes et Celui qui crée le vent » (Amos 4 : 13), indiquant qu'il y a deux divinités : Celui qui forme les montagnes. et celui qui crée le vent. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Imbécile, va jusqu'à la fin du verset qui dit : « L'Éternel, le Dieu des armées, est son nom. » Le verset souligne que Dieu est Celui qui forme et crée.
L'hérétique dit à Rabbi Yehuda HaNasi : Donnez-moi trois jours et je vous répondrai en réfutant votre affirmation. Rabbi Yehuda Hanasi resta assis et jeûna trois jours en attendant l'hérétique, afin qu'il ne trouve pas de réfutation. Lorsque Rabbi Yehuda HaNasi voulut prendre un repas à la fin de ces trois jours, ils lui dirent : Cet hérétique se tient à la porte. Rabbi Yehuda Hanasi a récité le verset suivant sur lui-même : « Ils ont mis du fiel dans ma nourriture, et pour ma soif ils m'ont donné à boire du vinaigre » (Psaume 69 :22), c'est-à-dire que mon repas est aigri par la présence de cet hérétique.
Lorsque le rabbin Yehuda Hanasi s'est présenté à la porte, il a vu qu'il s'agissait en fait d'un autre hérétique, et non de celui qui avait demandé trois jours pour préparer une réfutation. Cet hérétique lui dit : Rabbi, je suis pour toi porteur de bonnes nouvelles : ton ennemi n'a pas trouvé de réponse, il s'est jeté du toit et est mort. Rabbi Yehuda Hanasi dit à l'hérétique : Puisque tu m'as apporté de bonnes nouvelles, voudrais-tu dîner avec moi ? L'hérétique lui dit : Oui. Après avoir mangé et bu, Rabbi Yehuda HaNasi dit à l'hérétique : Voudrais-tu boire la coupe de bénédiction, c'est-à-dire la coupe de vin sur laquelle est récitée la Grâce après les repas, ou voudrais-tu plutôt prendre quarante pièces d'or, et je réciterai la Grâce après les repas ? L'hérétique lui dit : Je boirai la coupe de bénédiction. Une Voix Divine émergea et dit : La coupe de bénédiction vaut quarante pièces d’or. Évidemment, chacune des bénédictions de la grâce après les repas vaut dix pièces d’or.
La Guemara ajoute : Rabbi Yitzḥak dit : Cette famille de l'hérétique qui dînait avec Rabbi Yehuda HaNasi existe toujours parmi les familles éminentes de Rome, et cette famille s'appelle : La famille de bar Luyyanus.
§ La Mishna enseigne que si l'on a couvert le sang et qu'il a ensuite été découvert, il n'est pas obligé de le recouvrir à nouveau. Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Qu'est-ce qui est différent dans ce cas de la mitsva de restituer un objet perdu, où le Maître a dit : Le verset déclare à propos de l'obligation de restituer un objet perdu : « Tu rendras à ton frère » (Deutéronome 22 :1), même cent fois ?
Rav Ashi dit à Rav Aḥa : Là, dans le verset traitant de l'obligation de restituer un objet perdu, aucune restriction n'est écrite dans le verset pour limiter l'obligation. Ici, dans le verset traitant de l’obligation de couvrir le sang, une restriction est écrite, comme le dit le verset : « Et il le couvrira ». L’utilisation du terme « ça » indique qu’il faut couvrir le sang une seule fois.
§ La Mishna enseigne que si le vent souffle de la terre sur le sang et le recouvre, on est obligé de couvrir le sang. Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Ils n'enseignaient cette halakha que si le sang était à nouveau découvert. Mais si le sang n'a pas été retrouvé, on est dispensé de l'obligation de le couvrir. La Guemara demande : Et quand le sang fut à nouveau découvert, qu'en est-il ? N'est-il pas déjà rejeté de la mitsva de se couvrir puisqu'il a été couvert par le vent ? Rav Pappa a dit : C'est à dire qu'il n'y a pas de rejet permanent en ce qui concerne les mitsvot. Même si le vent recouvrait le sang, la mitsva visant à le couvrir n’était pas annulée ; au contraire, la mitsva ne pouvait tout simplement pas être accomplie. Par conséquent, une fois le sang découvert, la mitsva consistant à recouvrir le sang reste en place.
La Guemara demande : Mais même si le vent recouvrait le sang et qu'il restait couvert, pourquoi est-on dispensé d'accomplir la mitsva de couvrir le sang ? Qu'est-ce qui est différent dans ce cas de celui qui est enseigné dans une baraita : dans le cas où l'on abat un animal non domestiqué ou un oiseau et que son sang est absorbé par le sol, on est obligé de couvrir le sang ? La Guemara répond : Ici, la baraita fait référence à un cas où l'empreinte du sang est encore reconnaissable, c'est-à-dire qu'il n'a pas été entièrement absorbé dans le sol.
MISHNA : Dans le cas où le sang d'un animal ou d'un oiseau non domestiqué a été mélangé à de l'eau, s'il y a dans le mélange l'apparence du sang, on est obligé de le couvrir. Si le sang a été mélangé avec du vin, on considère le vin comme s'il s'agissait d'eau, et si un mélange avec cette quantité d'eau devait avoir l'apparence de sang, on est obligé de le recouvrir. De même, si le sang d'un animal sauvage ou d'un oiseau a été mêlé au sang d'un animal domestique, qu'il n'est pas nécessaire de couvrir,

Daf87b

ou bien, avec le sang d'un animal non domestiqué qui ne coule pas du cou et n'a pas besoin d'être couvert, on considère le sang comme s'il s'agissait d'eau. Rabbi Yehuda dit : Le sang n’annule pas le sang. Par conséquent, même si le sang de l'animal non domestiqué qu'il faut couvrir n'est pas reconnaissable dans ce mélange, il est néanmoins obligé de couvrir le mélange.
En ce qui concerne le sang qui jaillit hors de la fosse au-dessus de laquelle l'animal a été abattu, ou sur un mur, et le sang qui est resté sur le couteau d'abattage, il faut le couvrir. Rabbi Yehuda a dit : Quand est-ce la halakha ? Quand il ne reste du sang du massacre que ce sang. Mais s'il reste du sang du massacre qui n'est pas ce sang, il est dispensé de le couvrir.
GEMARA : Nous y avons appris dans une mishna (Zevaḥim 77b) : Dans le cas du sang d'une offrande propre au sacrifice qui a été mélangé avec de l'eau, si le mélange a l'apparence du sang, il est propre à être aspergé sur l'autel, même si le la majorité du mélange est de l’eau. Si le sang a été mélangé avec du vin rouge, on considère le vin comme s'il s'agissait d'eau. Si cette quantité d’eau devait quitter le mélange avec l’apparence du sang, celui-ci peut être présenté. Et de même, si le sang a été mélangé avec le sang d’un animal domestique non sacré ou avec le sang d’un animal non sacré non domestiqué, on considère le sang non sacré comme s’il s’agissait d’eau. Rabbi Yehuda dit : Le sang n’annule pas le sang. Le prêtre présente donc le sang du mélange sur l'autel.
La Mishna enseigne que dans le cas où l'eau est mélangée au sang d'une offrande, si le mélange a l'apparence du sang, il est bon, malgré le fait qu'il y ait plus d'eau que de sang. À propos de cela, Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Ils n'enseignaient cette halakha que dans le cas où l'eau tombait dans le sang. Mais dans le cas où le sang tombe dans l'eau, la première goutte de sang, puis la première goutte de sang suivante, sont annulées dans l'eau, c'est-à-dire que chaque goutte est annulée à son tour. Par conséquent, le mélange est impropre à la présentation, qu'il présente ou non l'apparence du sang.
Rav Pappa dit : Mais en ce qui concerne la mitsva de couvrir le sang des oiseaux ou des animaux non domestiqués qui sont abattus, il n'en est pas ainsi. Dans ce cas, même si le sang est tombé dans l’eau, la mitsva de le recouvrir s’applique à lui, à condition que le mélange ait l’apparence du sang. Le sang n'est pas annulé par l'eau car il n'y a pas de rejet permanent en ce qui concerne les mitsvot autres que celles qui concernent les rites sacrificiels. Par conséquent, son annulation n’était que temporaire, mais une fois qu’il y a suffisamment de sang dans l’eau, elle reprend son statut de sang.
§ En ce qui concerne les mélanges de sang et d'eau, Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Tous les mélanges de sang et d'eau qui conservent une teinte rougeâtre sont considérés comme du sang et effectuent l'expiation en étant présentés sur l'autel, et rendent les aliments susceptibles de contracter des impuretés rituelles. et sont inclus dans l'obligation de couvrir le sang à condition que le sang provienne de l'abattage d'un animal ou d'un oiseau non domestiqué. La Guemara demande : Que nous enseigne Rav Yehuda ? S’il nous enseigne que de tels mélanges effectuent l’expiation, nous l’apprenons déjà de la mishna du traité Zevaḥim. Et s’il nous enseigne que de tels mélanges sont inclus dans l’obligation de couvrir le sang, nous l’apprenons déjà dans la mishna ici.
Il était plutôt nécessaire que Rav Yehuda enseigne que de tels mélanges rendent les aliments susceptibles de contracter des impuretés rituelles, car cela n'était pas enseigné dans une mishna. Les défis de la Guemara : Il est également inutile d’enseigner que de tels mélanges rendent les aliments susceptibles de contracter des impuretés rituelles. Si le mélange a le statut de sang, il rend les aliments sensibles, tout comme le sang, et si le mélange a le statut d'eau, il rend les aliments sensibles, tout comme l'eau. La Guemara répond : Non, cette déclaration est nécessaire dans le cas où le sang a été mélangé à de l'eau de pluie, ce qui ne rend pas la nourriture sensible sans l'intention ou le désir du propriétaire de la nourriture. Si le mélange est considéré comme du sang, il rend les aliments sensibles.
Les défis de la Guemara : En ce qui concerne l'eau de pluie également, puisqu'on la prend et la place dans un récipient contenant du sang, il a attribué une importance à l'eau de pluie et elle devrait être capable de rendre les aliments sensibles. La Guemara répond : Non, cette déclaration est nécessaire dans le cas où l'eau de pluie a été mélangée au sang par elle-même, c'est-à-dire qu'elle n'a pas été collectée et versée à dessein.
Rabbi Asi de Neharbil dit : La déclaration de Rav Yehuda fait référence au plasma sanguin, c'est-à-dire que si le plasma a une teinte rougeâtre à cause du sang, il a le statut de sang et peut rendre la nourriture susceptible de contracter des impuretés rituelles. Rabbi Yirmeya de Difti a dit : La consommation de ce plasma est punie par le karet, tout comme la halakha à l'égard de celui qui consomme du sang (voir Lévitique 17 : 14), à condition qu'il y ait au moins une olive de sang réel. Il a été enseigné dans une baraita : Le plasma sanguin qui sort d'un cadavre qui a une teinte rougeâtre confère une impureté rituelle dans une tente, à condition qu'il y ait au moins un quart de log de sang réel, qui est la quantité de sang d'un cadavre qui confère impureté rituelle.
Nous avons appris ailleurs dans une baraita (Tosefta, Oholot 4:5) : Tous les liquides qui sortent d'un cadavre, par exemple les larmes ou le lait maternel, sont rituellement purs, à l'exception de son sang. Et tous les liquides qui sortent d'un cadavre et qui contiennent une teinte rougeâtre de sang transmettent des impuretés rituelles dans une tente. La Guemara demande : Mais les liquides qui sortent d’un cadavre sont-ils rituellement purs ? Et soulevez une contradiction d'une mishna (Tevul Yom 2 : 1) : en ce qui concerne les liquides qui sortent de celui qui a immergé ce jour-là, les liquides qui sortent de lui ont le même statut que les liquides qu'il touche.

Daf88a

Et ni ceux-ci ni ceux-là, c'est-à-dire les liquides qui sortent de celui qui s'est immergé ce jour-là et les liquides qu'il touche, ne confèrent aucune impureté rituelle. Et quant à toutes les autres sources d'impuretés, qu'elles soient mineures ou majeures, les liquides qui en sortent ont le même statut que les liquides qui les touchent, et ceux-ci et ceux-là ont une impureté rituelle du premier degré, puisqu'ils ont touché une source première. d'impureté rituelle à la sortie de la source. Il s’agit de la halakha à l’exception d’un liquide qui est lui-même une source primaire d’impureté rituelle.
La Guemara analyse la mishna : Quelle est la signification des sources mineures et quelle est la signification des sources majeures ? Quoi, n'est-ce pas que le terme : Sources mineures, fait référence à un animal rampant ou à un zav, et que le terme : Sources majeures, fait référence à un cadavre ? Si tel est le cas, la mishna enseigne que tous les liquides sortant d’un cadavre sont rituellement impurs, en contradiction avec la baraita. La Guemara répond : Non, le terme : Sources mineures, fait référence à un animal rampant, par exemple, l'urine trouvée à l'intérieur de son corps, qui n'est pas considérée comme rituellement impure, et le terme : Sources majeures, fait référence à un zav, sur lequel tous les liquides qui en sortent sont rituellement impurs. En revanche, les liquides qui sortent d’un cadavre sont rituellement purs à l’exception du sang.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent par rapport à un zav, à propos duquel les Sages ont décrété que les liquides qui en sortent sont rituellement impurs, et quelle est la différence par rapport à un cadavre, à propos duquel les Sages n'ont pas décrété que les liquides qui en sortent sont rituellement impurs. c'est rituellement impur ? La Guemara répond : Dans le cas d'un zav, puisque les gens ne se séparent pas naturellement de lui, les Sages ont décrété des restrictions supplémentaires à son égard afin d'empêcher d'autres de contracter des impuretés à partir des liquides sortant d'un zav qui sont impurs selon la loi de la Torah. . Dans le cas d'un cadavre, les gens s'en séparant naturellement, les Sages n'ont pas décrété de restrictions supplémentaires à son égard.
§ La Mishna enseigne qu'il faut couvrir le sang qui jaillit à l'extérieur de la fosse dans laquelle l'animal a été abattu, ou sur le mur, et le sang qui reste sur le couteau d'abattage. Concernant cette halakha, les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le verset déclare : « Et il la couvrira » (Lévitique 17 :13), qui enseigne qu'il faut couvrir le sang qui a giclé et le sang qui est resté sur le couteau d'abattage. . Rabbi Yehuda a dit : Quand est-ce la halakha ? Quand il n’y a pas de sang sauf ce sang. Mais s’il y a un autre sang qui n’est pas ce sang, on est dispensé de le couvrir.
C'est enseigné dans une autre baraita : Le terme : « Et il le couvrira », enseigne que l'on est obligé de couvrir tout le sang. De là les Sages ont déclaré : En ce qui concerne le sang qui jaillit et le sang qui reste sur les côtés de la gorge de l'animal où il a été abattu, il est obligatoire de le couvrir. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Cela est dit dans le cas où l'on n'a pas déjà couvert le sang de l'âme, c'est-à-dire le sang qui coule du lieu d'abattage lorsque l'animal meurt. Mais si l'on a déjà recouvert le sang de l'âme, on est dispensé de l'obligation de couvrir le sang qui a jailli ou le sang qui reste sur les côtés du cou de l'animal dans la zone d'abattage.
La Guemara demande : Sur quel sujet sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Les Rabbins estiment que l'expression : « Son sang » (Lévitique 17 :13), indique une obligation de couvrir tout son sang, même celui qui jaillit. Rabbi Yehuda soutient que « son sang » indique que l’on peut accomplir la mitsva avec n’importe quelle partie de son sang, même avec une petite quantité de son sang. Et Rabban Shimon ben Gamliel soutient que « son sang » fait référence au sang spécial, c'est-à-dire au sang de l'âme.
MISHNA : Avec quelles substances peut-on couvrir le sang et avec quelles substances ne peut-on pas couvrir le sang ? On peut recouvrir le sang avec du fumier fin granulé, avec du sable fin, avec de la chaux, avec des tessons de poterie broyés, et avec une brique ou le couvercle d'un tonneau en terre cuite qu'on a écrasé. Mais on ne peut pas recouvrir le sang avec du fumier épais, ni avec du sable épais et aggloméré, ni avec une brique ou le couvercle d'un tonneau en terre cuite qu'on n'a pas écrasé. On ne peut pas non plus simplement retourner un récipient pour faire couler le sang. Rabban Shimon ben Gamliel a énoncé un principe : concernant une substance dans laquelle poussent les plantes, on peut en recouvrir le sang ; et quant à une substance dans laquelle les plantes ne poussent pas, on ne peut pas en couvrir le sang.
GEMARA : La mishna enseigne que l'on peut recouvrir le sang de sable fin. La Guemara demande : Qu’est-ce qui est considéré comme du sable fin ? Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : C'est n'importe quel sable que le producteur de poterie n'a pas besoin de broyer pour l'utiliser. La Guemara note : Et certains enseignent cette déclaration en référence à la dernière clause de la mishna, qui dit : Mais on ne peut pas couvrir le sang avec du fumier épais, ni avec du sable épais. La Guemara demande : Qu’est-ce qui est considéré comme du sable épais ? Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : C'est n'importe quel sable que le producteur de poterie doit broyer pour l'utiliser.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux versions ? La Guemara répond : Il y a une différence entre eux en ce qui concerne le sable qui nécessite un certain broyage et le sable qui ne nécessite pas un broyage complet, c'est-à-dire qui s'effrite dans la main et ne nécessite pas d'outil. Selon la première version, tant que le sable ne nécessite pas de broyage, il peut être utilisé pour recouvrir le sang. Par conséquent, du sable qui doit être émietté peut être utilisé puisqu’il n’est pas considéré comme du sable qui doit être concassé. Selon la deuxième version, tout sable nécessitant un certain broyage ne peut être utilisé. Par conséquent, le sable qui doit être émietté ne peut pas être utilisé pour recouvrir le sang.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le verset déclare à propos de la mitsva de couvrir le sang : « Et couvrez-le » (Lévitique 17 :13). On aurait pu penser qu'il pouvait recouvrir le sang de pierres ou simplement retourner un récipient dessus. Par conséquent, le verset déclare : « Avec la terre ». Sur la base de cette expression, j'ai seulement déduit que la terre peut être utilisée. D'où vient-on pour inclure le fumier fin, le sable fin, les pierres concassées, les tessons de poterie broyés, les fines balles de lin,

Daf88b

de la fine sciure de charpentier, de la chaux, des tessons de poterie broyés, et une brique ou le couvercle d'un tonneau de faïence qu'on a écrasé ? Le verset déclare : « Et couvrez-le », c'est-à-dire avec n'importe quelle substance. On aurait pu croire que j'inclurais même du fumier épais, et du sable épais, de la limaille de récipients métalliques, une brique ou un couvercle qu'on n'écrasait pas, de la farine, du son et du gros son. Par conséquent, le verset déclare : « Et couvre-le de terre », indiquant que toutes les substances ne peuvent pas être utilisées pour recouvrir le sang.
La Guemara demande : Et qu’avez-vous vu qui vous a amené à inclure ces substances et à les exclure ? La Guemara répond : Après avoir noté que le verset incluait certaines substances avec le terme : « Et couvrez-le » et en excluait d'autres avec le terme : « Avec de la terre », j'inclus ces substances, par exemple le sable fin, qui sont un type de terre. dans lequel poussent les plantes, et j'exclus les substances, par exemple le sable épais, qui ne sont pas un type de terre, car les plantes n'y poussent pas.
La Guemara demande : Pourquoi le verset doit-il être interprété de cette manière ? Disons que le terme : « Et couvrez-le » est une généralisation, et le terme : « Avec de la terre » est un détail. Par conséquent, le verset constitue une généralisation et un détail, et selon le principe herméneutique correspondant, la généralisation n'inclut que ce qui est mentionné explicitement dans le détail. Par conséquent, seule la terre peut être utilisée pour recouvrir le sang, tandis que toute autre substance, même celle dans laquelle poussent les plantes, ne peut être utilisée.
Rav Mari a répondu : On ne devrait pas suggérer une telle interprétation parce que le terme « et le couvrir » est une généralisation qui nécessite un détail pour clarifier sa nature, et toute généralisation qui nécessite un détail pour clarifier sa nature n'est pas interprétée par l'herméneutique. principe d'une généralisation et d'un détail. Il est nécessaire que le verset précise que le sang doit être recouvert de terre afin de préciser que la mitsva de couvrir le sang est telle que le sang doit être recouvert d'une substance qui va absorber le sang, et que cela ne suffit pas. placer un récipient dessus.
§ Rav Naḥman bar Rav Hisda a enseigné : On ne peut couvrir le sang d'un animal non domestiqué ou d'un oiseau qu'avec une substance dans laquelle la graine est semée et germe. Rava a dit : C'est une absurdité [burkha], car la mishna et la baraita enseignent toutes deux qu'il est possible d'utiliser des substances dans lesquelles les graines ne germent pas.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rava : Quelle est l'absurdité de sa déclaration ? J'ai dit cette déclaration à Rav Naḥman bar Rav Hisda et je la lui ai dite à partir de cette baraita : Si quelqu'un voyage dans le désert, où la terre n'est pas arable, et souhaite abattre un animal non domestiqué ou un oiseau, mais qu'il ne le fait pas, s'il a de la terre pour recouvrir le sang, il peut broyer un dinar d'or en poudre et en recouvrir le sang. Si quelqu'un voyage sur un bateau et veut abattre un animal sauvage ou un oiseau, mais qu'il n'a pas de terre pour couvrir le sang, il peut brûler son vêtement et couvrir le sang avec les cendres. Il ressort clairement de la première clause de la baraita que le sable du désert, qui ne permet pas la germination des graines, ne peut pas être utilisé pour recouvrir le sang d'un animal non domestiqué ou d'un oiseau.
La Guemara analyse la baraita : Certes, il est entendu que l'on peut brûler son vêtement et couvrir le sang avec les cendres, puisque nous avons trouvé une source pour le fait que les cendres sont appelées terre [de loin], comme le prouvera bientôt la Guemara ; en conséquence, l’usage des cendres est conforme au verset : « Et couvre-le de terre ». Mais s’agissant d’un dinar en or, d’où vient-on qu’on puisse le réduire en poudre et s’en servir pour couvrir le sang ? Rabbi Zeira a dit : Le verset déclare : « Et il a de la poussière d'or [afrot] » (Job 28 :6), indiquant que l'or est appelé poussière.
La Guemara cite une baraita connexe dans laquelle les Sages ont enseigné : On ne peut couvrir le sang d'un animal non domestiqué ou d'un oiseau qu'avec de la terre ; c'est la déclaration de Beit Shammai. Et Beit Hillel dit : Nous trouvons que les cendres sont appelées poussière [afar], comme il est dit à propos de la génisse rousse : « Et pour ce qui est impur, ils retireront des cendres [me'afar] du brûlage de la purification de péché » (Nombres 19 : 17). Et Beit Shammai répond : Les cendres sont appelées poussière de combustion [afar sereifa], mais elles ne sont pas appelées poussière ordinaire [afar].
La Guemara note : Il est enseigné que les Sages ont ajouté ce qui suit à la liste des substances de la mishna avec lesquelles on peut recouvrir le sang : la poussière de charbon, le stibium [keḥol] et les copeaux de cisaillement. Et certains disent qu’ils contenaient même de l’arsenic [zarnikh].
§ La Guemara cite des récits aggadiques relatifs à la mitsva de couvrir le sang : Rava dit : En récompense de ce que notre patriarche Abraham a dit : « Et je ne suis que poussière [loin] et cendre » (Genèse 18 :27), ses enfants ont mérité deux mitsvot : Les cendres de la génisse rousse (voir Nombres, chapitre 19) et la poussière du sota, c'est-à-dire la terre tirée de la terre du Tabernacle et mélangée à l'eau qui examine si une femme a commis ou non un adultère (voir Nombres 5:17).
Les défis de la Guemara : Mais que Rava considère également la terre utilisée dans la mitsva consistant à couvrir le sang. La Guemara répond : Là, la terre sert effectivement d'accessoire à la mitsva de couvrir le sang, mais elle ne confère aucun bénéfice. Elle survient après l'abattage de l'animal et ne rend pas à elle seule la viande propre à la consommation. En revanche, les cendres de la génisse rousse et la poussière du sota apportent des bienfaits, car la première purifie celle qui est devenue rituellement impure et la seconde conduit à la paix entre mari et femme lorsque boire de l'eau prouve qu'elle n'a pas commis d'adultère.
Et Rava dit : En récompense de ce que notre patriarche Abraham a dit au roi de Sodome :

Daf89a

« Pour que je ne prenne ni fil, ni lanière de chaussure, ni rien de ce qui vous appartient » (Genèse 14 :23), prenant ses distances avec tout ce qui ne lui revient pas, ses enfants méritent deux mitsvot : Le fil de laine bleu ciel porté sur des franges rituelles. et la sangle de phylactères.
La Guemara demande : Certes, la sangle des phylactères confère un bénéfice, comme il est écrit : « Et tous les peuples de la terre verront que le nom du Seigneur est invoqué sur vous ; et ils auront peur de toi » (Deutéronome 28 : 10). Et il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer le Grand dit : Ceci est une référence aux phylactères de la tête, sur lesquels est écrit le nom de Dieu. Les phylactères confèrent donc la splendeur et la grandeur de Dieu et constituent une récompense digne. Mais quel est le bénéfice apporté par le fil de laine bleu ciel ?
La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Meir dirait : Qu'est-ce qui différencie le bleu ciel de toutes les autres couleurs, tel qu'il a été spécifié pour la mitsva des franges rituelles ? C'est parce que la couleur du colorant bleu ciel est semblable à celle de la mer, et que la mer est semblable au ciel, et que le ciel est semblable à la pierre de saphir, et que la pierre de saphir est semblable au Trône de Gloire, car elle est a déclaré : « Et ils virent le Dieu d’Israël ; et il y avait sous ses pieds une sorte de pavé de pierre de saphir, et une clarté semblable au ciel lui-même » (Exode 24 : 10). Ce verset montre que les cieux sont semblables au saphir, et il est écrit : « Et au-dessus du firmament qui était au-dessus de leurs têtes, il y avait l'image d'un trône, comme l'apparence d'une pierre de saphir » (Ézéchiel 1 : 26). Le trône est donc semblable aux cieux. La couleur du colorant bleu ciel agit comme une indication du lien entre le peuple juif et la Présence Divine.
La Guemara ci-dessus mentionne qu'Abraham a refusé d'accepter des biens qui ne lui appartenaient pas. A ce sujet, Rabbi Abba dit : Il est difficile de rendre le vol consommé, car même les justes sont incapables de le restituer, comme il est dit : « Je ne prendrai ni fil, ni lanière de chaussure, ni quoi que ce soit. c’est à toi… sauf seulement ce que les jeunes gens ont mangé avec moi » (Genèse 14 : 23-24). Même le juste Abraham n’a pas pu rendre ce que les jeunes gens avaient déjà consommé.
§ Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon : Partout où vous trouvez les déclarations de Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei HaGelili, en référence à aggada, faites de vos oreilles comme un entonnoir [ka'afarkeset], c'est-à-dire, soyez réceptif à ses paroles. Comme Rabbi Eliezer a interprété le verset : « Ce n’est pas parce que vous êtes plus nombreux que n’importe quel peuple que le Seigneur vous a désiré et vous a choisi, car vous étiez le plus petit de tous les peuples » (Deutéronome 7 : 7), comme suit : Le Saint, Béni soit-Il, dit au peuple juif : Je vous désire, car même au moment où Je vous accorde de la grandeur, vous vous diminuez, c'est-à-dire vous vous humiliez devant Moi.
J'ai accordé la grandeur à Abraham, mais il a dit devant moi : « Et je ne suis que poussière et cendre » (Genèse 18 :27). J'ai accordé de la grandeur à Moïse et à Aaron, mais Moïse a dit d'eux deux : « Et que sommes-nous ? » (Exode 16 : 7). J’ai accordé de la grandeur à David, mais il a dit : « Mais je suis un ver et non un homme » (Psaume 22 : 7).
Mais les nations gentiles du monde ne le sont pas. J'ai accordé la grandeur à Nimrod, mais il a dit : « Venez, bâtissons une ville et une tour dont le sommet est dans le ciel, et faisons-nous un nom » (Genèse 11 : 4). J'ai accordé de la grandeur à Pharaon, mais il a dit : « Qui est l'Éternel » (Exode 5 : 2). J'ai accordé de la grandeur à Sennachérib, mais il a dit : « Qui sont-ils parmi tous les dieux des pays qui ont délivré leur pays de ma main, pour que l'Éternel délivre Jérusalem de ma main » (II Rois 18 :35). J’ai accordé de la grandeur à Nabuchodonosor, mais il a dit : « Je monterai au-dessus des hauteurs des nuages ​​» (Ésaïe 14 :14). J’ai accordé la grandeur à Hiram, roi de Tyr, mais il a dit : « Je suis assis dans le siège de Dieu, au cœur des mers » (Ézéchiel 28 : 2).
La Guemara rapporte : Rava dit, et certains disent que Rabbi Yohanan dit : Ce qui est dit concernant Moïse et Aaron est plus grand que ce qui est dit concernant Abraham. Quant à Abraham, il est écrit : « Et je ne suis que poussière et cendre », tandis qu'à propos de Moïse et Aaron, il est écrit : « Et que sommes-nous », c'est-à-dire que nous ne sommes même pas poussière et cendre. Et Rava dit, et certains disent que Rabbi Yohanan dit : Le monde ne perdure que grâce au mérite de Moïse et d'Aaron. Il est écrit ici : « Et que sommes-nous ? » et ailleurs : « Il suspend la terre à rien » (Job 26 : 7). Autrement dit, la terre perdure grâce au mérite de ceux qui ont dit d'eux-mêmes qu'ils ne sont rien, c'est-à-dire Moïse et Aaron.
À propos de ce verset, Rabbi Iléa dit : Le monde ne dure que grâce au mérite de celui qui se retient [shebolem] lors d'une querelle, comme il est dit : « Il accroche la terre à rien [belima]. Rabbi Abbahu dit : Le monde ne dure que grâce au mérite de celui qui se donne comme s'il n'existait pas, comme il est dit : « Et en dessous sont les bras éternels » (Deutéronome 33 :27), c'est-à-dire celui qui se considère comme inexistant. être sous tout le reste est le bras éternel qui soutient le monde.
Rabbi Yitzḥak dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Parlez-vous effectivement [ha'umnam] comme une troupe vertueuse [elem] ? Jugez-vous avec équité [meisharim] les fils des hommes » (Psaume 58 :2) ? Le verset est interprété comme suit : Quelle devrait être la profession d'une personne [umanut] dans ce monde ? Il doit se taire comme un [ilem] muet. Si tel était le cas, on aurait pu penser qu’il devait se rendre muet même en ce qui concerne les paroles de la Torah. Par conséquent, le verset déclare : « Parlez comme un groupe juste », indiquant qu’il faut prononcer les paroles justes de la Torah. Si tel était le cas, il aurait pu penser que celui qui prononce des paroles de la Torah a le droit de devenir arrogant. C’est pourquoi le verset déclare : « Jugez avec équité [meisharim] les fils des hommes. » Même un juge érudit doit faire particulièrement attention à juger avec équité et ne pas supposer qu’il parviendra immédiatement à la bonne compréhension.
§ La Guemara revient pour discuter de la mitsva de couvrir le sang : Rabbi Zeira dit, et certains disent que Rabba bar Yirmeya dit : On peut couvrir le sang d'un animal non domestiqué ou d'un oiseau avec la poussière d'une ville idolâtre. La Torah déclare que la ville et tout ce qu'elle contient doivent être brûlés (voir Deutéronome 13 : 17). La Guemara, supposant que la déclaration du rabbin Zeira fait référence aux cendres d'une ville idolâtre brûlée, demande : Mais pourquoi peut-on utiliser ces cendres pour couvrir le sang ? Ces cendres sont des objets dont il est interdit de tirer profit, comme le dit le verset : « Et aucun des biens interdits ne sera mis entre vos mains » (Deutéronome 13 : 18).
Ze'eiri a dit : Rabbi Zeira ne fait pas référence aux cendres de la ville incendiée, qui ne peuvent pas être utilisées. Au contraire, sa déclaration n'est nécessaire que concernant la poussière de sa poussière, c'est-à-dire la poussière du sol de la ville idolâtre, dont il n'est pas interdit de tirer profit, comme il est écrit : « Et tu rassembleras tout son butin au milieu de sa large place, et il brûlera la ville par le feu » (Deutéronome 13 : 17). En conséquence, les objets dépourvus uniquement des actes de collecte et de brûlage doivent être brûlés. Cela sert à exclure cette poussière du sol, à laquelle manquent les actes d’enlèvement du sol, de collecte et de brûlage. La poussière doit également être retirée du sol avant de pouvoir être collectée et brûlée.
Et Rava dit : On peut même utiliser les cendres de la ville idolâtre pour couvrir le sang, malgré le fait qu'il est interdit d'en tirer un quelconque bénéfice. En effet, les mitsvot n'étaient pas données pour un bénéfice, c'est-à-dire que l'accomplissement d'une mitsva n'est pas considéré comme un bénéfice, mais comme l'accomplissement d'un décret divin.
La Guemara raconte que Ravina était assise et disait cette halakha, afin que l'on puisse utiliser les cendres d'une ville idolâtre pour couvrir le sang. Rav Rehoumi a soulevé une objection contre Ravina de la part d'une baraita : En ce qui concerne le shofar d'idolâtrie, dont il est interdit de tirer un bénéfice, on ne peut pas souffler avec. Quoi, n'est-ce pas que la baraïta veut dire que si l'on souffle avec, on n'a pas rempli son obligation ? La Guemara répond : Non, la baraïta signifie qu'il ne faut pas utiliser un tel shofar ab initio, mais si l'on souffle avec, on a rempli son obligation.
Rav Rehoumi persiste : Il est enseigné dans une autre baraita qu'en ce qui concerne un loulav d'adoration des idoles, on ne peut pas l'utiliser pour accomplir la mitsva. Quoi, la baraita ne veut-elle pas dire que si quelqu'un prend un tel loulav, il n'a pas rempli son obligation ? La Guemara répond : Non, la baraita signifie qu'il ne faut pas utiliser un tel loulav ab initio, mais si on l'a pris, on a rempli son obligation. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que si quelqu'un sonne du shofar en signe d'idolâtrie, il n'a pas rempli son obligation ? Et n'est-il pas enseigné dans une autre baraita que si quelqu'un prend un loulav d'idolâtrie pour accomplir la mitsva, il n'a pas rempli son obligation ?
Rav Ashi a répondu : Comment ces cas peuvent-ils être comparés au cas de la couverture du sang ? Là, en ce qui concerne le shofar et le loulav du culte des idoles, bien que l'utilisation de ces objets pour une mitsva ne constitue pas un bénéfice, on ne peut pas remplir son obligation avec eux, car

Daf89b

nous exigeons une mesure minimale afin de remplir ces mitsvot. Un shofar doit être suffisamment grand pour que, lorsqu'on le saisit, une partie dépasse des deux côtés de la main, et un loulav doit mesurer au moins quatre largeurs de main. Et puisqu’un objet d’adoration d’idole et ses effets doivent être brûlés, sa taille requise pour la mitsva est considérée par la halakha comme réduite en poudre. Puisqu’un shofar ou un loulav d’idolâtrie est destiné à être brûlé, il est considéré comme s’il avait déjà été brûlé et il lui manque donc la mesure requise pour accomplir la mitsva. En revanche, ici, en ce qui concerne les cendres utilisées pour accomplir la mitsva de couvrir le sang, aucune mesure minimale n'est requise pour accomplir la mitsva ; en fait, plus les cendres sont broyées, meilleure est la mitsva de couvrir le sang.

MISHNA : L'interdiction de manger le nerf sciatique s'applique aussi bien en Eretz Israël qu'à l'extérieur d'Eretz Israël, en présence, c'est-à-dire au moment du Temple et hors de la présence du Temple, et en ce qui concerne les animaux non sacrés. et en ce qui concerne les animaux sacrificiels. Et cela s'applique aux animaux domestiques et aux animaux non domestiqués, à la cuisse de la jambe droite et à la cuisse de la jambe gauche. Mais cela ne s’applique pas à un oiseau, car le verset fait référence au nerf sciatique comme étant « sur la cuillère de la cuisse » (Genèse 32 :33), et un oiseau n’a pas de cuillère sur la cuisse.
Et l’interdiction s’applique à un fœtus animal [shalil] tardif dans l’utérus. Rabbi Yehuda dit : Cela ne s’applique pas au fœtus ; et de même, sa graisse est permise.
Et les bouchers ne sont pas jugés crédibles pour affirmer que le nerf sciatique a été enlevé ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Ils sont jugés crédibles sur le nerf sciatique et sur la graisse interdite.
GEMARA : La mishna enseigne que l'interdiction de manger le nerf sciatique s'applique aussi bien aux animaux non sacrés qu'aux animaux sacrificiels. La Guemara demande : N'est-il pas évident que l'interdiction s'applique aux animaux sacrificiels ? Serait-il raisonnable de suggérer que parce qu’on l’a consacré, on a abrogé l’interdiction d’en manger le nerf sciatique ?
Et si vous disiez que les nerfs sciatiques ont la capacité de donner du goût, c'est-à-dire qu'ils possèdent du goût, et que la Mishna enseigne que l'interdiction de manger de la viande d'animaux sacrificiels vient et prend effet sur le nerf sciatique malgré le fait qu'il est déjà sous réserve de l'interdiction de manger le nerf sciatique, la mishna aurait dû dire : L'interdiction de manger de la viande d'animaux sacrificiels s'applique au nerf sciatique. La Guemara suggère : Au lieu de cela, le tanna de la mishna soutient que le nerf sciatique n'a pas la capacité de conférer une saveur, et la mishna enseigne qu'en ce qui concerne les animaux sacrificiels, il y a une interdiction de manger le nerf sciatique mais il n'y a pas d'autres. interdiction de manger la viande d'un animal sacrificiel.
La Guemara conteste cette explication : Et le tanna de notre mishna soutient-il que le nerf sciatique n'a pas la capacité de conférer du goût ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (96b) : Dans le cas d'une cuisse cuite avec le nerf sciatique dedans, s'il y a suffisamment de nerf sciatique dans la cuisse pour donner sa saveur à la viande, la totalité la cuisse est interdite ? Par conséquent, il est clair que le tanna de la mishna soutient que le nerf sciatique possède effectivement une saveur.
Dans la mishna, nous avons plutôt affaire ici à la progéniture d’animaux sacrificiels. Et le tanna soutient que l'interdiction de manger le nerf sciatique s'applique au fœtus, et il soutient également que la progéniture des animaux sacrificiels est consacrée même lorsqu'elle est dans le ventre de sa mère. Par conséquent, l’interdiction de manger du nerf sciatique et l’interdiction de manger des animaux sacrificiels entrent en vigueur en même temps, et donc les deux interdictions s’appliquent et on ne dit pas qu’une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà.
La Guemara conteste cette explication : pouvez-vous interpréter cette clause de la mishna comme faisant référence à un fœtus ? Du fait que cette dernière clause enseigne : Elle s'applique à un fœtus tardif, et le rabbin Yehuda soutient qu'elle ne s'applique pas à un fœtus tardif, on peut déduire que dans la première clause nous n'avons pas affaire à un fœtus. . La Guemara explique : Voici ce que dit le tanna de la mishna : Cette question qui a été enseignée dans la première clause est un sujet de différend entre Rabbi Yehuda et les rabbins.
La Guemara conteste à nouveau l'explication selon laquelle la première clause de la mishna fait référence à un fœtus : Et comment pouvez-vous dire que les deux interdictions entrent en vigueur en même temps ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Nazir 49b) : Un nazirite se rase pour être devenu impur à cause de ces sources d'impureté rituelle : Pour l'impureté transmise par un cadavre et pour l'impureté transmise par une masse d'olive d'un cadavre.
Et la clause : Pour l'impureté transmise par un cadavre, nous est difficile, car elle semble inutile ; si un naziréen doit se raser pour l'impureté conférée par une olive de cadavre, n'est-il pas d'autant plus vrai qu'il doit se raser pour l'impureté conférée par un cadavre entier ? Et Rabbi Yoḥanan dit : Cela n’est nécessaire que pour un fœtus humain avorté dont les membres n’ont pas encore été joints à ses tendons. Puisque la colonne vertébrale est complète, le fœtus est considéré comme un cadavre complet, mais comme les membres ne sont pas encore joints aux tendons, il ne contient pas une masse de chair olive.

Daf90a

Évidemment, les membres du corps sont formés avant les nerfs et les tendons, et donc l'interdiction de manger des animaux sacrificiels précède l'interdiction de manger le nerf sciatique.
La Guemara répond : Même si l'interdiction de manger des animaux sacrificiels précède l'interdiction de manger du nerf sciatique, l'interdiction de manger du nerf sciatique vient et prend effet sur la progéniture des animaux consacrés, car l'interdiction de manger du nerf sciatique ajoute un supplément. rigueur dans la mesure où elle s’applique également aux descendants de Noé. L’interdiction de manger le nerf sciatique était en vigueur à partir du moment où Jacob luttait avec l’ange (voir Genèse 32 : 25-33), avant que la Torah ne soit donnée. A cette époque, Jacob et ses fils avaient le statut de descendants de Noé, c'est-à-dire de gentils. Par conséquent, l’interdiction de manger du nerf sciatique est plus large que l’interdiction de manger de la viande d’animaux sacrificiels, qui n’est entrée en vigueur qu’au moment du don de la Torah.
La Guemara conteste cette réponse : Qui avez-vous entendu soutient ce raisonnement ? Il s’agit de Rabbi Yehuda, cité dans une mishna ultérieure (100b). Mais la mishna ici n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, car elle enseigne que l'interdiction de manger le nerf sciatique s'applique aux animaux domestiques et aux animaux non domestiqués, à la cuisse de la jambe droite et à la cuisse de la jambe gauche. . En revanche, le rabbin Yehuda soutient que l'interdiction s'applique uniquement au nerf sciatique de la cuisse d'une jambe (voir 90b).
La Guemara explique : La tanna de cette mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda concernant une halakha, c'est-à-dire que l'interdiction de manger le nerf sciatique s'applique aux descendants de Noé, et est en désaccord avec son opinion concernant une seule halakha. halakha et considère que l'interdiction s'applique aux nerfs sciatiques des deux jambes.
Les défis de la Guemara : Dites que vous avez entendu dire que le rabbin Yehuda décide que l'interdiction de manger le nerf sciatique s'applique en plus de l'interdiction concernant un animal non casher, qui est une interdiction passible de coups de fouet. Puisque l’interdiction du nerf sciatique est plus large dans la mesure où elle s’applique aux descendants de Noé, elle prend effet même si l’animal est déjà interdit car n’est pas casher. Mais dans le cas des animaux sacrificiels, dont la consommation par une personne impure est une interdiction passible du karet, avez-vous entendu que Rabbi Yehuda considère l'interdiction de manger le nerf sciatique comme plus stricte, de sorte qu'elle entre en vigueur même si l'animal est déjà interdit. ? Cette réponse est donc rejetée.
La Guemara propose une réponse alternative : ici, dans la mishna, nous avons affaire à un animal non sacré donnant naissance à son premier-né, qui devient sanctifié lorsqu'il quitte l'utérus. La Mishna enseigne que bien que l'interdiction de manger le nerf sciatique ne s'applique pas à la progéniture des animaux sacrificiels, parce que leur statut sacrificiel rend leur consommation interdite avant que l'interdiction du nerf sciatique ne prenne effet, ce n'est pas le cas en ce qui concerne un premier-né. Le statut sanctifié d’un premier-né ne prend effet qu’au moment où il quitte l’utérus, c’est-à-dire après que l’interdiction du nerf sciatique prend effet.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la mishna concerne la progéniture de tous les animaux sacrificiels, et ce tanna soutient que de tels animaux ne sont sanctifiés que lorsqu'ils naissent en tant que créatures indépendantes, c'est-à-dire à la naissance. Par conséquent, l'interdiction du nerf sciatique prend effet avant que l'animal ne devienne interdit au moment de sa naissance ; ou bien, selon l'opinion que le nerf sciatique est permis chez le fœtus, les deux interdictions prennent effet simultanément.
§ Après avoir abordé la nécessité pour la Mishna de déclarer que l'interdiction de manger le nerf sciatique s'applique aux animaux sacrificiels, la Guemara discute des types d'animaux sacrificiels inclus dans cette interdiction. Rabbi Hiyya bar Yosef dit : Les Sages ont enseigné que l'interdiction du nerf sciatique s'applique uniquement aux animaux sacrificiels qui sont mangés, par exemple les offrandes pour le péché, les offrandes de culpabilité et les offrandes de paix ; mais en ce qui concerne les animaux sacrificiels qui ne sont pas consommés, par exemple les holocaustes, l'interdiction du nerf sciatique ne s'applique pas. Et Rabbi Yoḥanan dit : L’interdiction du nerf sciatique s’applique aussi bien aux animaux sacrificiels qui sont mangés qu’aux animaux sacrificiels qui ne sont pas mangés.
Rav Pappa a dit : Rabbi Hiyya bar Yosef et Rabbi Yoḥanan ne sont pas en désaccord ; ils font simplement référence à des cas différents. Ici, Rabbi Yohanan dit que l’interdiction du nerf sciatique s’applique en ce qui concerne la flagellation de celui qui en mange. Là, le rabbin Hiyya bar Yosef dit que l'interdiction du nerf sciatique ne s'applique pas en ce qui concerne l'apport de la viande de l'animal jusqu'à l'autel, c'est-à-dire que les offrandes brûlées sur l'autel sont élevées avec le nerf sciatique. Brûler le nerf sciatique sur l’autel n’est pas comparable à le manger et n’est pas interdit.
Certains disent que Rav Pappa a dit ce qui suit : Rabbi Hiyya bar Yosef et Rabbi Yohanan ne sont pas en désaccord ; ils font simplement référence à des cas différents. Ici, le rabbin Hiyya bar Yosef dit que l’interdiction du nerf sciatique ne s’applique pas aux holocaustes, dans la mesure où il n’est pas nécessaire de l’enlever avant de brûler l’offrande sur l’autel. Là, Rabbi Yoḥanan dit que l’interdiction s’applique, dans la mesure où si l’on retire le nerf sciatique, il est interdit de le monter seul sur l’autel.
Rav Naḥman bar Yitzḥak n'était pas d'accord avec Rav Pappa et dit : Rabbi Hiyya bar Yossef et Rabbi Yoḥanan ne sont pas d'accord sur la question de savoir s'il est permis d'élever le nerf sciatique jusqu'à l'autel même s'il reste dans la cuisse. Comme il est enseigné dans une baraita : Dans le verset : « Et le prêtre fera fumer tout cela sur l'autel » (Lévitique 1 : 9), le terme « tout » sert à inclure les os, les tendons et les parmi ces objets, les cornes et les sabots étaient brûlés sur l'autel.
On aurait pu penser que même s'ils se détachaient de la chair de l'holocauste, ils étaient brûlés sur l'autel. Par conséquent, le verset déclare : « Et vous offrirez vos holocaustes, la chair et le sang, sur l'autel de l'Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 12 :27), indiquant que seuls la chair et le sang sont offerts sur l'autel. .
La baraita continue : Si seuls la chair et le sang sont offerts sur l'autel, on aurait pu penser qu'un prêtre doit d'abord retirer les tendons et les os d'une offrande et ensuite seulement pouvoir faire monter la chair pour y être brûlée. l'autel. Par conséquent, le verset déclare : « Et le prêtre fera fumer tout cela sur l’autel », y compris les tendons et les os. Comment concilier ces textes ? Si les tendons et les os sont attachés à la chair, ils monteront. S’ils se détachent de la chair, alors même s’ils sont déjà au sommet de l’autel, ils descendront.
La Guemara commente : Et qui est le tanna que vous avez entendu, qui a dit que s'ils se détachaient de la chair, ils descendraient ? Il s'agit de Rabbi Yehuda HaNasi, comme l'enseigne une baraïta : Dans le verset qui dit : « Et le prêtre fera fumer tout cela sur l'autel », le terme « tout » sert à inclure les os et les tendons, et les cornes et les sabots parmi ces objets ont brûlé sur l'autel, et c'est la halakha même s'ils se sont détachés de la chair de l'offrande.
La baraita continue : Mais si oui, comment puis-je comprendre le sens du verset : « Et vous offrirez vos holocaustes, la chair et le sang, sur l'autel de l'Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 12 :27), qui indique que seuls la chair et le sang d'une offrande sont offerts sur l'autel ? Il fait référence aux parties de l'offrande qui sont délogées du feu. Comment ça? Si la chair partiellement consumée d'un holocauste est délogée de l'autel, vous la remettez au feu, mais vous ne remettez pas les tendons et les os partiellement consumés qui sont délogés.
La baraita continue : Rabbi Yehuda HaNasi dit qu'un verset déclare : « Et le prêtre fera fumer tout cela sur l'autel », qui comprenait les tendons et les os. Et un verset déclare : « Et vous offrirez vos holocaustes, la chair et le sang », ce qui excluait toute partie autre que la chair et le sang. Comment concilier ces textes ? Si les tendons et les os étaient attachés à la chair, ils remonteront. S’ils se détachent de la chair, alors même s’ils sont déjà au sommet de l’autel, ils descendront.
La Guemara explique leur dispute : Et les rabbins soutiennent qu'en ce qui concerne les tendons et les os attachés à la chair, il n'était pas nécessaire qu'un verset comprenne l'obligation de les faire monter à l'autel. Il est clair qu'ils doivent être élevés, tout comme c'est la halakha selon laquelle la tête d'un holocauste, qui contient de nombreux os, est élevée, comme le dit explicitement le verset : « Et les fils d'Aaron, les prêtres, déposeront les morceaux, la tête et la graisse, en ordre, sur le bois qui est sur le feu qui est sur l'autel » (Lévitique 1 : 8). Lorsqu'un verset était nécessaire, c'était pour le cas où les tendons et les os se détachaient de la chair. Par conséquent, lorsque le verset utilise l’expression inclusive « tout », c’est pour inclure les tendons et les os qui se sont détachés.
Mais Rabbi Yehuda HaNasi soutient qu'en ce qui concerne les tendons et les os attachés à la chair et dont la consommation est autorisée,

Daf90b

il n'était pas nécessaire que le verset les inclue. Lorsqu’un vers était nécessaire, c’était pour le nerf sciatique encore attaché à la chair. Le terme « tout » enseigne que si le nerf sciatique est attaché à la chair, il est élevé jusqu'à l'autel.
Et les rabbins expliquaient leur opinion en se basant sur le verset : « Et un agneau du troupeau, sur deux cents, des pâturages bien arrosés [mimashke] d'Israël ; en offrande de gâteau, en holocauste et en sacrifice de paix, pour faire l'expiation pour eux, dit le Seigneur Dieu » (Ézéchiel 45 : 15). Puisque le terme mashke signifie également boisson consommée, le verset est interprété comme signifiant que les offrandes ne peuvent être sacrifiées que parmi celles dont la consommation est autorisée au peuple juif. Le nerf sciatique n’étant pas consommé, il ne peut pas être sacrifié sur l’autel. Par conséquent, le terme « tout » s’entend comme incluant les tendons et les os même s’ils se sont détachés de la chair.
Et Rabbi Yehuda HaNasi répondrait qu'un nerf sciatique attaché à la chair peut être amené jusqu'à l'autel, tout comme il est permis de sacrifier de la graisse et du sang interdits sur l'autel, même s'ils sont interdits à la consommation. Et les rabbins diraient que la graisse et le sang interdits sont différents, car la Torah déclare explicitement que leur mitsva doit être offerte sur l'autel de cette manière, alors que la Torah n'exige jamais le sacrifice du nerf sciatique sur l'autel. Selon Rav Naḥman bar Yitzḥak, Rabbi Hiyya bar Yosef est d'accord avec Rabbi Yehuda HaNasi sur le fait que le nerf sciatique est offert sur l'autel avec le reste de l'animal, alors que Rabbi Yoḥanan soutient, conformément à l'opinion des rabbins, que le nerf sciatique est offert sur l'autel avec le reste de l'animal. pas offert sur l’autel.
§ La Guemara cite une autre discussion concernant le nerf sciatique d'un holocauste. Rav Huna dit : Le nerf sciatique d'un holocauste n'est pas placé sur l'autel avec le reste de l'animal. Au lieu de cela, on l'enlève et on le place sur le monticule circulaire de cendres au centre de l'autel. Rav Ḥisda a dit : Maître de cette décision [mari dikhi] ! Est-il écrit dans la Torah : L'autel ne consomme donc pas le nerf sciatique ? Cela indiquerait qu’il est interdit de sacrifier le nerf sciatique sur l’autel. Il est plutôt écrit : « C’est pourquoi les enfants d’Israël ne mangent pas le nerf sciatique » (Genèse 32 :33).
Et Rav Huna soutient que la phrase : « Des pâturages bien arrosés d'Israël » indique que les offrandes ne peuvent être sacrifiées que sur ce qui est autorisé au peuple juif. Puisque le nerf sciatique n’est pas consommé, il ne peut pas être sacrifié sur l’autel.
La Guemara soulève une objection à l'opinion du Rav Huna. Il est enseigné dans une baraita : Que faire du nerf sciatique d'une offrande de paix, puisque la viande de l'offrande doit être mangée mais que le nerf sciatique est interdit ? On le balaie jusqu'au drain de la cour du Temple. Et dans le cas du nerf sciatique d'un holocauste, on le monte à l'autel. La Guemara commente : Quoi, n'est-ce pas que le baraita veut dire qu'il l'apporte à l'autel et le brûle avec le reste de l'animal, ce qui contredit la déclaration du Rav Huna ?
La Guemara répond : Non, la baraïta veut dire qu'il l'apporte à l'autel et l'enlève de la cuisse avant de placer la cuisse sur le feu. La Guemara demande : Mais puisqu'il l'enlève de la cuisse, pourquoi l'apporte-t-il à l'autel ? La Guemara répond qu'on ne peut pas amener la cuisse à l'autel après l'ablation du nerf sciatique car il est dit à propos de celui qui sacrifie des offrandes endommagées ou peu attrayantes : « Présentez-la maintenant à votre gouverneur ; sera-t-il content de vous, ou acceptera-t-il votre personne ? dit l’Éternel des armées » (Malachie 1 : 8). Par conséquent, la patte de l'animal doit être amenée à l'autel alors qu'elle est entière, et le nerf sciatique doit être retiré au sommet de l'autel.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis du Rav Huna : En ce qui concerne le nerf sciatique d'une offrande de paix, on le jette dans l'égout de la cour du Temple ; et en ce qui concerne le nerf sciatique de l'holocauste, on l'enlève et on le dépose sur le monticule circulaire de cendres au centre de l'autel.
Nous y avons appris dans une mishna (Tamid 28b) : Il y avait un monticule circulaire de cendres au centre de l'autel, et parfois il y avait jusqu'à trois cents kor de cendres dessus. Rava a dit : Cette description est une exagération [guzma] ; le tanna signifie simplement qu'il y avait une quantité importante de cendres.
De même, il est enseigné dans une Mishna (Tamid 30a) qu'avant d'abattre l'offrande quotidienne, les prêtres donnaient à l'agneau sélectionné pour l'offrande quotidienne de l'eau à boire dans une coupe en or, afin de rendre l'animal plus facile à écorcher après l'abattage. À propos de cette mishna, Rava a dit : C'est une exagération, car les prêtres ne laissaient pas l'animal boire dans un récipient en or.
La Guemara fournit d’autres exemples de déclarations qui ne sont pas censées être littérales. Rabbi Ami dit : Dans certains cas, la Torah a parlé en utilisant un langage [havai] exagéré, les Prophètes ont parlé en utilisant un langage exagéré et les Sages ont parlé en utilisant un langage exagéré. Le fait que les Sages parlaient en employant un langage exagéré ressort clairement de ce que nous avons dit plus haut concernant le monticule de cendres et l'agneau de l'offrande quotidienne.
La Torah parle dans un langage exagéré, comme il est écrit : « Écoute, Israël : tu passes aujourd’hui le Jourdain pour entrer et déposséder des nations plus grandes et plus puissantes que toi, des villes grandes et fortifiées jusqu’au ciel » (Deutéronome 9 : 1), alors que les fortifications ne montaient évidemment pas jusqu’au ciel. Les prophètes parlaient dans un langage exagéré, comme il est écrit à propos du couronnement du roi Salomon : « Et tout le peuple montait après lui, et le peuple jouait de la flûte et se réjouissait d'une grande joie, de sorte que la terre se déchirait avec le leur bruit » (I Rois 1 :40), où le verset signifie simplement que le son était très fort.
Rabbi Yitzḥak bar Naḥmani dit que Shmuel dit : À trois endroits, les Sages ont parlé dans un langage exagéré, et ils concernent le monticule circulaire de cendres sur l'autel ; le vin; et le rideau séparant le sanctuaire et le saint des saints. Le cas du monticule circulaire de cendres est celui que nous avons évoqué.
Le cas de la vigne est tel que nous l'avons appris dans une mishna (Middot 36a) : Un ornement doré en forme de vigne se tenait à l'entrée du sanctuaire, et il était accroché à des poteaux. Et quiconque ferait don d’une feuille d’or ornementale, d’un raisin ou d’une grappe de raisin au Temple l’apporterait au Temple et l’accrocherait à la vigne. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, a déclaré : Il y a eu un incident et trois cents prêtres ont été enrôlés pour déplacer la vigne à cause de son poids immense. Selon Shmuel, cette description est également une exagération.
Le cas du Rideau est tel que nous l'avons appris dans une mishna (Shekalim 8 :2) : Rabban Shimon ben Gamliel dit au nom de Rabbi Shimon, le grand prêtre adjoint : Le Rideau a l'épaisseur de la largeur d'une main [tefaḥ]. Il est tissé à partir de soixante-douze brins [nirim] de fil, et chacun des brins [nima] de ces soixante-douze est composé de vingt-quatre fils composés de six fils chacun de laine bleu ciel, de laine violette et de laine écarlate. et du fin lin. Sa longueur est de quarante coudées, la hauteur du sanctuaire, et sa largeur est de vingt coudées, la largeur de l'entrée. Et il est composé de quatre-vingt-deux dix mille, soit 820 000 dinars. Et les surveillants du Temple fabriquent deux nouveaux rideaux chaque année. Et le rideau était si lourd que lorsqu'il était immergé, trois cents prêtres le plongeaient.
§ La Mishna enseigne que l'interdiction du nerf sciatique s'applique à la cuisse de la jambe droite et à la cuisse de la jambe gauche. La Guemara dit : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda dit : L'interdiction du nerf sciatique s'applique uniquement au nerf sciatique d'une des cuisses de l'animal, et la logique indique que c'est la cuisse droite.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : est-il évident pour Rabbi Yehuda que l'interdiction s'applique uniquement au nerf sciatique de la cuisse droite, et par conséquent, que veut-il dire lorsqu'il dit que la logique l'impose ? Il veut dire la logique de la Torah. Ou peut-être ne sait-il pas si cela s'applique uniquement à la cuisse droite ou uniquement à la cuisse gauche, et par conséquent, que veut-il dire lorsqu'il dit que la logique l'impose ? Il veut dire que la logique porte à croire que l'interdiction s'applique à la cuisse droite.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution basée sur la mishna suivante (Pesaḥim 83a) : Les os de l'offrande pascale qui contiennent de la moelle comestible mais ne peuvent pas être mangés car il est interdit de briser les os de l'offrande pascale ; et les tendons ; et les restes de viande devraient tous être brûlés le 16 Nisan, et non le 15, le premier jour de la Pâque. Et nous en avons discuté : quelles sont les circonstances dans lesquelles ces tendons doivent être brûlés ? Si nous disons que ce sont des tendons de viande, qu’on les mange. Pourquoi sont-ils brûlés ? Et s’il s’agit de tendons qui ont été laissés de côté et qui n’ont pas été mangés, c’est le cas des restes de viande ; pourquoi la mishna répertorie-t-elle les tendons séparément ? La mishna fait plutôt référence aux tendons du cou, qui sont différents des autres tendons et sont donc mentionnés séparément. Mais s’il ne s’agit pas de viande, pourquoi faut-il les brûler ? Qu’on les jette simplement comme les autres déchets.
Et Rav Hisda a dit : La mention des tendons dans la mishna n'est nécessaire que pour enseigner la halakha du nerf sciatique, et conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a dit : L'interdiction du nerf sciatique s'applique uniquement au nerf sciatique dans une des cuisses de l'animal, et non aux deux.
La Guemara explique comment cela résout le dilemme : Certes, si vous dites que Rabbi Yehuda ne sait pas s'il s'agit du nerf sciatique de la cuisse droite ou de la cuisse gauche, cela fonctionne bien. Puisqu'il n'est pas certain quelle cuisse peut être mangée, on ne peut manger ni l'une ni l'autre, et on doit brûler chacune d'elles le 16 car il est possible qu'elle soit celle autorisée et qu'elle ait désormais le statut de reste de viande. Mais si vous dites qu'il est évident pour Rabbi Yehuda que le nerf sciatique uniquement de la cuisse droite est interdit, qu'il mange le nerf sciatique de la cuisse gauche autorisée et qu'il jette uniquement le nerf sciatique de la cuisse droite interdite. Ni l’un ni l’autre ne devrait être brûlé.
La Guemara répond : Rav Ika bar Ḥanina a dit : En fait, je pourrais vous dire qu'il est évident pour Rabbi Yehuda que le nerf sciatique uniquement de la cuisse droite est interdit. Néanmoins, nous avons ici affaire à un cas où les nerfs sciatiques ont été identifiés et enlevés, mais finalement les nerfs sciatiques se sont mélangés et on ne peut pas dire lequel vient de la cuisse droite et lequel vient de la cuisse gauche. Il faut donc les laisser tous deux jusqu'au lendemain, puis les brûler.

Daf91a

Rav Ashi a dit : La décision de la Mishna selon laquelle les tendons doivent être brûlés n'est nécessaire qu'en ce qui concerne la graisse autour du nerf sciatique, comme cela est enseigné dans une baraita : La graisse autour du nerf sciatique est autorisée par la loi de la Torah, mais le peuple juif sont saints et les traitent comme interdits. Puisqu’il est autorisé par la loi de la Torah, il a le statut de viande sacrificielle et ne peut pas être simplement jeté. Néanmoins, comme le peuple juif le considère comme interdit, il n’en mange pas même lors de l’offrande pascale, malgré la mitsva de manger cette offrande dans son intégralité. Par conséquent, elle est laissée jusqu'au moment où la viande peut être mangée et elle est brûlée comme reste de viande sacrificielle.
Ravina a dit : La déclaration de la mishna n'est nécessaire qu'en ce qui concerne le nerf extérieur, et elle est conforme à ce que Rav Yehuda a dit et à ce que Shmuel a dit. Comme Rav Yehuda l'a dit, Shmuel a dit : Il y a deux nerfs inclus dans l'interdiction du nerf sciatique. Le nerf interne qui se trouve à côté de l’os est interdit par la loi de la Torah et quiconque le mange risque la flagellation. Le nerf externe qui est à côté de la chair est interdit par la loi rabbinique, et par conséquent, personne ne risque d'être fouetté pour en avoir mangé. Dans le cas d’une offrande pascale, puisque le nerf externe est autorisé par la loi de la Torah, il prend le statut de reste de viande sacrificielle lorsqu’il n’est pas consommé.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre résolution au dilemme concernant la déclaration de Rabbi Yehuda, tirée d'une mishna (96a) : Si l'on mangeait une olive de ce nerf sciatique de la jambe droite et une olive de ce nerf sciatique de la jambe droite, jambe gauche, il reçoit quatre-vingts coups de fouet. Rabbi Yehuda dit : Il ne reçoit que quarante coups de fouet.
Certes, si vous dites qu’il est évident pour Rabbi Yehuda que le nerf sciatique de la cuisse droite est celui interdit par la loi de la Torah, c’est bien. Mais si vous dites qu’il n’est pas sûr, pourquoi prétendrait-il que l’on subit des coups de fouet ? Lorsqu’il est prévenu à l’individu de ne pas consommer chaque nerf sciatique, ce qui est nécessaire pour être susceptible de recevoir des coups de fouet, il s’agit d’un avertissement incertain, et nous avons entendu parler du rabbin Yehuda qui a dit : Un avertissement incertain n’est pas qualifié d’avertissement. .
Comme il est enseigné dans une baraita : Si l'on ne sait pas lequel de deux hommes est son père et qu'il a frappé celui-ci puis frappé celui-là, ou a maudit celui-ci puis maudit celui-là, ou les a frappés tous les deux simultanément, ou a maudit les deux. simultanément, il est passible de la peine de mort, car il a certainement frappé ou maudit son père. Rabbi Yehuda dit : S'il les a frappés ou maudits tous les deux simultanément, il en est responsable, à condition qu'il ait été prévenu que son acte le rendra certainement passible de la peine de mort. Mais s'il les a frappés ou maudits l'un après l'autre, il en est exempté. Apparemment, le rabbin Yehuda est d’avis qu’on n’est pas puni après un avertissement incertain ; puisque dans ce cas il est impossible de déterminer lequel d'entre eux est le père, inévitablement chaque avertissement est incertain. De même, si Rabbi Yehuda ne sait pas quel nerf sciatique est interdit par la loi de la Torah, il devrait considérer que puisque l’avertissement avant de manger l’un ou l’autre nerf sciatique est incertain, celui qui consomme les deux devrait en être exempté.
La Guemara répond : Ce tanna de cette mishna, sur 96a, est conforme à l'opinion d'un autre tanna en ce qui concerne l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a dit que Rabbi Yehuda soutient qu'un avertissement incertain est qualifié d'avertissement.
Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos de l'offrande pascale : « Et vous n'en laisserez rien jusqu'au matin ; mais ce qui en restera jusqu’au matin, tu le brûleras au feu » (Exode 12 : 10). Le verset vient fournir une mitsva positive de brûler les restes de viande après avoir enseigné l'interdiction de les laisser, pour dire qu'on n'est pas fouetté pour violation de l'interdiction ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Le rabbin Yehuda soutient qu’on n’est pas fouetté pour une transgression pouvant être rectifiée par l’accomplissement d’une mitsva positive.
Rabbi Ya'akov dit : Ceci, la halakha selon laquelle on n'est pas fouetté, n'est pas pour cette raison. C'est plutôt parce que le fait de donner de la viande sacrificielle est une interdiction qui n'implique pas d'action, car on viole l'interdiction en omettant d'agir, et pour toute interdiction qui n'implique pas d'action, on n'est pas fouetté pour sa violation. L'avertissement que l'on pourrait recevoir pour cette transgression est incertain, car les témoins qui préviennent l'individu ne peuvent être sûrs qu'au lever du jour qu'il y renoncera. Néanmoins, cette baraita indique que si ce n’était le fait que le fait de laisser de la viande sacrificielle peut être rectifié par une mitsva positive, Rabbi Yehuda soutiendrait que l’on est fouetté pour avoir laissé de la viande sacrificielle.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraita résoudre l'incertitude concernant l'opinion de Rabbi Yehuda : Si quelqu'un mangeait deux nerfs sciatiques de deux cuisses de deux animaux différents, il encourrait quatre-vingts coups de fouet. Rabbi Yehuda dit : Il ne reçoit que quarante coups de fouet.
La Guemara commente : Du fait que le premier tanna disait qu'il faisait référence à deux cuisses de deux animaux différents, il est évident qu'il voulait dire qu'elles venaient toutes deux de la cuisse droite, car si l'une venait de la cuisse droite et l'autre de la cuisse gauche, peu importe qu'elles proviennent de deux animaux différents ou du même animal. Par conséquent, les deux nerfs sciatiques sont définitivement interdits par la loi de la Torah et, selon le premier tanna, on encourt quatre-vingts coups de fouet s'ils les mangent. Et il fallait enseigner que selon Rabbi Yehuda on ne subit que quarante coups de fouet, comme cela sera expliqué. Concluez de cette baraita qu'il est évident pour Rabbi Yehuda que c'est le nerf sciatique de la cuisse droite qui est interdit par la loi de la Torah. La Guemara affirme : Concluez-en que telle est l'opinion de Rabbi Yehuda.
La Guemara cherche à clarifier la baraita : Mais s’il est évident pour Rabbi Yehuda que le nerf sciatique de la cuisse droite est interdit par la loi de la Torah, pourquoi encourt-il quarante coups de fouet et rien de plus ? Qu'il soit fouetté quatre-vingts fois. La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un cas où le volume d'un des nerfs sciatiques n'est pas celui d'une olive, et Rabbi Yehuda soutient que dans un tel cas, on n'est pas fouetté pour sa consommation. Comme il est enseigné dans une baraita : Si quelqu'un a mangé tout le nerf sciatique et que son volume n'est pas celui d'une olive, il risque néanmoins d'être fouetté, car il a mangé une unité complète et naturelle de nourriture interdite. Rabbi Yehuda dit : Il n'est pas responsable à moins que le volume soit d'au moins un volume d'olive.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yehuda soutient que seul le nerf sciatique de la cuisse droite est interdit par la loi de la Torah ? Rava a dit que c'est parce que le verset déclare : « C'est pourquoi les enfants d'Israël ne mangent pas le nerf sciatique qui est sur la cuillère de la cuisse » (Genèse 32 : 33). L'article défini indique qu'il s'agit de la cuisse la plus importante.
Et les rabbins, qui soutiennent que les nerfs sciatiques des cuisses droite et gauche sont interdits par la loi de la Torah, expliquent l'article défini comme enseignant que l'interdiction s'applique à celui dont l'interdiction s'étend à toute la cuisse, c'est-à-dire le nerf interne. Cela sert à exclure le nerf externe, ce qui n’est pas interdit par la loi de la Torah.
Et Rabbi Yehoshua ben Levi a dit que Rabbi Yehuda soutient que le nerf sciatique de la cuisse droite est interdit parce que le verset dit : « Et quand il vit qu'il ne pouvait pas l'emporter contre lui, il toucha la cuillère de sa cuisse ; et la cuillère de la cuisse de Jacob était tendue, pendant qu'il luttait avec lui » (Genèse 32 :26). L'ange s'est saisi de Jacob comme un homme qui en serre un autre pour le jeter à terre, et sa main atteint la cuillère de la cuisse droite de l'autre.
Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit : L'ange lui est apparu comme un gentil, comme le dit le Maître : Un Juif qui est rejoint par un gentil sur la route et continue son voyage avec lui doit placer le gentil à sa droite, près de sa main dominante. . Cela permet au juif de se défendre contre toute attaque potentielle. Puisque Jacob suivait cette pratique, c'est donc la cuisse droite de Jacob que l'ange toucha.
Rav Shmuel bar Aḥa a dit devant Rav Pappa au nom de Rava bar Ulla que l'ange est apparu à Jacob comme un érudit de la Torah, et donc Jacob a placé l'ange sur son côté droit, comme le dit le Maître : Celui qui marche à droite de son côté. Le professeur est un ignorant, dans le sens où il ne sait pas se comporter avec les bonnes manières. C'est donc la cuisse droite de Jacob que l'ange toucha.
Et les rabbins, qui soutiennent que les nerfs sciatiques des deux cuisses sont interdits, comprennent que l'ange est venu de derrière Jacob et l'a frappé aux deux cuisses.
La Guemara demande : Et les rabbins, que tirent-ils de cette phrase : « Alors qu'il luttait avec lui » (Genèse 32 :26) ? La Guemara répond : Ils l'exigent pour l'autre interprétation de Rabbi Yehoshua ben Levi, comme le dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Cela enseigne que la poussière [avak] de leurs pieds monta jusqu'au trône de gloire. Il est écrit ici : « Alors qu'il luttait [behe'avko] avec lui », et il est écrit là dans une description de la façon dont Dieu punira les méchants : « Le Seigneur, dans le tourbillon et dans la tempête est Sa voie, et les nuages ​​sont la poussière de ses pieds » (Nahum 1 : 3).
§ La Guemara cite une autre déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi concernant le nerf sciatique : Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Pourquoi son nom est-il appelé nerf sciatique [gid hanashe] ? C'est parce que le nerf sciatique a quitté [nasha] sa place et s'est élevé. Et de même, le verset dit : « Les hommes vaillants de Babylone ont cessé de combattre, ils restent dans leurs forteresses ; leur force est partie [nashata], ils sont devenus comme des femmes » (Jérémie 51 :30).
La Guemara continue avec d'autres expositions relatives au nerf sciatique. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « L'Éternel a envoyé une parole à Jacob, et elle est tombée sur Israël » (Ésaïe 9 :7) ? « Il envoya un mot à Jacob » ; c'est une référence au nerf sciatique. « Et il est tombé sur Israël » ; cela enseigne que son interdiction a été étendue à l'ensemble du peuple juif.
Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit aussi : Que signifie ce qui est écrit : « Et quand Joseph vit Benjamin avec eux, il dit à l'intendant de sa maison : Amenez les hommes dans la maison et massacrez les les animaux et préparer la viande ; car les hommes dîneront avec moi à midi » (Genèse 43 :16) ? Joseph ordonna à son intendant : Exposez-leur le lieu de l'abattage sur le cou de l'animal afin que les frères sachent qu'il est abattu correctement. « Et préparez-vous » enseigne que Joseph a demandé à l’intendant de retirer le nerf sciatique en leur présence afin que les frères sachent qu’il avait été complètement retiré. La Guemara commente que cette opinion rejoint celui qui disait que le nerf sciatique était interdit aux enfants de Jacob avant même que la Torah ne soit donnée, alors qu'ils avaient encore le statut de descendants de Noé.
La Guemara revient au verset de Jacob luttant avec l'ange. Le verset déclare : « Et Jacob resta seul ; et un homme lutta avec lui jusqu'au point du jour » (Genèse 32 :25). Rabbi Elazar dit : La raison pour laquelle Jacob est resté seul est qu'il est resté pour récupérer quelques petites cruches qui avaient été laissées derrière lui. De là on déduit que les biens des justes leur sont plus chers que leur corps. Et pourquoi se soucient-ils autant de leurs biens ? C’est parce qu’ils ne tendent pas la main pour partager les biens volés.
Le verset déclare : « Et un homme lutta avec lui jusqu’au point du jour. » Rabbi Yitzḥak dit : De là, il découle qu'un érudit de la Torah ne doit pas sortir seul de sa maison la nuit, comme Jacob est sorti seul la nuit et a été blessé. Le rabbin Abba bar Kahana a déclaré que la source de cette instruction vient d'ici :

Daf91b

« Et maintenant, n'y a-t-il pas Boaz, notre parent, avec les jeunes filles de qui tu étais ? Voici, cette nuit, il vanne l’orge dans l’aire… et quand il se couchera, vous marquerez l’endroit où il couchera » (Ruth 3 : 2-3). Cela enseigne que la raison pour laquelle Boaz n'est pas revenu de l'aire de battage était qu'un érudit de la Torah ne devait pas sortir seul la nuit.
Rabbi Abbahu a dit que la source vient d'ici : « Et Abraham se leva tôt le matin, sella son âne et prit avec lui deux de ses jeunes hommes et Isaac son fils ; Il fendit le bois pour l'holocauste, se leva et se rendit au lieu que Dieu lui avait indiqué » (Genèse 22 : 3). Le fait qu’Abraham ait attendu jusqu’au matin et ne soit pas parti la nuit, même si d’autres voyageaient avec lui, indique qu’un érudit de la Torah ne devrait pas du tout sortir la nuit, et certainement pas seul.
Et les rabbins disent que la source vient d'ici, le verset qui décrit le moment où Jacob envoya Joseph vers ses frères : « Et il lui dit : Va maintenant, vois si tout va bien pour vous, frères et pour le troupeau ; et ramène-moi un mot. Il le fit donc sortir de la vallée d’Hébron, et il arriva à Sichem » (Genèse 37 : 14). Le verset indique que Jacob a envoyé Joseph à un moment où il pouvait voir ses frères, c'est-à-dire pendant la journée. Cela montre qu’un érudit de la Torah ne doit pas sortir seul la nuit.
Rav a dit que la source vient d'ici : « Et le soleil se leva pour lui alors qu'il passait au-dessus de Peniel, et il boitait sur sa cuisse » (Genèse 32 :32). Cela indique que Jacob est resté là où il était toute la nuit et est parti le matin, car un érudit de la Torah ne devrait pas sortir seul la nuit.
La Guemara cite un incident impliquant le dernier verset cité ci-dessus. Rabbi Akiva dit : J'ai posé la question suivante à Rabban Gamliel et à Rabbi Yehoshua au marché aux viandes [be'itliz] de la ville d'Emmaüs, où ils sont allés acheter un animal pour le festin de noces du fils de Rabban Gamliel : Il est écrit dans le verset : « Et le soleil brillait pour lui lorsqu'il passa devant Peniel, et il boitait sur sa cuisse » (Genèse 32 :32). Mais le soleil ne brillait-il que pour lui ? N'a-t-il pas brillé pour le monde entier ?
Rabbi Yitzḥak dit : Le verset signifie que le soleil, qui s'est couché tôt exclusivement pour lui, a également brillé tôt exclusivement pour lui afin de rectifier la disparité créée par le coucher du soleil prématuré. La Guemara explique quand le soleil s'est couché tôt pour lui : Comme il est écrit : « Et Jacob sortit de Beer Sheva et se dirigea vers Haran » (Genèse 28 : 10). Et il est écrit ensuite : « Et il rencontra le lieu, et il y dormit, parce que le soleil s'était couché » (Genèse 28 :11). Quand Jacob arriva à Haran, il dit : Est-il possible que je sois passé devant un endroit où mes pères priaient et que je n'y ai pas prié ? Lorsqu'il décida de revenir, la terre se contracta pour lui. Immédiatement, le verset déclare : « Et il rencontra le lieu », indiquant qu'il y est arrivé miraculeusement.
Lorsqu'il eut fini de prier et qu'il voulut retourner à Haran, le Saint, Béni soit-Il, dit : Ce juste est venu chez moi et il partira sans passer la nuit ? Immédiatement, le soleil se coucha avant l'heure prévue pour que Jacob puisse passer la nuit à cet endroit.
La Guemara cite une autre explication du rabbin Yitzḥak pour expliquer une apparente contradiction entre deux versets relatifs à cet incident. Il est écrit : « Et il prit des pierres du lieu, les plaça sous sa tête, et se coucha dans ce lieu pour dormir » (Genèse 28 : 11). Et il est écrit : « Et Jacob se leva de bon matin, et il prit la pierre qu'il avait placée sous sa tête, il la dressa comme statue, et il versa de l'huile dessus » (Genèse 28 : 18). ). Le premier verset indique que Jacob a pris plusieurs pierres, tandis que le dernier verset indique qu'il n'en a pris qu'une seule. Rabbi Yitzḥak dit : Cela enseigne que toutes ces pierres se sont rassemblées en un seul endroit et que chacune a dit : Que ce juste me pose sa tête. Et il fut enseigné : Et tous furent absorbés dans un seul gros rocher.
La Guemara expose d'autres versets relatifs au même incident. Le verset déclare : « Et il rêva, et voici, une échelle était dressée sur la terre, et son sommet atteignait le ciel ; et voici, les anges de Dieu montent et descendent dessus » (Genèse 28 : 12). On leur enseignait : Quelle était la largeur de l’échelle ? Il y avait huit mille parasangs [parsaot], comme il est écrit : « Et voici les anges de Dieu qui montent et descendent dessus ». Le mot « ascendant [olim] », écrit au pluriel, indique qu’il y avait deux anges montant simultanément. De même, le terme « et descendant [veyordim] », également au pluriel, indique que deux anges descendaient simultanément. Et lorsqu’ils se rencontrèrent, ils étaient quatre au même endroit, donc l’échelle devait être suffisamment large pour accueillir quatre anges.
Et il est écrit dans un verset concernant un ange : « Son corps était comme Tarsis » (Daniel 10 :6). Et on apprend comme tradition que la ville de Tarsis comptait deux mille parasangs. Par conséquent, pour accueillir quatre anges, l’échelle devait avoir une largeur de huit mille parasanges.
Il était enseigné que les anges montaient et regardaient l'image de [bidyokeno] Jacob en haut, gravée sur le trône de gloire, et descendaient et regardaient son image en bas. Les anges sont ensuite devenus jaloux de Jacob et ont voulu mettre sa vie en danger. Immédiatement, Jacob reçut la protection divine, comme le dit le verset : « Et voici, l’Éternel se tenait sur lui » (Genèse 28 : 13). Rabbi Shimon ben Lakish dit : S'il n'était pas écrit dans un verset, il serait impossible de le prononcer, par déférence pour Dieu, car il décrit Dieu se tenant au-dessus de Jacob pour le protéger des anges comme un homme qui agite un éventail sur son fils. pour le rafraîchir.
La Guemara explique un autre verset du rêve de Jacob. « Et voici, l'Éternel se tenait au-dessus de lui et dit : Je suis l'Éternel, le Dieu d'Abraham ton père et le Dieu d'Isaac. Le pays sur lequel tu reposes, je le donnerai à toi et à ta postérité » (Genèse 28 : 13). La Guemara demande : Quelle est la grandeur de cette promesse, c'est-à-dire pourquoi est-elle exprimée de cette manière malgré le fait que, au sens littéral, Jacob reposait sur une très petite superficie de terre ? Rabbi Yitzḥak dit : Cela enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a replié la totalité d'Eretz Yisrael et l'a placé sous Jacob, notre patriarche, afin qu'il soit facile à ses enfants de conquérir.
La Guemara revient aux versets qui décrivent Jacob luttant avec l'ange. « Et il dit : Laisse-moi partir, car l'aube s'est levée. Et il dit : Je ne te laisserai pas partir jusqu'à ce que tu me bénisses » (Genèse 32 :27). Jacob dit à l'ange : Es-tu un voleur, ou es-tu un joueur [kuveyustus], qui a peur de l'aube ? L'ange lui dit : Je suis un ange, et depuis le jour où j'ai été créé, mon temps pour réciter une chanson devant Dieu n'est pas arrivé, jusqu'à maintenant. Maintenant, je dois monter pour pouvoir chanter des chants de louange à Dieu.
La Guemara commente : Cela conforte l’opinion de Rav Hananel lorsqu’il rapporte ce que Rav a dit. Comme Rav Hananel l'a dit, Rav a dit : Trois groupes d'anges au service récitent chaque jour une chanson à partir du verset « Saint, saint, saint est le Seigneur » ; l'un dit : « Saint », et un autre dit : « Saint », et un autre dit : « Saint est l'Éternel des armées ; la terre entière est pleine de sa gloire » (Ésaïe 6 : 3).
La Guemara soulève une objection à partir de la baraïta suivante : Le peuple juif est plus cher au Saint, Béni soit-Il, que les anges au service, car le peuple juif peut réciter un chant de louange à Dieu à tout moment, mais les anges au service récitent un chant de louange une seule fois par jour. Et certains disent que les anges au service récitent un chant de louange une fois par semaine. Et certains disent qu’ils récitent un chant de louange une fois par mois. Et certains disent qu’ils récitent un chant de louange une fois par an. Et certains disent qu’ils récitent un chant de louange une fois tous les sept ans. Et certains disent qu’ils récitent un chant de louange une fois par Jubilé. Et certains disent qu’ils récitent un chant de louange une fois dans toute l’histoire du monde.
Et de plus, le peuple juif mentionne le nom de Dieu après deux mots, comme il est dit : « Écoute, Israël : L'Éternel notre Dieu, l'Éternel est un » (Deutéronome 6 : 4). Mais les anges au service ne mentionnent le nom de Dieu qu'après trois mots, comme il est écrit : « Et l'un appela l'autre et dit : « Saint, saint, saint est l'Éternel des armées ; la terre entière est pleine de sa gloire » (Ésaïe 6 : 3).
Et les anges au service ne récitent pas leur chant en haut jusqu'à ce que le peuple juif récite son chant en bas, sur terre, comme il est dit : « Quand les étoiles du matin chantaient ensemble » (Job 38 : 7), en référence au peuple juif, qui est par rapport aux étoiles ; et alors seulement le verset déclare : « Et tous les fils de Dieu poussèrent des cris de joie », ce qui fait référence aux anges. Cette baraita enseigne que les anges ne mentionnent le nom de Dieu qu'après trois mots, c'est-à-dire après avoir prononcé le mot « saint » trois fois, alors que selon ce que Rav Hananel a déclaré que Rav a dit, le troisième groupe d'anges prononce le mot « saint » une fois, puis mentionne immédiatement le nom de Dieu.
La Guemara modifie la déclaration de Rav Ḥananel citant Rav : Rav a plutôt dit qu'un groupe d'anges au service dit : « Saint », et un autre dit : « Saint, saint », et un autre dit : « Saint, saint, saint est le Seigneur. d’hôtes. La Guemara conteste la déclaration de la baraita selon laquelle les anges ne mentionnent le nom de Dieu qu'après trois mots : Mais il y a le verset : « Alors un esprit m'enleva, et j'entendis derrière moi la voix d'un grand bruit : Béni soit le gloire du Seigneur de sa place » (Ézéchiel 3 : 12). Dans cette louange, « Béni soit la gloire du Seigneur », le mot « Seigneur » apparaît comme le troisième mot hébreu, apparemment prononcé par les anges au service.

Daf92a

La Guemara répond que ce sont les ofanim qui disent le verset : « Béni soit la gloire du Seigneur depuis sa place », car le verset suivant mentionne « le bruit des ofanim » (Ézéchiel 3 : 13), et la déclaration de Rav Ḥanina citant Rav ne faisait pas référence aux ofanim mais aux anges au service. Et si vous le souhaitez, dites qu'une fois qu'on leur a donné la permission de prononcer le nom de Dieu après trois mots lorsqu'ils disent : « Saint, saint, saint », il leur est aussi permis de prononcer à nouveau le nom de Dieu en louant. Lui même après moins de trois mots.
La Guemara continue de discuter de la lutte de Jacob avec l'ange. Le prophète déclare : « Alors il lutta [vayyasar] avec un ange et il vainquit ; il pleura et lui fit des supplications ; à Beth El, il le trouverait, et là il nous parlerait » (Osée 12 : 5). D'après ce verset, je ne sais pas qui est devenu maître [sar], c'est-à-dire a été victorieux, sur qui. Lorsqu’un autre verset déclare : « Et il dit : Ton nom ne sera plus Jacob, mais Israël ; car tu as lutté avec les anges et avec les hommes, et tu as vaincu » (Genèse 32 :29), il faut dire que Jacob est devenu maître de l’ange.
Le verset d’Osée déclare : « Il pleura et le supplia. » D'après ce verset, je ne sais pas qui a crié à qui. Lorsqu’un autre verset dit : « Et il dit : Laisse-moi partir, car l’aube s’est levée » (Genèse 32 :27), il faut dire que l’ange a crié à Jacob.
Le verset déclare : « Et il dit : Ton nom ne sera plus Jacob, mais Israël ; car vous avez lutté contre les anges [elohim] et avec les hommes, et vous avez triomphé » (Genèse 32 : 29). Rabba dit : L'ange a laissé entendre à Jacob qu'à l'avenir deux princes émergeraient de lui : ce sont l'Exilarque qui est en Babylonie et les Nasi qui sont en Eretz Yisrael. Et de là, il indiqua également à Jacob qu'il y aurait un exil.
De même, en ce qui concerne le rêve de l'échanson de Pharaon, le verset déclare : « Et dans la vigne il y avait trois sarments [sarigim] ; et comme il bourgeonnait, ses fleurs jaillirent, et ses grappes produisirent des raisins mûrs » (Genèse 40 : 10). Rav Hiyya bar Abba dit que Rav dit : Ces trois branches font référence aux trois fiers princes [sarei ge'im] qui émergent du peuple juif à chaque génération. Il y a des moments où deux sont ici en Babylonie et un en Eretz Israël, et il y a des moments où deux sont en Eretz Israël et un est ici en Babylonie. Lorsque cela fut déclaré dans la salle d'étude, les Sages présents tournèrent leurs regards vers Rabbana Ukva et Rabbana Neḥemya, les fils de la fille de Rav, qui étaient de la famille de l'Exilarque et étaient deux dirigeants de la génération qui résidait en Babylonie.
Rava donne une explication différente du verset : Ces trois branches [sarigim] sont les trois anges ministériels nommés pour superviser les gentils [sarei goyim], qui plaident en faveur du peuple juif à chaque génération.
Il est enseigné dans une baraïta : le rabbin Eliezer donne une interprétation alternative du verset. "Vigne"; c'est une référence au monde. « Trois branches » ; c'est une référence à Abraham, Isaac et Jacob. « Et comme il bourgeonnait, ses fleurs jaillirent » ; ce sont les matriarches. « Et ses grappes produisirent des raisins mûrs » ; ce sont les douze tribus, c'est-à-dire les douze fils de Jacob.
Rabbi Yehoshua lui dit : Mais est-ce qu'une personne montre dans un rêve ce qui était dans le passé ? N'est-il pas vrai qu'on ne montre que ce qui sera dans le futur ? Puisque les patriarches, les matriarches et les fils de Jacob étaient tous nés avant ce rêve, le rêve ne faisait pas allusion à eux. Le verset doit plutôt être interprété comme suit : « Vigne » ; c'est une référence à la Torah. « Trois branches » ; ce sont Moïse, Aaron et Miriam. « Et comme il bourgeonnait, ses fleurs jaillirent » ; ce sont les membres du Sanhédrin. « Et ses grappes produisirent des raisins mûrs » ; ce sont les justes qui vivent à chaque génération.
Rabban Gamliel a dit : Afin de comprendre ce verset (Genèse 40 : 10), nous avons encore besoin de l'explication de Rabbi Elazar HaModa'i, qui est un expert en matière d'aggada, car il interprète toutes les phrases du verset comme faisant référence à un seul endroit. Rabbi Elazar HaModa'i dit : « Vigne » ; c'est une référence à Jérusalem. « Trois branches » ; c'est une référence au Temple, au roi et au Grand Prêtre. « Et comme il bourgeonnait [poraḥat], ses fleurs jaillirent » ; ce sont les jeunes prêtres [pirḥei khehunna]. « Et ses grappes produisirent des raisins mûrs » ; ce sont les libations de vin.
Rabbi Yehoshua ben Levi l'interprète en référence aux dons que Dieu a faits au peuple juif, comme le disait Rabbi Yehoshua ben Levi : « Vigne » ; c'est une référence à la Torah. « Trois branches » ; il s'agit d'une référence aux objets miraculeux qui accompagnaient le peuple juif dans le désert, le soutenaient et le protégeaient : le puits, la colonne de nuée et la manne. « Et comme il bourgeonnait, ses fleurs jaillirent » ; ce sont les prémices qu'on apporte au Temple. « Et ses grappes produisirent des raisins mûrs » ; ce sont les libations de vin.
Le rabbin Yirmeya bar Abba dit : « Vigne » ; il s'agit d'une référence au peuple juif, et de la même manière, un autre verset déclare : « Vous avez arraché une vigne d'Égypte ; Tu as chassé les nations et tu l’as planté » (Psaume 80 : 9). « Trois branches » ; ce sont les trois fêtes de pèlerinage au cours desquelles le peuple juif monte chaque année à Jérusalem. « Et comme il bourgeonnait, ses fleurs jaillirent », signifie que le temps est arrivé pour que le peuple juif soit fécond et se multiplie, et de même un autre verset déclare : « Et les enfants d'Israël furent féconds, et croissèrent abondamment, et se multiplièrent. , et devint extrêmement puissant ; et le pays en fut rempli » (Exode 1 : 7).
« Ses fleurs [nitzah] jaillirent » signifie que le moment est venu pour le peuple juif d’être racheté. Et de même, un autre verset déclare : « Et leur éternité [nitzḥam] est brisée contre mes vêtements, et j’ai racheté tous mes vêtements » (Ésaïe 63 : 3). « Et ses grappes produisirent des raisins mûrs » signifie que le moment est venu pour l'Egypte de boire la coupe de la fureur, c'est-à-dire de recevoir son châtiment.
Et c'est ce que Rava a dit : Pourquoi y a-t-il trois coupes concernant l'Égypte dans le rêve de l'échanson de Pharaon (voir Genèse 40 :11) ? Ils sont une allusion à trois coupes de malheur qui s'abattront plus tard sur l'Égypte : celle que l'Égypte but du temps de Moïse pendant les dix plaies et l'Exode ; celui que l'Égypte buvait à l'époque du pharaon Nekho, le roi d'Égypte vaincu par Nabuchodonosor ; et celle que l'Egypte boira à l'avenir avec toutes les autres nations, lorsqu'elles seront punies au temps du Messie.
Rabbi Abba dit à Rabbi Yirmeya bar Abba : Lorsque Rav interpréta ces versets de manière homilétique, il les interpréta selon la manière dont vous les avez interprétés, et non selon aucune des autres opinions citées ci-dessus.
Semblable à l'interprétation du mot vigne par le rabbin Yirmeya bar Abba comme une allusion au peuple juif, le rabbin Shimon ben Lakish dit : Cette nation est comparée à une vigne. Les sarments de la vigne soutiennent les grappes de raisin, les feuilles et les vrilles ; ceux-ci sont représentés parmi le peuple juif par les propriétaires, qui apportent un soutien financier à la nation entière. Les grappes de raisin sur la vigne, ce sont les savants de la Torah. Les feuilles de la vigne qui protègent les raisins, ce sont les ignorants qui protègent les savants de la Torah. Les vrilles de la vigne, qui ne servent pas directement les raisins eux-mêmes, sont celles vides du peuple juif.
Et c'est le sens de l'instruction qu'ils envoyèrent de là, c'est-à-dire d'Eretz Israël : Que les grappes de raisin prient pour les feuilles, car sans les feuilles, les grappes de raisin ne survivraient pas.
§ La Guemara cite des interprétations homilétiques d'autres versets relatifs aux dirigeants du peuple juif en Eretz Israël et en Babylonie. Le verset déclare : « Alors je me l'achetais [va'ekkereha] pour quinze pièces d'argent, un ḥomer d'orge et un demi-ḥomer d'orge » (Osée 3 : 2). Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : Le terme kira, qui constitue la base du verbe va'ekkereha, n'est rien d'autre qu'un langage désignant une vente [mekhira], car il est dit que Joseph a dit : « Mon mon père m'a fait jurer en disant : Voici, je meurs ; c’est dans mon tombeau que je me suis acquis [kariti] au pays de Canaan que tu m’enterreras » (Genèse 50 : 5).
Rabbi Yoḥanan poursuit : « Pour quinze pièces d'argent » ; il s'agit d'une référence au 15 Nisan, date à laquelle le peuple juif fut racheté d'Égypte. "Argent"; ce sont les justes. Et de même, un autre verset déclare : « Il a emporté le sac d’argent avec lui » (Proverbes 7 : 20), une référence à Dieu emmenant les justes avant la destruction du Premier Temple (voir Sanhédrin 96b).
Le verset déclare : « Un ḥomer d’orge et un demi-ḥomer d’orge. » Un ḥhomer équivaut à trente se'a, et un demi-ḥhomer équivaut à quinze se'a, soit un total de quarante-cinq se'a ; ce sont les quarante-cinq individus justes grâce au mérite desquels le monde continue d’exister. Et bien que le verset fasse allusion au fait que trente de ces justes sont en un seul endroit et quinze ailleurs, je ne sais pas si trente sont ici en Babylonie et quinze en Eretz Israël, ou si trente sont en Eretz Israël et quinze en Eretz Israël. ici en Babylonie. Lorsqu'il est dit dans un verset différent : « Et je pris les trente pièces d'argent et je les jetai dans le trésor, dans la maison de l'Éternel » (Zacharie 11 :13), vous devez dire que trente des justes sont en Eretz. Yisrael et quinze sont ici en Babylonie.
Abaye dit : Et la plupart des quinze justes de Babylonie se trouvent dans la synagogue sous la chambre haute. Et tel est le sens de ce qui est écrit : « Et je leur dis : Si cela vous plaît, donnez-moi mon salaire ; et sinon, abstenez-vous. Et ils pesèrent pour mon salaire trente pièces d’argent » (Zacharie 11 : 12).
Rabbi Yehuda dit : Ce sont les trente individus justes parmi les nations du monde, grâce au mérite desquels les nations du monde continuent d'exister. Ulla dit : Ce sont les trente mitsvot que les descendants de Noé ont initialement acceptées sur eux-mêmes ; mais ils n’en remplissent que trois. L'une de ces trois mitsvot est

Daf92b

qu'ils ne rédigent pas de contrat de mariage pour un mariage entre deux hommes ; bien qu'ils violent l'interdiction de se livrer à l'homosexualité, ils n'ont pas l'audace de rédiger un contrat de mariage comme pour un mariage ordinaire. Et l'une des trois mitsvot est que, bien qu'ils soient soupçonnés de manger des êtres humains, ils ne pèsent pas la chair des morts dans les boucheries [bemakkulin] et ne la vendent pas publiquement ; et la première est qu'ils honorent la Torah.
§ La Mishna enseigne (89b) que l'interdiction de manger le nerf sciatique ne s'applique pas à un oiseau en raison du fait que le verset fait référence au nerf sciatique comme étant « sur la cuillère de la cuisse » (Genèse 32 : 33) , et un oiseau n'a pas de cuillère de cuisse. La Guemara conteste : Mais nous voyons qu'elle a une saillie de chair sur sa cuisse. La Guemara répond : Elle a une saillie, mais cette saillie n'est pas arrondie.
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : si un oiseau a une saillie sur son fémur et qu'il est arrondi, ou si un animal a une saillie sur son fémur mais qu'il n'est pas arrondi, quelle est la halakha ? Le suivons-nous, c'est-à-dire, le statut du nerf sciatique dépend-il des propriétés physiques de chaque animal particulier, ou suivons-nous son espèce, de sorte que le nerf sciatique d'un animal soit toujours interdit et celui d'un oiseau soit toujours autorisé ? ? La Guemara répond : La question restera sans réponse.
§ La Mishna déclare que l'interdiction du nerf sciatique s'applique aux fœtus animaux tardifs dans l'utérus. Rabbi Yehuda dit : Cela ne s’applique pas au fœtus ; et sa graisse est permise. Shmuel dit : Quand la Mishna dit : Et sa graisse est permise, cela est selon chacun.
La Guemara demande : La graisse de quoi ? Si nous disons qu'il s'agit de la graisse d'un fœtus, les tanna'im ne sont pas en désaccord sur ce point, comme cela est enseigné dans une baraita : L'interdiction du nerf sciatique s'applique au fœtus tardif, et sa graisse est interdit; c'est la déclaration du rabbin Meir. Le rabbin Yehuda dit que l’interdiction du nerf sciatique ne s’applique pas aux fœtus tardifs et que sa graisse est autorisée.
Et Rabbi Elazar dit que Rabbi Oshaya dit pour expliquer la baraita : Ce différend s'applique à un fœtus de neuf mois, c'est-à-dire un fœtus né à terme, qui reste en vie après que sa mère a été abattue. Et Rabbi Meir a suivi son opinion générale à cet égard (voir 74a), selon laquelle ce fœtus est considéré comme un animal vivant indépendant de sa mère. Par conséquent, il doit subir un abattage rituel pour que sa viande soit autorisée à la consommation, et ses graisses et son nerf sciatique sont interdits comme ceux de tout autre animal. Et le rabbin Yehuda a suivi son opinion générale selon laquelle un tel fœtus n’est pas considéré comme un animal vivant mais plutôt comme une partie de sa mère. Par conséquent, il ne nécessite pas d’abattage rituel et ses graisses et son nerf sciatique sont autorisés.
Mais peut-être que la déclaration de Shmouel a été dite à propos de la graisse du nerf sciatique. Mais les tanna'im ne sont pas non plus d'accord sur ce cas, comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne le nerf sciatique, on gratte autour de lui pour l'enlever entièrement à tout endroit où il se trouve dans la cuisse, et on le coupe. sa graisse depuis sa source, c'est-à-dire même la graisse qui est incrustée dans la chair ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : On coupe le nerf et la graisse de manière à ce qu'ils soient au niveau de la chair [hashufi] de la cuisse, mais il n'est pas nécessaire de gratter les parties incrustées dans la chair. Par conséquent, il existe également un différend concernant la graisse entourant le nerf sciatique.
La Guemara répond : En fait, Shmuel faisait référence à la graisse du nerf sciatique, et Shmuel concède que selon l'opinion du rabbin Meir, la graisse entourant le nerf sciatique est interdite par la loi rabbinique mais autorisée par la loi de la Torah. Comme il est enseigné dans une baraita : Sa graisse est autorisée par la loi de la Torah, mais le peuple juif est saint et la considère comme interdite. La Guemara en déduit : Quoi, n'est-ce pas que cette baraita est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui a dit que la graisse est autorisée par la loi de la Torah mais interdite par la loi rabbinique ?
La Guemara conteste cela : d’où peut-on prouver que cette baraita est conforme à l’opinion du rabbin Meir ? C’est peut-être conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, mais selon l’opinion de Rabbi Meir, cela est même interdit par la loi de la Torah.
La Guemara rejette ce défi : Il ne vous viendrait pas à l'esprit que cette baraïta soit conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, telle qu'elle est enseignée dans une baraïta : En ce qui concerne le nerf sciatique, on gratte autour de lui pour le retirer entièrement de tout contact. endroit où on le trouve dans la cuisse, et sa graisse est permise. La Guemara explique : Qui avez-vous entendu dire que le grattage est nécessaire ? C'est le rabbin Meir. Et la baraïta déclare que sa graisse est autorisée. Par conséquent, le rabbin Meir doit considérer que la graisse entourant le nerf sciatique est autorisée par la loi de la Torah et interdite par la loi rabbinique.
§ Concernant le nerf sciatique, Rav Yitzḥak bar Shmuel bar Marta dit que Rav dit : La Torah n'a interdit que ses fines fibres nerveuses en forme de vrille [kenokanot] qui se ramifient et courent le long du nerf sciatique, sous la chair. En revanche, le nerf sciatique lui-même, qui n’est pas comestible et n’a aucune saveur, est donc considéré comme du bois plutôt que comme de la nourriture et n’est pas interdit. À l'inverse, Ulla dit : Le nerf sciatique n'est pas comestible et n'a pas de saveur, comme le bois, mais néanmoins la Torah rendait responsable sa consommation.
Abaye a dit : Il va de soi que la halakha est conforme à l'opinion d'Ulla, car Rav Sheshet a dit que Rav Asi a dit : Les brins de veines qui sont dans la graisse interdite sont interdits, mais on n'est pas responsable de les manger. Apparemment, lorsque le Miséricordieux déclare dans la Torah qu’il est interdit de manger de la graisse, l’interdiction s’applique uniquement à la graisse elle-même mais pas aux cordons des veines. Ici aussi, le Miséricordieux déclare dans la Torah qu'il est interdit de manger le nerf sciatique, mais cela n'inclut pas les fibres nerveuses en forme de vrille.
§ La Guemara revient maintenant au sujet lui-même cité dans la discussion ci-dessus : Rav Sheshet a dit que Rav Asi a dit : Les brins de veines qui se trouvent dans la graisse interdite sont interdits, mais personne n'est pas responsable de les manger. Les brins de veines qui se trouvent dans les reins sont interdits, mais on n'est pas responsable de les manger. Concernant la graisse blanche des reins, il existe un différend entre Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Hiyya : l’un d’eux interdit sa consommation, car elle est semblable aux graisses interdites par la Torah ; et l'un d'eux permet de le manger.
La Guemara raconte que Rabba raclait tout reste de graisse blanche du rein. De même, Rabbi Yohanan le grattait du rein. En revanche, Rabbi Asi le coupait à la surface du rein mais ne raclait pas le reste. Abaye a dit : Il va de soi que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Asi, car Rabbi Abba a dit que Rav Yehuda a dit et Shmuel a dit :

Daf93a

La graisse recouverte par la chair est autorisée. Apparemment, lorsque le Miséricordieux déclare dans la Torah que la graisse qui se trouve sur les reins est interdite (voir Lévitique 3 : 4), il fait référence uniquement à la graisse au-dessus des reins, mais pas à la graisse qui se trouve à l’intérieur des reins. Ici aussi, le Miséricordieux déclare dans la Torah que la graisse qui se trouve sur les reins est interdite (voir Lévitique 3 :4), mais cela n'inclut pas la graisse qui se trouve à l'intérieur des reins.
§ La Guemara aborde le sujet lui-même cité dans la discussion ci-dessus : Rabbi Abba a dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La graisse recouverte par la chair est autorisée. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rabbi Abba n'a-t-il pas dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Cette graisse qui se trouve sous les reins est interdite, même si elle est recouverte de chair ?
La Guemara répond à ce qu'Abaye a dit : Lorsqu'un animal est vivant, ses membres se séparent au niveau des articulations lorsqu'il marche, de sorte que la graisse située sous les reins n'est pas recouverte par la chair. Ainsi, même après l'abattage, cette graisse est interdite et n'a pas le statut de graisse recouverte de chair. Rabbi Yoḥanan a dit : Je ne suis pas un boucher et je ne suis pas le fils d'un boucher, c'est-à-dire que je ne suis pas expert en anatomie des animaux, mais je me souviens que c'est ce qu'on disait dans la salle d'étude : Quand un animal est vivant, ses membres se séparent au niveau des articulations pendant qu'il marche, de sorte que la graisse sous les reins est exposée.
§ Rabbi Abba a dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La graisse qui se trouve sur l'omasum et le réticulum est interdite et sa consommation est punie de karet. Et c'est la graisse dont il est fait référence dans la Torah comme étant sur les entrailles (voir Lévitique 3 : 3). Rabbi Abba a dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Cette graisse de l'os coccygien est interdite et sa consommation est punie de karet. Et c'est la graisse qui est mentionnée dans la Torah comme étant sur les reins (voir Lévitique 3 : 4).
Et Rabbi Abba a dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Les veines qui se trouvent dans la patte antérieure d'un animal sont interdites. Rav Safra dit à Rabbi Abba : Moïse ! Le Miséricordieux a-t-il dit dans la Torah : Ne mangez pas de viande ? Les veines de la patte antérieure font partie de la viande et ne sont pas interdites. Rava a dit : Moïse ! Le Miséricordieux a-t-il dit dans la Torah : Mangez du sang ? La raison pour laquelle ces veines sont interdites est qu’elles sont remplies de sang. C'est pourquoi, si l'on ouvre la patte antérieure et qu'on la sale pour en retirer le sang, il est permis même de la faire cuire dans une marmite ; et il est certainement permis de le rôtir sur un feu qui en fait aussi sortir le sang.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La graisse sur la coudée supérieure de l'intestin grêle doit être grattée, c'est-à-dire qu'elle est interdite et doit être enlevée. Et c'est la graisse désignée par les Sages (voir 49b) comme la graisse qui se trouve sur l'intestin grêle.
Et Rav Yehuda dit : Les tendons qui se trouvent dans le coccyx sont interdits à la consommation, car ils contiennent de la graisse interdite. Il y a cinq tendons dans la queue : trois à droite et deux à gauche. Les trois à droite se divisent chacun en deux, et les deux à gauche se divisent chacun en trois. La différence pratique, c'est-à-dire la raison pour laquelle la Guemara décrit cela en détail, est que si l'on les retire alors qu'ils sont encore chauds peu après l'abattage, ils s'arrachent facilement, mais sinon, il est obligé de les gratter autour, c'est-à-dire : creusez dans la chair pour les retirer. Il est important de savoir combien il y en a pour être sûr de tous les supprimer.
Abaye a dit, et certains disent que Rav Yehuda a dit : Il y a cinq brins dont la consommation est interdite ; trois d’entre eux sont interdits car ils contiennent des graisses interdites, et deux sont interdits car ils contiennent du sang. Les ligaments de la rate et de la queue et des reins sont interdits car ils contiennent de la graisse interdite. Et les veines de la patte antérieure et du pharynx, c'est-à-dire l'artère carotide, sont interdites car elles contiennent du sang.
La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre le fait qu'ils soient interdits à cause de la graisse ou à cause du sang ? La Guemara répond : Concernant ces veines et artères qui sont interdites car elles contiennent du sang, si on les ouvre puis les sale pour en retirer le sang, elles sont autorisées. Mais les brins qui contiennent de la graisse interdite ne sont pas rectifiés et ne peuvent jamais être mangés.
Rav Kahana a dit, et certains disent que c'est Rav Yehuda qui a dit : Il y a cinq membranes dont la consommation est interdite ; trois d’entre eux sont interdits car ils contiennent des graisses interdites, et deux sont interdits car ils contiennent du sang. Les membranes de la rate, de la queue et des reins sont interdites car elles contiennent de la graisse interdite. Et les membranes des testicules et du cerveau sont interdites car elles contiennent du sang.
La Guemara raconte que Rav Yehuda bar Oshaya décollait les membranes d'une rate pour Levi, fils de Rav Huna bar Ḥiyya. Il les coupait uniquement à partir de la surface supérieure de la rate. Lévi dit à Rav Yehuda : Descends plus bas, c'est-à-dire enlève aussi la graisse qui est plus bas. Le père de Lévi, Rav Huna bar Ḥiyya, vint le trouver alors que Lévi disait cela à Rav Yehuda. Rav Huna bar Ḥiyya lui dit : C'est ce que le père de ta mère a dit au nom de Rav ; et qui était le père de la mère de Levi ? C'était Rav Yirmeya bar Abba. Il a dit : La Torah interdit uniquement les membranes qui se trouvent sur la surface supérieure et épaisse de la rate.
Levi a demandé : Est-ce vrai ? Mais Rav Hamnuna n'a-t-il pas dit qu'il était enseigné dans une baraïta que la membrane qui se trouve sur la rate est interdite, mais qu'on n'est pas passible de la punition du karet pour en manger ? Levi précise : Quelles sont les circonstances mentionnées dans la baraita ? Si nous disons qu’il s’agit des membranes qui se trouvent sur la surface épaisse et supérieure de la rate, pourquoi n’est-on pas passible de la punition du karet pour en avoir mangé ? Il doit plutôt s’agir des membranes situées de tous les côtés de la rate, même de la face inférieure. Rav Huna bar Hiyya dit à son fils Levi : Si cette baraita est enseignée, elle est enseignée, et je ne peux pas la contester.
§ La Guemara revient pour discuter du sujet lui-même mentionné ci-dessus : Rav Hamnuna a dit que cela a été enseigné dans une baraita : La membrane qui se trouve sur la rate est interdite, mais on n'est pas susceptible de recevoir du karet pour l'avoir mangée. La membrane qui se trouve sur le rein est interdite, mais on n'est pas susceptible de recevoir du karet en la mangeant. La Guemara conteste cette affirmation : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita qu'on est passible de recevoir du karet pour manger la membrane de la rate ou du rein ?
La Guemara répond : La contradiction apparente entre la baraita qui déclare qu'on n'est pas susceptible de recevoir du karet pour manger la membrane de la rate et la baraita qui déclare qu'on est susceptible de recevoir du karet pour manger la membrane de la rate n'est pas difficile : Cette baraita qui déclare que l'on est responsable fait référence à la membrane située sur la partie épaisse et supérieure de la rate, tandis que la baraita qui déclare que l'on n'est pas responsable fait référence à la membrane qui ne se trouve pas sur la partie épaisse de la rate.
De même, la contradiction apparente entre la baraita qui déclare qu'on n'est pas susceptible de recevoir du karet en mangeant la membrane du rein et la baraita qui déclare qu'on est susceptible de recevoir du karet en mangeant la membrane du rein n'est pas difficile : Cette baraita qui déclare que l'on est responsable fait référence à la membrane de la partie supérieure du rein, tandis que la baraita qui déclare que l'on n'est pas responsable fait référence à la membrane de la partie inférieure du rein.
§ Concernant les testicules qui ont été écrasés du vivant de l'animal mais qui étaient encore attachés à leurs cordons dans le scrotum, il y a un différend entre Rav Ami et Rav Asi. L'un d'eux interdit de manger les testicules après l'abattage de l'animal et l'autre autorise leur consommation. La Guemara précise : Celui qui les interdit considère que

Daf93b

comme ces testicules ne guérissent pas, ils sont considérés comme un membre coupé d’un animal vivant même s’ils sont toujours attachés à l’animal. Ils sont donc interdits même après l’abattage de l’animal. Et celui qui permet de manger des testicules écrasés soutient que, comme ils ne pourrissent pas, ils ont de la vitalité et ne sont pas considérés comme détachés de l'animal.
Et l'autre opinion, qui considère que les testicules écrasés sont interdits, soutient que la raison pour laquelle les testicules ne pourrissent pas n'est pas parce qu'ils ont de la vitalité mais plutôt parce que l'air ne pénètre pas dans le scrotum, et c'est le contact de l'air qui les ferait pourrir. . Et l'autre opinion, selon laquelle les testicules écrasés sont autorisés, soutient que s'ils ne guérissent pas, c'est parce qu'ils ont été frappés de faiblesse, mais non parce qu'ils sont entièrement dépourvus de vitalité. Par conséquent, ils ne doivent pas être considérés comme détachés du corps.
Rabbi Yohanan dit au Rav Shemen bar Abba : Ces testicules écrasés sont autorisés à la consommation, mais vous ne devriez pas les manger à cause du dicton : « Et n'abandonnez pas la Torah de votre mère » (Proverbes 1 : 8). Puisque Rav Shemen bar Abba était originaire de Babylonie, où il était d'usage d'être strict, il lui était interdit de manger des testicules écrasés, même lorsqu'il se trouvait en Eretz Israël.
§ La Guemara cite d'autres halakhot liées aux testicules. Mar bar Rav Ashi a dit : Concernant ces testicules de chèvres, depuis la naissance de la chèvre jusqu'à l'âge de trente jours, ses testicules sont autorisés sans décoller la membrane qui les entoure, car ils sont présumés ne pas contenir de sang. . Désormais, s’ils contiennent du sperme, ils sont interdits, mais s’ils ne contiennent pas de sperme, ils sont autorisés. La Guemara demande : Comment pouvons-nous savoir s’ils contiennent ou non du sperme ? La Guemara répond : S'ils ont des stries rouges, ils sont interdits. S'ils ne comportent pas de stries rouges, ils sont autorisés.
La Guemara cite une discussion connexe concernant trois cas : Concernant la viande crue consommée sans être salée, les testicules d'un animal et les grosses veines du cou, Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d'accord sur la halakha. La Guemara souligne : Dans tous leurs différends concernant d'autres domaines de la Torah où il n'est pas clair lequel d'entre eux a quelle opinion, l'opinion de Ravina est indulgente, et l'opinion de Rav Aḥa est stricte, et la halakha est conformément à l'avis de Ravina d'être indulgent. Cela s'applique à tous leurs différends, à l'exception de ces trois-là, dans lesquels Rav Aḥa est indulgent et Ravina est rigoureux, et la halakha est conforme à l'opinion de Rav Aḥa d'être indulgente.
La Guemara explique : Quant à la viande crue devenue rouge à cause du sang qu'elle contient, si on la coupe et qu'on la sale, il est permis même de la cuire dans une marmite, car le sel enlève le sang de la viande. Il est également permis de le suspendre à une broche pour le rôtir, car le sang est aspiré par la chaleur du feu. En ce qui concerne le cas où l'on l'a placé sur des charbons, Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d'accord sur la halakha : L'un dit que les charbons extraient le sang de la viande, et l'autre dit que les charbons font flétrir et durcir la viande, emprisonnant le sang de la viande. du sang à l'intérieur. Et de même Ravina et Rav Aḥa ne sont pas d’accord concernant les testicules placés sur des charbons, et de même en ce qui concerne les grosses veines du cou qui étaient placées sur des charbons.
§ A propos de la viande crue posée sur des charbons, la Guemara aborde un sujet connexe. Dans le cas où l'on veut épiler la tête d'un animal en le plaçant dans des cendres chaudes, si on le place le cou vers le bas pour que le lieu de l'abattage soit dans les cendres, le sang est aspiré par le la chaleur et la viande sont autorisées. Mais si l'on met la tête dans les cendres sur un de ses côtés, le sang se fige à l'intérieur de la tête et ne peut pas s'écouler, et donc la tête est interdite à la consommation. Dans le cas où l'on a posé la tête sur les narines, s'il a inséré quelque chose dans les narines pour les maintenir ouvertes et permettre au sang de s'écouler, la viande est autorisée, mais s'il ne l'a pas fait, elle est interdite.
Il y a ceux qui disent : Si la tête a été placée sur ses narines ou sur le lieu de l'abattage, le sang est retiré et la viande est autorisée. S'il l'a placé sur un de ses côtés, alors s'il y a inséré quelque chose pour permettre au sang de s'écouler, c'est permis, sinon c'est interdit.
§ La Guemara revient sur l'interdiction de manger le nerf sciatique. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Il y a deux nerfs inclus dans l'interdiction du nerf sciatique. Le nerf interne, qui se trouve à côté de l’os, est interdit par la loi de la Torah et quiconque le mange risque la flagellation. Le nerf externe, qui est proche de la chair, est interdit par la loi rabbinique, et par conséquent, personne ne risque d'être fouetté pour en avoir mangé.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que le nerf intérieur, ce qui est interdit par la loi de la Torah, est à côté de la chair ? La Guemara répond : Rav Aḥa a dit que Rav Kahana a dit : Le nerf intérieur est à côté de l'os, mais il perce également la chair.
Les défis de la Guemara : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Le nerf externe est à côté de l'os ? La Guemara répond : Rav Yehuda a dit : Cela fait référence à l'endroit où les bouchers ont ouvert la jambe et révélé le nerf, et à ce point de la jambe, le nerf externe est le plus proche de l'os.
§ Il a été dit : Concernant un boucher qui a enlevé les graisses interdites de l'animal, et pourtant de la graisse interdite a été trouvée après avoir terminé son travail, Rav Yehuda dit que le boucher est tenu responsable s'il reste de la graisse interdite de la taille d'un grain d'orge. Le rabbin Yohanan dit que le boucher n’est tenu responsable que s’il reste de la graisse interdite de la taille d’une olive.
Rav Pappa a dit : Rav Yehuda et Rabbi Yohanan font référence à deux niveaux de responsabilité différents, et ils ne sont pas en désaccord. Ici, lorsque Rabbi Yohanan dit qu’il n’est responsable que s’il reste un morceau d’olive de graisse interdite, il faisait référence à sa flagellation. Là, lorsque Rav Yehuda a déclaré qu'il était responsable même s'il laissait de la graisse interdite de la taille d'un grain d'orge, il faisait référence à son retrait de son poste de boucher.
Mar Zutra a donné une explication alternative : si le boucher a laissé de la graisse interdite de la taille d'un grain d'orge à un endroit, il est responsable, et s'il a laissé de la graisse interdite de la taille d'une olive, il est responsable même si elle est étalée dans deux ou trois places. La Guemara conclut : Et la halakha est qu'en ce qui concerne le fouet, le boucher n'est responsable que s'il a laissé de la graisse interdite de la taille d'une olive. En ce qui concerne son enlèvement, le boucher est responsable même s'il a laissé de la graisse interdite de la grosseur d'un grain d'orge.
§ La Mishna dit (89b) : Les bouchers ne sont pas considérés comme crédibles pour dire que le nerf sciatique a été enlevé ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : ils sont jugés crédibles sur le nerf sciatique. Le rabbin Ḥiyya bar Abba dit que le rabbin Yoḥanan dit : Les rabbins ont initialement estimé que les bouchers ne sont pas considérés comme crédibles à propos du nerf sciatique, puis ils se sont rétractés et ont déclaré que les bouchers sont considérés comme crédibles à cet égard.
Rav Naḥman lui dit : Les générations suivantes se sont-elles améliorées à tel point que les bouchers sont plus fiables qu'ils ne l'étaient dans les générations précédentes ? La Guemara répond : Initialement, lorsque les rabbins considéraient, conformément à l'opinion du rabbin Meir, qu'il fallait gratter autour de la chair pour retirer les racines du nerf sciatique, les bouchers n'étaient pas jugés crédibles, en raison de l'effort impliqué dans ce processus. . Mais plus tard, les rabbins ont jugé, conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, qu'il n'était pas nécessaire de gratter la chair. Par conséquent, l’ablation du nerf sciatique n’est pas particulièrement difficile et les bouchers sont réputés crédibles pour affirmer qu’ils l’ont enlevé.
Il y a ceux qui enseignent cette discussion concernant la dernière clause de la mishna, comme suit : Et les rabbins disent : Ils sont jugés crédibles au sujet du nerf sciatique et de la graisse interdite. Le rabbin Hiyya bar Abba a déclaré que le rabbin Yohanan a dit : Ils ont ensuite rétracté cette opinion et ont déclaré que les bouchers ne sont pas considérés comme crédibles. Rav Naḥman dit : Aujourd'hui, les bouchers sont réputés crédibles.
La Guemara demande : Les générations suivantes se sont-elles améliorées à tel point que les bouchers sont plus fiables qu'ils ne l'étaient dans les générations précédentes ? La Guemara répond : Initialement, ils considéraient que la halakha était conforme à l'opinion du rabbin Yehuda selon laquelle il n'était pas nécessaire de gratter autour de la chair pour enlever les racines du nerf sciatique, et donc les bouchers étaient considérés comme crédibles pour dire qu'ils l'avaient enlevé. . Les rabbins ont alors renversé leur opinion et ont estimé que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Meir selon laquelle il faut gratter autour de la chair.
Tant que les bouchers se souvenaient de l'opinion de Rabbi Yehuda et ne grattaient pas la chair pour enlever les racines du nerf sciatique, ils n'étaient pas jugés crédibles pour dire qu'ils l'avaient enlevé ; mais maintenant qu’ils ont oublié l’opinion du rabbin Yehuda et qu’ils ont pris l’habitude de gratter la chair pour enlever les racines du nerf sciatique, ils sont jugés crédibles.
§ La Mishna enseigne que les rabbins soutiennent que les bouchers sont réputés crédibles sur le nerf sciatique et sur la graisse interdite. La Guemara demande : Qui a parlé de graisse interdite ? Le sujet de discussion dans la mishna jusqu’à présent est le nerf sciatique, et non la graisse interdite ; pourquoi les rabbins mentionnent-ils les graisses interdites ? La Guemara répond : Voici ce que dit la mishna : Les bouchers ne sont pas jugés crédibles sur le nerf sciatique ou sur la graisse interdite ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Mais les rabbins disent : les bouchers sont réputés crédibles sur le nerf sciatique et sur la graisse interdite.
MISHNA : Bien qu'il soit interdit aux Juifs de manger le nerf sciatique, une personne juive peut envoyer la cuisse d'un animal à un gentil contenant le nerf sciatique, sans craindre que le gentil vende ensuite la cuisse à un juif et que le juif va manger le nerf sciatique. Cette indulgence est due au fait que la place du nerf sciatique est bien visible dans la cuisse.
GEMARA : La déclaration de la mishna selon laquelle un Juif peut envoyer une cuisse à un gentil indique que si elle est entière, oui, un Juif peut l'envoyer à un gentil, mais si la cuisse a été coupée, un Juif ne peut pas l'envoyer à un gentil. . La Guemara demande : À quoi avons-nous affaire ? Si nous disons que la mishna fait référence à un endroit où tous les bouchers sont juifs mais qu'ils n'annoncent pas publiquement quand ils ont vendu à un gentil un animal qui s'avère avoir une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa ], il est alors interdit aux Juifs d'acheter de la viande à des gentils, en raison de la possibilité qu'elle provienne d'un animal qui était un tereifa.

Daf94a

Par conséquent, il devrait également être permis d'envoyer à un gentil une cuisse coupée, car les Juifs ne viendront pas la lui acheter. Au contraire, si la mishna fait référence à un endroit où tous les bouchers sont juifs et qu'ils annoncent chaque fois qu'ils vendent une tereifa à un gentil, auquel cas les juifs peuvent acheter de la viande aux gentils locaux lorsqu'une telle annonce n'est pas faite, alors Il ne devrait pas être permis d'envoyer ne serait-ce qu'une cuisse entière à un gentil, de peur qu'il ne la coupe et la vende à des Juifs qui ne se rendraient pas compte qu'elle contient encore le nerf sciatique.
La Guemara propose deux réponses : si vous le souhaitez, dites que la mishna fait référence à un endroit où ils annoncent chaque fois qu'ils vendent une tereifa ; et si vous le souhaitez, dites que la mishna fait référence à un endroit où ils n'annoncent pas chaque fois qu'ils vendent une tereifa.
La Guemara explique : Si vous le souhaitez, dites que la mishna fait référence à un endroit où l'on annonce chaque fois qu'on vend une tereifa, et pourtant il est permis d'envoyer une cuisse entière de viande à un gentil. Il n'y a aucune crainte que le gentil vende la cuisse à un juif, car le juif saurait qu'elle n'est pas casher par la manière dont le gentil la coupe. Les bouchers juifs coupaient la viande d'une manière distinctive qui ne serait pas reproduite par un gentil qui coupait la viande.
Et si vous le souhaitez, dites que la mishna fait référence à un endroit où l'on n'annonce pas chaque fois qu'on vend une tereifa, et pourtant il est interdit de donner au gentil une cuisse coupée. Les Sages ont émis un décret interdisant de le faire, de peur qu'il ne le donne au gentil en présence d'un autre juif, qui penserait que c'est casher et l'achèterait au gentil.
Et si vous le souhaitez, dites qu'il y a une toute autre raison pour laquelle on ne peut pas envoyer à un gentil une cuisse coupée sans lui enlever le nerf sciatique : parce qu'il trompe ainsi le gentil. Le gentil pensera que le juif s'est efforcé de couper la jambe et d'enlever le nerf sciatique et que, bien que le juif aurait pu manger la viande lui-même, il a décidé de l'envoyer au gentil. Le gentil appréciera donc davantage le cadeau qu'il ne le serait s'il réalisait que le nerf sciatique n'avait pas été retiré. C'est ce que Shmuel a dit : Il est interdit de tromper les gens, et même de tromper un gentil.
Et la Guemara souligne que cette décision de Shmuel n'a pas été énoncée explicitement ; cela a plutôt été énoncé par déduction, c'est-à-dire qu'il a été déduit sur la base de l'incident suivant : Shmuel traversait une fois une rivière sur un ferry [mavra]. Il dit à son serviteur : Compensez le passeur avec un cadeau approprié. Le préposé l'a indemnisé, mais Shmuel s'est mis en colère contre son préposé.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Shmouel s'est mis en colère ? Abaye a déclaré : La compensation que le préposé a donnée au passeur était un poulet qui était un tereifa, et il le lui a donné comme s'il s'agissait d'un poulet casher abattu. Rava a dit : Shmuel lui a dit de donner au passeur du vin à boire dans un anpaka, c'est-à-dire un ustensile qui contient un quart de bûche et qui était généralement utilisé pour le vin non dilué, mais il lui a donné du vin dilué à boire. Selon Abaye et Rava, Shmuel était contrarié que son serviteur ait trompé le passeur gentil.
La Guemara demande : Et si l'opinion de Shmuel était dérivée d'une déduction, qu'en est-il ? L'histoire démontre clairement que, selon Shmuel, il est interdit de tromper un gentil. La Guemara répond qu'on ne peut pas établir avec certitude que c'est la raison pour laquelle Shmuel s'est mis en colère. Selon celui qui a dit que c'était un poulet qui était un tereifa qui avait été donné en compensation, peut-être que Shmuel s'est mis en colère et a dit à son serviteur : Pourquoi as-tu gardé en ta possession un animal interdit à la consommation ? Cela aurait pu conduire un Juif à en manger accidentellement.
De même, selon celui qui a dit que Shmouel lui avait dit de donner du vin au passeur à boire dans un anpaka, puisque anpaka indique du vin non dilué et que le préposé a donné au passeur du vin dilué, peut-être que Shmuel s'est mis en colère simplement parce que son préposé a désobéi à ses instructions.
§ Concernant l'interdiction d'agir de manière trompeuse, la Guemara cite d'autres déclarations sur ce sujet. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dirait : Une personne ne peut pas importuner [yesarhev] une autre personne pour manger avec elle, donnant l'impression qu'elle veut vraiment sa compagnie, mais en réalité elle le supplie uniquement parce qu'elle sait que l'autre il ne mangera pas avec lui, c'est-à-dire qu'il n'acceptera pas l'invitation. Et de même, on ne peut pas envoyer beaucoup de cadeaux à une autre personne simplement parce qu’on sait que l’autre ne les acceptera pas.
Et on ne peut pas ouvrir des tonneaux de vin pour un invité s'ils ont déjà été vendus à un commerçant, à moins que celui-ci n'informe au préalable l'invité que le tonneau a été vendu. Et il ne peut pas dire à un autre : Oigne-toi d'huile, et place une cruche vide devant lui, sachant qu'il ne tentera pas de s'oindre. Mais s'il le fait pour l'honneur de l'invité, pour montrer qu'il tient son invité en haute estime, plutôt que pour tromper l'invité afin qu'il se sente redevable envers lui, cela est permis.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Ulla n'est-elle pas venue par hasard chez Rav Yehuda et Rav Yehuda a ouvert pour Ulla des tonneaux de vin qui avaient déjà été vendus à un commerçant ? La Guemara répond : Rav Yehuda a informé Ulla qu'il n'ouvrait pas les tonneaux spécialement pour lui. Et si vous le souhaitez, dites qu'Ulla est différente d'un invité ordinaire parce qu'il était très cher à Rav Yehuda, de sorte que même sans cela, c'est-à-dire même s'il n'avait pas déjà vendu les tonneaux à un commerçant, Rav Yehuda aurait ouvert le des barils pour lui.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : On ne peut pas se rendre dans une maison de deuil avec une cruche de vin [lagin] à la main qui est en grande partie vide et où la petite quantité de vin fait du bruit, car la personne en deuil pensera que son visiteur est lui apportant une cruche pleine de vin. Et il ne peut pas remplir cette cruche de vin avec de l'eau, car il induit ainsi la personne en deuil en lui faisant croire qu'il lui a apporté une cruche pleine de vin non dilué. Mais s'il y a une foule de gens [ḥever ir] et que l'invité veut honorer la personne en deuil en sa présence, cela est permis.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Une personne ne peut pas vendre à un autre une sandale fabriquée à partir de la peau d'un animal mort de causes naturelles comme s'il s'agissait d'une sandale fabriquée à partir de la peau d'un animal sain qui a été abattu. Ceci est interdit pour deux raisons : premièrement, parce qu'il induit le client en erreur en lui faisant croire que le cuir est de meilleure qualité qu'il ne l'est réellement ; et une autre, en raison du danger encouru, car il est possible que l'animal soit mort d'une morsure de serpent et que le venin se soit infiltré dans la partie de la peau de l'animal à partir de laquelle la sandale est fabriquée.
Et en outre, personne ne peut envoyer à un autre un tonneau de vin avec de l'huile flottant à l'embouchure, de telle sorte que le destinataire pense qu'il s'agit d'un tonneau d'huile. Il y a eu un incident impliquant un certain individu qui envoyait un tonneau de vin à un autre avec de l'huile flottant à l'embouchure, et ce destinataire, pensant qu'il s'agissait d'un tonneau d'huile, est allé inviter des invités à le partager avec lui, et les invités sont arrivés. Lorsque l'hôte alla leur apporter de l'huile, il s'aperçut que c'était un tonneau de vin plutôt que d'huile, et dans sa honte de ne pas avoir d'huile pour eux, il se pendit et mourut.
La baraita continue : Et les invités ne sont pas autorisés à donner une partie de la nourriture qui leur est placée devant eux au fils ou à la fille de l'hôte à moins qu'ils n'aient reçu au préalable la permission de l'hôte.
Et il y a eu un incident impliquant un certain individu qui avait invité trois invités pendant des années de famine, et il avait de quoi placer seulement trois œufs devant eux. Le fils de l'hôte vint, et l'un des convives prit sa part et la donna au fils. Et de même, le deuxième invité donna sa part au fils, et de même le troisième invité. Le père de l'enfant est venu et a constaté que son fils tenait un œuf dans sa bouche et deux dans sa main. Le père était tellement en colère contre son fils pour avoir pris toute la nourriture qu'il l'a jeté à terre et le fils est mort. Lorsque sa mère vit ce qui s'était passé, elle monta sur le toit, tomba à terre et mourut. Et quand le père vit que son fils et sa femme étaient morts, il monta aussi sur le toit, tomba à terre et mourut.
Rabbi Eliezer ben Yaakov a dit : Pour cette question de donner de la nourriture à l'enfant de l'hôte, trois âmes juives ont été tuées. La Guemara demande : Que nous enseigne cette déclaration ? Il ressort clairement de l'incident que trois personnes ont été tuées. La Guemara répond : Elle enseigne que la baraita entière est enseignée par le rabbin Eliezer ben Yaakov.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas de celui qui envoie une cuisse entière d'un animal à un autre, il n'est pas tenu d'en retirer au préalable le nerf sciatique. En effet, le receveur peut voir qu'il n'a pas encore été retiré et ne le mangera pas tant qu'il n'aura pas lui-même retiré le nerf sciatique. Mais si l'on envoie une cuisse coupée, il faut d'abord en retirer le nerf sciatique, afin que le destinataire ne la mange pas involontairement. Et celui qui envoie une cuisse à un gentil, qu'elle soit coupée ou entière, n'est pas tenu d'en retirer le nerf sciatique.
Et c'est pour deux raisons que les Sages ont dit qu'il ne faut pas vendre de la viande provenant de carcasses d'animaux non abattus ou de tereifot à un gentil : premièrement, parce que cela l'induise en erreur, car il pense que c'est de la viande casher, ce qui est plus désirable ; et un autre facteur est la crainte que le gentil ne vende ensuite la viande à un autre juif, qui pensera qu'elle est casher puisqu'elle a été vendue à l'origine par un juif.
Et de même, une personne ne peut pas dire à un gentil : Achetez-moi de la viande chez un boucher juif avec ce dinar, pour deux raisons :

Daf94b

L'un des facteurs est dû aux oppresseurs, c'est-à-dire à la crainte que le gentil garde l'argent pour lui et force le commerçant à lui donner la viande gratuitement. Et un autre facteur est que le marchand ne lui vende pas de la viande provenant de carcasses ou de tereifot non abattus sans se rendre compte que le gentil achète la viande pour le compte d'un Juif.
Le Maître dit dans la baraita : Et dans le cas de celui qui envoie une cuisse à un gentil, qu'elle soit coupée ou entière, il n'est pas tenu d'en retirer le nerf sciatique. La Guemara demande : À quoi avons-nous affaire ? Si nous disons qu'il s'agit d'un endroit où tous les bouchers sont juifs et qu'ils annoncent chaque fois qu'ils vendent de la viande non casher à un gentil, alors dans le cas d'une cuisse coupée, pourquoi n'est-il pas nécessaire de l'enlever le nerf sciatique ? Puisqu’il n’était pas annoncé qu’ils vendaient de la viande non casher, un juif pouvait venir l’acheter à un gentil sans se rendre compte qu’elle contenait encore le nerf sciatique.
Il est plutôt évident qu’il s’agit d’un endroit où ils n’annoncent pas chaque fois qu’ils vendent de la viande non casher, et dans un tel endroit, un Juif n’achèterait pas de viande à un gentil. Mais dites la clause centrale de la baraita : Et c'est à cause de deux facteurs que les Sages ont dit qu'il ne faut pas vendre de la viande provenant de carcasses d'animaux non abattus ou de tereifot à un gentil : L'une est parce que cela l'induise en erreur ; et une autre est la crainte que le gentil ne vende ensuite la viande à un autre juif, qui pensera qu'elle est casher puisqu'elle a été vendue à l'origine par un juif.
Mais si la baraita fait référence à un endroit où ils n'annoncent pas chaque fois qu'ils vendent de la viande non casher à un gentil, un Juif ne viendra pas acheter de la viande au gentil. Il est plutôt évident que le baraita fait référence à un endroit où ils annoncent chaque fois qu'ils vendent de la viande non casher.
Mais dites cette dernière clause : Et de même, on ne peut pas dire à un gentil : Achète-moi de la viande avec ce dinar, pour deux raisons. Un facteur est dû aux oppresseurs, et un autre facteur est que le marchand ne lui vend pas de la viande provenant de carcasses ou de tereifot non abattus sans se rendre compte que le gentil achète la viande au nom d'un Juif. Mais s'il s'agit d'un endroit où l'on annonce chaque fois que de la viande non casher est vendue, s'il s'agissait d'une tereifa, les bouchers l'auraient annoncé et le juif saurait qu'il ne faut pas manger cette viande.
Il est plutôt évident que le baraita fait référence à un endroit où l’on n’annonce pas chaque fois que de la viande non casher est vendue. Mais est-il possible que la première clause et la dernière clause de la baraita fassent référence à un endroit où ils n'annoncent pas chaque fois que de la viande non casher est vendue, mais que la clause du milieu fait référence à un endroit où ils annoncent chaque fois que de la viande non casher est vendue. la viande casher est vendue ?
Abaye a dit : Oui, la première clause et la dernière clause de la baraita font référence à un endroit où ils n'annoncent pas chaque fois que de la viande non casher est vendue, et la clause du milieu fait référence à un endroit où ils annoncent chaque fois que de la viande non casher est vendue. -La viande casher est vendue.
Rava a déclaré : La baraita entière fait référence à un endroit où ils annoncent chaque fois que de la viande non casher est vendue. La première clause et la dernière font référence aux jours où ils ont annoncé que de la viande non casher avait été vendue, et la clause du milieu fait référence à un jour où ils n'ont pas annoncé que de la viande non casher avait été vendue.
Rav Ashi a dit : La baraita entière fait référence à un endroit où ils n'annoncent pas chaque fois que de la viande non casher est vendue. Et la raison pour laquelle la clause du milieu enseigne qu'il est interdit de vendre de la viande provenant de carcasses non abattues ou de tereifot à un gentil est due à un décret rabbinique de peur que le Juif ne la vende au gentil en présence d'un autre Juif, qui penserait que ce particulier un morceau de viande est casher.
§ La Guemara a noté qu'il y avait des endroits où ils annonçaient chaque fois que de la viande non casher était vendue à un gentil. La Guemara demande : Comment annonce-t-on que de la viande non casher a été vendue ? La Guemara répond que Rav Yitzḥak bar Yosef a dit : La viande est tombée en notre possession pour les soldats, c'est-à-dire les gentils.
La Guemara objecte : Mais qu'ils disent : Une tereifa est tombée en notre possession pour les soldats. La Guemara répond que si un boucher annonçait publiquement qu'il s'agit d'un tereifa, les gentils ne lui l'achèteraient pas car ils ne voudraient pas qu'un animal soit rejeté par les Juifs.
La Guemara demande : Mais si l'annonce est faite d'une manière qui cache aux gentils le fait que l'animal est un tereifa, cela ne les trompe-t-il pas ? La Guemara répond : Ce sont eux qui se trompent, car le vendeur ne précise pas quelle sorte de viande il vend.
La Guemara cite la preuve qu’il est permis de permettre aux autres de se tromper. C'est comme cet incident où Mar Zutra, fils du Rav Naḥman, se rendait de la ville de Sikhra à la ville de Bei Meḥoza, et en même temps Rava et Rav Safra se rendaient à Sikhra. Ils se sont rencontrés et Mar Zutra a cru qu'ils sortaient pour le saluer. Il leur dit : Pourquoi les rabbins se sont-ils efforcés et sont-ils venus jusqu'ici pour me saluer ? Rav Safra lui dit : Nous ne savions pas que le Maître venait ; si nous l'avions su, nous nous serions exercés davantage.
Rava dit à Rav Safra : Quelle est la raison pour laquelle tu as dit cela à Mar Zutra ? En lui disant que nous ne venions pas le saluer vous l'avez vexé. Rav Safra dit à Rava : Mais si je ne l'avais pas dit, nous l'aurions induit en erreur. Rava a répondu : Mar Zutra s'est induit en erreur, puisque nous n'avons jamais dit que nous venions le saluer.
§ La Guemara revient sur le thème de la vente de viande non casher à un gentil. Il y avait un certain boucher juif qui disait à un autre individu :

Daf95a

Si tu avais fait la paix avec moi hier, ne t'aurais-je pas donné une part du taureau gras que j'ai préparé hier ? L'autre lui dit : Néanmoins, j'ai mangé de la meilleure qualité de ce taureau que tu as préparé. Le boucher lui dit : D'où as-tu pris un morceau ? L'autre lui dit : Un tel gentil l'a acheté et me l'a donné à manger. Le boucher lui dit : J'ai préparé deux taureaux hier. L’un était casher, mais celui que vous avez mangé était un tereifa, c’est pourquoi je l’ai vendu à un gentil.
Le rabbin Yehuda Hanasi a dit lorsqu'il a entendu parler de cet incident : à cause de cet imbécile qui a agi de manière inappropriée et a vendu de la viande non casher au boucher non-casher sans le faire savoir, devrions-nous interdire toute la viande des boucheries non-casher de la ville ?
La Guemara note que le rabbin Yehuda HaNasi se conforme à son raisonnement standard, comme l'a dit le rabbin Yehuda HaNasi : S'il y a des boucheries dans une ville et que des bouchers juifs préparent la viande, toute viande trouvée en possession d'un gentil, c'est-à-dire dans un boucherie des gentils, est autorisée. Il n'y a aucune inquiétude quant au fait que la viande provienne d'un animal qui était un tereifa, car le boucher juif ne l'aurait pas vendue à un gentil pour la revendre dans sa boucherie.
La Guemara présente une version alternative de la réaction du rabbin Yehuda HaNasi à l'incident cité ci-dessus : Certains disent que le rabbin Yehuda HaNasi a dit : à cause de cet imbécile, qui avait l'intention seulement de causer de la détresse à son prochain, devrions-nous interdire toute la viande. des boucheries gentiles ? Ce boucher mentait probablement en disant que la viande provenait d'un tereifa.
La Guemara note que la raison pour laquelle le rabbin Yehuda HaNasi considère la viande comme casher est que le boucher avait uniquement l'intention de causer de la détresse à ses semblables. Cela indique que si tel n’était pas le cas, toute la viande des boucheries gentilices serait interdite. Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que le rabbin Yehuda Hanasi a dit : S'il y a des boucheries dans une ville et que des bouchers juifs préparent la viande, toute viande trouvée en possession d'un gentil est autorisée ? La Guemara répond : Ici, c'est différent car il est établi qu'il est interdit de vendre de la viande dans les boucheries. Puisqu’on sait qu’un boucher juif vendait de la viande non casher à un gentil propriétaire d’une boucherie, il faut craindre qu’il ne s’agisse pas d’un incident isolé.
§ À propos de la viande en possession d'un gentil, la Guemara cite une discussion connexe. Rav dit : Une fois que la viande est cachée à la vue et sans surveillance, elle est interdite, car il faut s'inquiéter du fait qu'elle a été échangée contre de la viande non casher. La Guemara soulève une objection basée sur une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi a dit : S'il y a des boucheries dans une ville et que des bouchers juifs préparent la viande, toute viande trouvée en possession d'un gentil est autorisée. La Guemara répond : La viande trouvée en possession d'un gentil est différente, car la viande n'a pas été laissée sans surveillance.
La Guemara soulève une autre objection à la déclaration du Rav. Venez entendre la baraita suivante : Concernant neuf magasins dans une ville, qui vendent tous de la viande casher provenant d'un animal abattu, et un autre magasin qui vend de la viande provenant de carcasses d'animaux non abattus, et un particulier a acheté de la viande dans l'un des magasins et il ne sait pas dans quel magasin il a acheté la viande, en cas d'incertitude, la viande est interdite. Mais dans le cas de viande trouvée à l’extérieur, suivez la majorité. Par conséquent, comme la plupart des magasins vendent de la viande casher, on peut supposer que la viande trouvée à l'extérieur est casher, ce qui contredit la déclaration du Rav selon laquelle la viande laissée sans surveillance est interdite. La Guemara répond : Ici aussi, la baraita fait référence à un cas où la viande n'était pas sans surveillance mais a plutôt été trouvée en possession d'un gentil.
La Guemara cite un autre défi à l'opinion du Rav : Venez entendre la mishna suivante (Makhshirin 2 :9) : Si l'on trouve de la viande dans une ville habitée à la fois par des Juifs et des gentils, si la viande est crue, suivez la majorité des bouchers, de sorte que si la majorité des bouchers sont juifs, la viande est présumée casher. Et si la viande est cuite, suivez la majorité des mangeurs de viande, car même si la majorité des bouchers sont juifs, si la viande a été cuite par un gentil c'est interdit. Cette mishna indique qu'il existe des circonstances dans lesquelles la viande est autorisée même si elle est cachée à la vue.
Et si vous dites qu'ici aussi il s'agit d'un cas où la viande est trouvée en possession d'un gentil, pourquoi la baraita déclare-t-elle que si la viande est cuite, il faut suivre la majorité des mangeurs de viande ? Voyons si c'est un gentil qui le détient ou si c'est un Juif qui le détient. La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un cas où la viande était sur le sol mais quelqu'un était debout et la surveillait dès qu'elle tombait sur le sol, de sorte qu'elle ne soit jamais laissée sans surveillance. Cependant, celui qui regarde ne sait pas si l’objet a été abandonné par un juif ou un gentil, et c’est pourquoi une décision doit être prise en fonction de la majorité des habitants de la ville.
La Guemara cite une autre contestation de l'opinion du Rav à partir d'une mishna (Shekalim 19a). Venez entendre : En ce qui concerne la viande trouvée dans les zones périphériques, en dehors de Jérusalem, si elle se trouve sous forme de membres entiers, la viande provient probablement de carcasses d'animaux qui n'ont pas été correctement abattus, car les carcasses étaient généralement découpées en membres entiers et nourris aux chiens ou vendus aux gentils. Mais si elle est en petits morceaux, elle est vraisemblablement casher et sa consommation est autorisée, car la viande casher était habituellement coupée en petits morceaux. Cette mishna indique que même si la viande était cachée à la vue, elle reste autorisée. Et si vous dites qu’ici également, il s’agit d’un cas où quelqu’un se tenait debout et l’observait, pourquoi suppose-t-on qu’il s’agit d’une carcasse si elle est coupée en membres entiers ?
La Guemara répond : Cette mishna nécessite une explication uniquement selon Rav, mais cela n'a-t-il pas été dit à propos de cette mishna : Rav dit que la version correcte de la mishna est que les petits morceaux de viande sont autorisés, dans le sens où ils ne sont pas considérés. impurs et que celui qui les mange ne risque pas d'être fouetté, comme ce serait le cas s'il s'agissait de viande de carcasse. Mais il n’est pas permis de manger la viande, car elle était cachée à la vue. Et Lévi dit : La mishna signifie que les petits morceaux de viande sont même autorisés à être mangés.
La Guemara commente : Et cette déclaration de Rav, selon laquelle la viande cachée à la vue est interdite, n'a pas été déclarée explicitement par Rav. Il a plutôt été déclaré qu'il soutenait cette opinion sur la base d'une déduction d'une déclaration différente du Rav. Ainsi, Rav était autrefois assis au gué de la rivière Ishtetit. Il a vu un certain homme qui était

Daf95b

nettoyer la tête d'un animal dans la rivière. La tête lui est tombée. Il alla chercher un panier, le jeta dans la rivière et en sortit deux têtes d'animaux. Rav lui dit : Est-ce qu'il arrive souvent de perdre un objet et d'en trouver deux ? Tout comme l’une des têtes d’animaux n’est pas celle que vous avez laissée tomber, il est possible qu’aucune des deux ne soit celle que vous avez laissée tomber. Par conséquent, Rav les lui a interdits tous les deux.
Rav Kahana et Rav Asi dirent à Rav : La viande interdite est-elle courante mais la viande autorisée n'est pas courante ? La plupart de la viande présente dans cet endroit est casher, alors pourquoi avez-vous interdit les deux têtes d'animaux ? Il leur dit : La viande interdite est plus courante. De cet incident, les Sages ont déduit que selon Rav, la viande qui a été cachée à la vue devient interdite en raison de la possibilité que la viande que l'on trouve maintenant ait en fait été déposée par des corbeaux, qui l'ont transportée d'un endroit où la majorité de la viande est interdite. .
La Guemara demande : Et quelle importance si cette opinion de Rav est connue par déduction basée sur cet incident, plutôt que par une déclaration explicite faite par Rav ? La Guemara répond : Il y a lieu de dire que cet incident ne peut pas servir de précédent pour une politique générale, car cet endroit était un port de gentils, où la plupart de la viande n'était pas casher. Sachez que c'est le cas, comme Rav l'a dit à Rav Kahana et Rav Asi : La viande interdite est plus courante. Par conséquent, il est possible que Rav n’ait pas interdit la viande dans un endroit où la majorité de la viande est casher.
La Guemara demande : Mais comment Rav a-t-il pu manger de la viande s'il considère que la viande devient interdite si elle n'est pas surveillée, même pendant une courte période ? La Guemara répond : Rav mangeait de la viande seulement en son temps, c'est-à-dire peu de temps après qu'elle ait été abattue, lorsqu'elle n'avait pas été cachée à sa vue depuis le moment de l'abattage jusqu'à ce qu'il la mange. Alternativement, si vous le souhaitez, dites que Rav a mangé de la viande liée et scellée de manière à prouver qu'elle n'avait pas été échangée contre de la viande non casher. Ou bien, il mangeait de la viande qui pouvait être reconnue par une marque distinctive, comme cette pratique de Rabba bar Rav Huna, qui coupait la viande en morceaux à trois coins, c'est-à-dire des triangles, avant de l'envoyer aux membres de sa famille.
La Guemara raconte que Rav se rendait chez Rav Ḥanan, son gendre. Il a vu que le ferry approchait vers lui au moment même où il arrivait au bord de la rivière. Il a déclaré : Le ferry vient vers moi même si je n'ai pas pris de dispositions pour qu'il vienne maintenant ; c'est le signe qu'une bonne journée, c'est-à-dire un repas de fête, m'attend à l'endroit où je vais.
Après avoir traversé la rivière sur le ferry, Rav alla se tenir à la porte de la maison de Rav Hanan. Il regarda par une fente de la porte et vit un animal pendu et prêt à être cuisiné. Il frappa à la porte, et tout le monde sortit pour le saluer, et les bouchers aussi sortirent pour le saluer. Rav ne quittait pas les yeux de la viande que préparaient les bouchers. Il leur dit : Si vous aviez mangé de la viande sous la surveillance que vous avez assurée maintenant, vous auriez donné de la viande interdite aux fils de ma fille, car personne à part moi ne surveillait la viande lorsque vous êtes tous sortis pour me saluer. Et malgré le fait qu’il avait gardé la viande sous ses yeux, Rav n’en mangea pas.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Rav n'a pas mangé de viande ? Si l’on suggère qu’il était inquiet parce qu’il avait été caché à la vue, cela ne peut pas être la raison, car Rav a continué à le surveiller pour qu’il ne soit pas caché à la vue. Au contraire, Rav ne mangeait pas parce qu'il devinait, c'est-à-dire qu'il considérait l'arrivée du ferry comme un bon présage. Ceci est interdit, c'est pourquoi Rav s'est pénalisé et s'est abstenu de manger de la viande.
La Guemara demande : Mais Rav ne dit-il pas que toute divination qui ne ressemble pas à la divination d'Eliezer, le serviteur d'Abraham, lorsqu'il partit chercher une épouse pour Isaac (voir Genèse 24 :14), ou à la divination de Jonathan , fils de Saül, qui cherchait un présage pour savoir si lui et son porteur d'armes vaincraraient les Philistins (voir I Samuel 14 :8-12), n'est-ce pas de la divination ? Puisque Rav ne s’est pas appuyé sur le présage dans sa prise de décision, il n’a pas violé l’interdiction de la divination et il n’avait aucune raison de se pénaliser. La Guemara répond : La raison pour laquelle Rav n'a pas mangé de la viande est plutôt que c'était une fête facultative, plutôt qu'une fête associée à une mitsva, et Rav ne tirerait pas de plaisir d'une fête facultative.
Après avoir mentionné la réaction du Rav au ferry lors de l'incident cité ci-dessus, la Guemara déclare que Rav vérifierait s'il doit voyager en fonction du ferry ; si cela arrivait rapidement, il prendrait le ferry, sinon il ne le ferait pas. Et Shmuel vérifiait ce qui lui arriverait en ouvrant un parchemin et en lisant partout où il était ouvert. Rabbi Yoḥanan vérifiait ce qui l’attendait en demandant à un enfant de réciter le verset qu’il apprenait.
La Guemara raconte un incident au cours duquel le rabbin Yoḥanan a tenté sa chance sur la base d'un verset d'enfant. Pendant toutes les années où Rav vivait en Babylonie, Rabbi Yohanan, qui vivait en Eretz Yisrael, lui écrivait et commençait par le salut : À notre Maître qui est en Babylonie. À la mort de Rav, Rabbi Yoḥanan écrivait à Shmuel et commençait par le salut : À notre collègue qui est en Babylonie. Shmuel dit : Rabbi Yohanan ne connaît-il aucune matière dans laquelle je suis son maître ? Shmuel écrivit et envoya à Rabbi Yohanan le calcul des années bissextiles pour les soixante prochaines années. Rabbi Yohanan n'en fut pas impressionné et dit : Maintenant, il a simplement démontré qu'il connaît les mathématiques, ce qui ne fait pas de lui mon maître.
Shmuel écrivit ensuite et envoya au Rabbin Yohanan des explications sur les incertitudes concernant le tereifot qui devait être transporté sur treize chameaux. Rabbi Yoḥanan fut impressionné par cela et dit : J'ai un Maître en Babylonie ; Je vais aller le voir. Avant de partir en voyage, Rabbi Yohanan dit à un enfant : Récite-moi ton verset que tu as étudié aujourd'hui. L’enfant récita le verset suivant à Rabbi Yoḥanan : « Maintenant Samuel était mort » (I Samuel 28 : 3). Rabbi Yohanan se dit : Apprends par là que Shmuel est mort. Par conséquent, Rabbi Yohanan n’est pas allé voir Shmuel.
La Guemara commente : Mais il n’en fut pas ainsi ; Shmuel n'était pas mort. La raison pour laquelle Rabbi Yohanan reçut ce signe était plutôt pour qu’il ne se donne pas la peine de se lancer dans le long et ardu voyage d’Eretz Israël à la Babylonie.
Cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Shimon ben Elazar dit : À propos de celui qui réussit sa première transaction commerciale après avoir construit une maison, après la naissance d'un enfant ou après avoir épousé une femme, même s'il peut Si vous ne l'utilisez pas comme moyen de divination pour décider des lignes d'action futures, c'est un signe de bon augure qu'il continuera à réussir. À l’inverse, si sa première transaction échoue, il peut considérer cela comme un signe peu propice.
Rabbi Elazar dit : Mais ceci est à condition que le signe ait été établi en se répétant trois fois. Ceci est basé sur un verset, tel qu'il est écrit : « Et Jacob, leur père, leur dit : Moi, vous êtes privés de mes enfants : Joseph n'est pas, et Siméon n'est pas, et vous emmènerez Benjamin ; toutes ces choses sont arrivées sur moi » (Genèse 42 :36). Si une calamité devait s’abattre sur Benjamin, cela établirait un schéma de trois tragédies.
§ La Guemara revient pour discuter des marques distinctives qui empêchent l'interdiction de la viande bien qu'elle ait été cachée à la vue. Rav Huna demanda à Rav : Si des morceaux de viande étaient attachés ensemble et ensuite cachés à la vue, quelle est la halakha ? Rav lui dit : Ne sois pas imbécile ; bien sûr, si la viande est enchaînée, cela est considéré comme une marque distinctive et la viande est autorisée. Il y a ceux qui disent cette halakha comme suit : Rav Huna a dit que Rav a dit : Si des morceaux de viande sont enfilés ensemble, c'est une marque distinctive, et la viande reste autorisée même si elle est cachée à la vue.
La Guemara raconte que Rav Naḥman de Neharde'a est arrivé chez Rav Kahana à Pum Nahara à la veille de Yom Kippour, jour où les gens mangent habituellement de la viande. Les corbeaux sont venus et ont laissé tomber des foies et des reins. Rav Kahana dit à Rav Naḥman : Prends ces foies et ces rognons et mange-les, car ils ne sont pas interdits, même s'ils sont cachés à la vue. En effet, à cette époque, la viande autorisée est plus courante que la viande interdite, car les Juifs abattent de nombreux animaux ce jour-là.
Rav Hiyya bar Avin a perdu un morceau de viande provenant d'un intestin d'animal parmi les tonneaux de vin de sa cave à vin. Lorsqu'il l'a trouvé, il s'est présenté devant Rav Huna pour lui demander si la viande était désormais interdite parce qu'elle était cachée à la vue. Rav Huna lui dit : As-tu un signe distinctif dessus pour pouvoir l'identifier ? Rav Hiyya bar Avin lui dit : Non. Rav Huna lui demanda : En as-tu une reconnaissance visuelle ? Rav Hiyya bar Avin lui dit : Oui. Rav Huna a dit : Si c'est le cas, va le prendre et mange-le.
Rav Ḥanina Ḥoza'a a perdu un côté de viande. Lorsqu'il l'a trouvé, il s'est présenté devant Rav Naḥman et lui a demandé si la viande était désormais interdite parce qu'elle était cachée à la vue. Rav Naḥman lui dit : Est-ce que tu as un signe distinctif dessus pour pouvoir l'identifier ? Rav Ḥanina Ḥoza'a lui dit : Non. Rav Naḥman lui demanda : En avez-vous une reconnaissance visuelle ? Rav Ḥanina Ḥoza'a lui dit : Oui. Rav Naḥman a dit : Si oui, va le prendre et mange-le.
Rav Natan bar Abaye a perdu un écheveau de laine bleu ciel préparé pour être utilisé dans les franges rituelles. Il l'a cherché et l'a trouvé. Il se présenta devant Rav Hisda pour demander si la laine était désormais interdite parce qu'elle avait été cachée à la vue et aurait pu être confondue avec d'autres laines bleues qui ne sont pas valables pour les franges rituelles. Rav Hisda lui dit : Y a-t-il un signe distinctif dedans pour pouvoir l'identifier ? Rav Natan bar Abaye lui dit : Non. Rav Hisda lui demanda : En as-tu une reconnaissance visuelle ? Rav Natan bar Abaye lui dit : Oui. Rav Hisda a dit : Si c'est le cas, va le prendre et tu pourras l'utiliser pour des franges rituelles.
Rava a déclaré : « Au début, je dirais qu'une marque distinctive est préférable à la reconnaissance visuelle, car nous restituons un objet perdu à son propriétaire sur la base d'une marque distinctive,

Daf96a

mais nous ne restituons pas un objet perdu à celui qui prétend en être le propriétaire sur la seule base de la reconnaissance visuelle. Mais maintenant que j'ai entendu ces déclarations concernant la viande ou la laine bleu ciel qui étaient cachées à la vue puis autorisées sur la base de la reconnaissance visuelle, je dis que la reconnaissance visuelle est préférable à une marque distinctive.
En outre, il faut considérer que la reconnaissance sensorielle est fiable même sans signes d'identification, car si vous ne le dites pas, comment se fait-il qu'un aveugle ait permis d'avoir des rapports sexuels avec sa femme alors qu'il ne peut pas l'identifier au moyen de ses marques d'identification ? Et de même, comment les hommes sont-ils autorisés à avoir des relations sexuelles avec leur femme la nuit, quand il fait sombre et qu'ils ne peuvent pas voir les marques d'identification de leur femme ? Il faut plutôt dire qu’ils identifient leurs femmes grâce à la reconnaissance vocale. Là aussi, dans ces cas de perte de viande et de laine bleu ciel, elles restent autorisées sur la base de la reconnaissance visuelle.
Rav Yitzḥak, fils du Rav Mesharshiyya, a dit : Vous pouvez savoir que la reconnaissance visuelle est préférable à une marque distinctive, car si deux témoins viennent au tribunal et disent : Un tel, qui a telle marque distinctive et cette marque distinctive, sera tué. une personne, nous ne la tuerions pas sur la base de ce témoignage. Mais si les deux témoins disent : Nous l'avons reconnu visuellement et qu'ils confirment que l'accusé a commis un meurtre, nous le tuons sur la base de leur témoignage.
Rav Ashi a dit : Vous pouvez savoir que la reconnaissance visuelle est préférable à une marque distinctive, car si un homme dit à son agent : Appelez untel, qui a telle marque distinctive et cette marque distinctive, il n'est pas sûr que l'agent le saura. reconnaissez-le et sachez qui appeler ou s'il ne le connaîtra pas. Mais s’il le reconnaît visuellement, lorsqu’il le verra, il saura que c’est lui.
MISHNA : Celui qui enlève le nerf sciatique doit gratter la chair dans la zone entourant le nerf pour s'assurer qu'il l'enlèvera entièrement. Rabbi Yehuda dit : Le grattage n’est pas obligatoire ; il suffit de l'exciser de la zone située au-dessus de la saillie arrondie pour accomplir ainsi la mitsva d'ablation du nerf sciatique.
Celui qui mange une olive du nerf sciatique encourt quarante coups de fouet. Si l'on mange un nerf sciatique entier et qu'il ne constitue pas une masse d'olive, on risque néanmoins de recevoir des coups de fouet, car un nerf sciatique complet est une entité complète. Si quelqu'un mange une olive de ce nerf sciatique de la jambe droite, et une olive de ce nerf sciatique de la jambe gauche, il encourt [sofeg] quatre-vingts coups de fouet. Rabbi Yehuda dit : Il n'encourt que quarante coups de fouet pour avoir mangé la masse d'olives de la jambe droite, et il est exempté pour avoir mangé la masse d'olives de la jambe gauche.
GEMARA : Un homme connu sous le nom de Bar Peyoli se tenait devant Shmuel et retirait le nerf sciatique de la patte d'un animal. Il coupait le nerf sans gratter la chair environnante, conformément à l'avis du rabbin Yehuda. Shmouel lui dit : Descends plus loin et gratte la chair afin d'enlever tout le nerf. Maintenant, si je ne vous avais pas vu et ne vous avais pas expliqué le processus d'ablation du nerf sciatique, vous m'auriez nourri de viande interdite.
Bar Peyoli a eu peur à cause des réprimandes de Shmuel et le couteau est tombé de sa main. Shmuel lui dit : N'aie pas peur. Je ne pense pas que vous soyez un ignorant ou une personne méchante. Vous retirez le nerf sciatique comme on vous l'a appris ; la personne qui vous a enseigné doit se conformer à l'opinion de Rabbi Yehuda, et c'est ainsi qu'il vous a appris à retirer le nerf sciatique. Mais j'estime qu'il faut enlever tout le nerf sciatique, conformément à l'avis du premier tanna.
Rav Sheshet a expliqué pour expliquer cet incident : Ce que la barre Peyoli a retiré était la section du nerf sciatique que la loi de la Torah exige d'enlever selon l'opinion du rabbin Yehuda. La Guemara demande : Sur la base de cette déclaration, on peut déduire par déduction qu'il a laissé derrière lui la section du nerf sciatique que la loi rabbinique doit retirer selon l'opinion du rabbin Yehuda. Mais si oui, selon quelle opinion la personne qui lui a appris à enlever le nerf sciatique lui a-t-elle appris ? Même selon Rabbi Yehuda, il aurait transgressé un interdit rabbinique.
Au contraire, Rav Sheshet a dit : Ce que la barre Peyoli a retiré était la section du nerf sciatique interdite par la loi de la Torah. Et ce qu'il a laissé est interdit par la loi rabbinique selon l'avis de Rabbi Meir, comme expliqué ci-dessus (92b) dans une baraita ; comme si l’on devait suivre l’opinion du rabbin Yehuda, la section qui interdit le Peyoli est autorisée même par la loi rabbinique.
§ La Mishna enseigne : Celui qui mange une olive du nerf sciatique encourt quarante coups de fouet. Shmuel dit : La Torah interdit seulement la partie du nerf sciatique qui se trouve sur la saillie arrondie de chair en forme de cuillère qui se trouve près de l'extrémité du fémur. C'est ce qui est dit dans le verset : « C'est pourquoi les enfants d'Israël ne mangent pas le nerf sciatique qui est sur la cuillère de la cuisse » (Genèse 32 :33).
Rav Pappa dit : Cette déclaration de Shmuel est sujette à une dispute entre les tanna'im, car elle est enseignée dans une baraita : Si quelqu'un a mangé tout le nerf sciatique et qu'il ne contenait pas d'olive, il est néanmoins susceptible d'être fouetté. . Rabbi Yehuda dit : Il n'est pas responsable à moins que le volume soit d'au moins un volume d'olive.
Rav Pappa explique le lien entre cela et la déclaration de Shmuel. Quelle est la raison de l’opinion des rabbins, qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Yehuda ? Ils estiment que le nerf sciatique est une entité distincte. Par conséquent, même si l’on mange moins qu’une olive en vrac, cela constitue un acte alimentaire important et l’on en est responsable.

Daf96b

Et que dit Rabbi Yehuda ? Il soutient que puisque le terme : Manger, est écrit en relation avec le nerf sciatique, et qu'un acte significatif de manger est généralement défini comme la consommation d'une olive en vrac, on n'est responsable que s'il mange une olive en vrac. Et que tirent les rabbins de ce terme ? Cet usage du terme manger indique que dans le cas où le nerf sciatique contient quatre ou cinq morceaux d'olives et où l'on n'a mangé qu'un seul morceau d'olive, il est responsable. Néanmoins, si quelqu'un mange tout le nerf sciatique, il est responsable même s'il contient moins qu'une olive en vrac.
Et selon le rabbin Yehuda, d’où vient-il que l’on soit responsable de manger une olive d’un nerf sciatique plus gros ? Il soutient que cela dérive de l'expression « qui est sur la cuillère de la cuisse », qui indique que même si l'on mange seulement la partie du nerf sciatique qui se trouve sur la cuillère de la cuisse, plutôt que la totalité du nerf sciatique, il est responsable.
Et comment les rabbins interprètent-ils cette phrase ? Cette phrase est nécessaire pour enseigner la halakha énoncée par Shmuel, comme le dit Shmuel : La Torah interdit uniquement la partie du nerf sciatique qui se trouve sur la saillie arrondie de la chair en forme de cuillère. Et que pense le rabbin Yehuda concernant la halakha déclarée par Shmuel ? Il déduit du fait qu'il est écrit : « La cuillère de la cuisse », que le nerf sciatique de la cuisse entière est interdit, pas seulement la partie qui se trouve sur la saillie arrondie de chair en forme de cuillère.
Et comment les rabbins interprètent-ils « la cuillère de la cuisse » ? Selon les rabbins, cette expression indique que l'interdiction du nerf sciatique s'applique au nerf qui s'étend sur toute la cuisse, c'est-à-dire le nerf interne, qui sert à exclure le nerf externe, ce qui n'est pas interdit par la loi de la Torah ; mais en fait, seule la partie du nerf interne qui se trouve sur la saillie de chair en forme de cuillère est interdite, et non la totalité du nerf interne.
La Guemara objecte : Mais ce terme « cuillère » est nécessaire pour exclure le nerf sciatique d'un oiseau, qui n'a pas de saillie arrondie sur son os de la cuisse qui peut être décrite comme la cuillère de la cuisse, comme l'enseigne la mishna (89b). ). La Guemara explique : Il y a deux usages du terme « cuillère » écrit dans le verset, et donc deux halakhot distinctes peuvent être dérivées de ce terme.
MISHNA : Dans le cas d'une cuisse cuite contenant le nerf sciatique, s'il y a suffisamment de nerf sciatique pour donner sa saveur à la cuisse, la cuisse entière est interdite à la consommation. Comment mesurer s’il y a suffisamment de nerf sciatique pour donner du goût à la viande de la cuisse entière ? On le considère comme si le nerf sciatique était une viande donnant du goût à un navet. Si une viande dont le volume du nerf sciatique donnerait à un navet une saveur égale au volume de la cuisse lorsqu'ils étaient cuits ensemble, alors la cuisse entière est interdite.
En ce qui concerne un nerf sciatique qui a été cuit avec d'autres tendons, lorsqu'on identifie le nerf sciatique et qu'on l'enlève, les autres tendons sont interdits si le nerf sciatique était suffisamment gros pour donner du goût. Et s'il ne l'identifie pas, tous les tendons sont interdits car chacun pourrait être le nerf sciatique ; mais le bouillon n'est interdit que si le nerf sciatique donne du goût au bouillon.
Et de même, dans le cas d'un morceau de carcasse d'animal ou d'un morceau de poisson non casher qui a été cuit avec des morceaux similaires de viande ou de poisson casher, lorsqu'on identifie le morceau interdit et qu'on l'enlève, le reste de la viande ou du poisson n'est interdit que si le morceau interdit était suffisamment gros pour donner de la saveur à l'ensemble du mélange. Et s'il n'identifie pas et n'enlève pas la pièce interdite, toutes les pièces sont interdites, en raison de la possibilité que chaque pièce sélectionnée soit la pièce interdite ; mais le bouillon n'est interdit que si le morceau interdit donne du goût au bouillon.
GEMARA : La mishna enseigne qu'une cuisse cuite avec le nerf sciatique est interdite si le nerf donne de la saveur à la cuisse. Shmouel dit : Les Sages ont enseigné que la cuisse n'est totalement interdite que lorsqu'elle est cuite avec le nerf sciatique à l'intérieur. Mais si le nerf sciatique a été rôti à l'intérieur de la cuisse, on peut retirer la viande et la manger jusqu'à ce qu'on atteigne le nerf sciatique, puis on enlève le nerf.
Les défis de la Guemara : est-ce vrai ? Mais Rav Huna ne dit-il pas : à propos d'un chevreau rôti avec sa graisse interdite, il est interdit de manger n'importe quelle partie de l'animal, même du haut de son oreille ? Cela prouve que le rôtissage, comme la cuisson, répand la saveur de la graisse interdite dans tout l'animal.

Daf97a

La Guemara répond : La graisse interdite est différente du nerf sciatique, car sa saveur imprègne tout l'animal, contrairement à celle du nerf sciatique.
La Guemara conteste la déclaration du Rav Huna : Et dans le cas d'un chevreau rôti avec sa graisse interdite, la viande est-elle interdite ? Mais Rabba bar bar Ḥana n'a-t-il pas dit : Il y a eu un incident survenu devant Rabbi Yoḥanan dans la synagogue de la ville de Maon, où un chevreau était rôti avec sa graisse, et les gens sont venus et ont interrogé Rabbi Yoḥanan sur le statut de la viande, et il dit : Épluchez la viande et mangez-la jusqu'à atteindre la graisse interdite ? Cela indique que la saveur de la graisse ne pénètre pas dans tout l'animal dans lequel elle est rôtie. La Guemara répond : Ce chevreau était maigre et avait si peu de graisse que sa saveur ne pénétrait pas dans tout l'animal.
Rav Huna bar Yehuda a dit : C'était le cas d'un rein de chevreau rôti avec sa graisse interdite, et Rabbi Yohanan a permis qu'il soit mangé car il y a une membrane qui sépare la graisse du rein et empêche la graisse de pénétrer dans le rein. rein. Ravin bar Rav Adda a dit : C'était le cas d'un petit poisson non casher connu sous le nom de kilkhit, qui est tombé dans une marmite [ilpas], et ils sont venus interroger Rabbi Yoḥanan sur son statut. Et il leur dit : Laissez un cuisinier gentil [kapeila] le goûter afin de déterminer si la saveur du poisson non casher a imprégné tout le mélange.
Rava a dit : Au départ, ce qui est enseigné dans la baraita suivante m'a posé une difficulté : en ce qui concerne une marmite dans laquelle on fait cuire de la viande, on ne peut pas y faire cuire du lait ; et s'il y a fait cuire du lait, la viande absorbée par la marmite rend le lait interdit si elle donne du goût au lait. De même, si l’on fait cuire du teruma dans une marmite, on ne peut pas y faire cuire de nourriture non sacrée ; et si l'on y fait cuire de la nourriture non sacrée, le teruma absorbé rend la nourriture dans la marmite sacrée s'il lui confère une saveur.
Rava explique : Certes, dans le cas d'un pot utilisé pour le teruma, un prêtre, qui est autorisé à prendre du teruma, peut goûter la nourriture non sacrée ensuite cuite dans le pot afin de déterminer si le teruma a conféré une saveur au non-sacré. -la nourriture sacrée. Mais dans le cas où l’on ne sait pas si la viande donne du goût au lait, qui peut la goûter ? Si la viande donnait du goût au lait, il serait interdit à tout Juif d’en consommer. Mais maintenant que Rabbi Yoḥanan a dit : Nous comptons sur un cuisinier gentil dans le cas du kilkhit, ici aussi nous comptons sur un cuisinier gentil pour le goûter et dire si la viande a donné du goût au lait.
La Guemara résume les lignes directrices qui déterminent quand un élément cuit avec un autre élément affecte le statut du mélange. Rava a dit : Les Sages ont dit qu'il y a des cas où l'on compte sur un Juif pour goûter la nourriture, et les Sages ont dit qu'il y a des cas où l'on compte sur un cuisinier non juif pour goûter la nourriture,

Daf97b

et les Sages ont dit qu'il y a des cas où le mélange est permis s'il y a soixante fois plus de nourriture autorisée que de nourriture interdite. Par conséquent, dans le cas où le mélange est un type d'aliment mélangé avec un aliment qui n'est pas de son propre type, de sorte qu'il y a une différence de goût entre les deux composants, lorsqu'il y a des Juifs pour lesquels le mélange est autorisé, on s'appuie sur un Juif dégustant le mélange. C'est la halakha lorsque le teruma est cuisiné avec de la nourriture non sacrée. Lorsque le mélange est potentiellement interdit, par exemple dans le cas de viande cuite avec du lait, on compte sur un cuisinier gentil pour le goûter.
Et si le mélange est composé d'un type d'aliment mélangé à un aliment de son propre type, où l'on ne peut pas déterminer si le composant interdit a conféré une saveur ; ou s'il est composé d'un type d'aliment mélangé avec un aliment qui n'est pas de son type, lorsque le mélange peut être interdit et qu'il n'y a pas de cuisinier gentil disponible pour le goûter, le mélange est autorisé s'il y a soixante fois comme autant de nourriture autorisée que de nourriture interdite.
§ La Guemara (96b) cite l'opinion de Shmuel concernant la cuisse d'un animal rôti ou cuit avec le nerf sciatique encore à l'intérieur. La Guemara raconte l'incident suivant : Il y avait ces cuisses d'animaux qui étaient salées dans la maison de l'Exilarque avec le nerf sciatique encore à l'intérieur ; Ravina a statué qu'ils étaient interdits, tandis que Rav Aḥa bar Rav Ashi a statué qu'ils étaient autorisés. Ils sont venus et ont demandé à Mar bar Rav Ashi de rendre une décision. Il leur dit : Mon père a autorisé la viande dans de telles circonstances.
Rav Aḥa bar Rav dit à Ravina : Quel est ton raisonnement en interdisant la viande ? Est-ce à cause de ce que Shmuel a dit : Un aliment salé est considéré comme un aliment bouillant, et un aliment mariné dans du vinaigre, de la saumure ou autre est considéré comme un aliment cuit ? Peut-être, sur la base de cette déclaration de Shmuel, considérez-vous les cuisses salées comme si elles avaient été cuites avec leurs nerfs sciatiques, auquel cas elles sont interdites.
Mais Shmouel n'a-t-il pas dit aussi (96b) : Ils ont enseigné que la cuisse n'est entièrement interdite que lorsqu'elle est cuite avec le nerf sciatique à l'intérieur. Mais si le nerf sciatique a été rôti à l'intérieur de la cuisse, on peut retirer la viande et la manger jusqu'à ce qu'on atteigne le nerf sciatique, puis on enlève le nerf.
Et si vous disiez : Quel est le sens de la phrase : Comme un aliment bouillant, que Shmuel a dit ? C'est comme faire bouillir un aliment chaud qui a été cuit plutôt qu'un aliment chaud qui a été rôti, et donc si la cuisse a été salée avec son nerf sciatique, la cuisse entière devient interdite. Ce n’est pas une affirmation convaincante, car du fait que Shmuel a dit : Un aliment mariné dans du vinaigre, de la saumure ou autre est considéré comme un aliment cuit, on peut déduire que lorsqu’il dit que la nourriture salée est comme faire bouillir des aliments chauds, il disait que c'est comme faire bouillir des aliments chauds qui sont rôtis. La Guemara conclut : Cela pose une difficulté à l'opinion de Ravina.
§ La Guemara développe la déclaration selon laquelle si les aliments autorisés et interdits sont cuits ensemble et qu'il y a soixante fois plus d'aliments autorisés que d'aliments interdits, le mélange est autorisé. Rabbi Ḥanina dit : Lorsqu'ils évaluent s'il y a soixante fois plus de nourriture autorisée, ils évaluent le volume du bouillon, les dépôts [kifa], les morceaux de nourriture autorisée cuits dans la marmite et la marmite elle-même. La Guemara explique ce dernier point : Il y a ceux qui disent que cela signifie que l'on inclut le volume du matériau du pot lui-même, et il y a ceux qui disent que cela signifie que l'on inclut le volume de ce que le pot a absorbé du volume autorisé. nourriture. Lorsque la viande cuit, son volume diminue et une partie de la viande qui constitue cet écart est absorbée par les parois de la marmite.
La Guemara poursuit sa discussion sur l'annulation. Rabbi Abbahu dit que Rabbi Yohanan dit : Concernant tous les aliments interdits dans la Torah, s'ils sont cuits avec de la nourriture autorisée et qu'on ne peut pas dire s'ils ont donné de la saveur à la nourriture autorisée, nous évaluons le mélange comme si le mélange était interdit. la nourriture était de l'oignon ou du poireau [kaflot]. Si cette quantité d’oignons ou de poireaux donne du goût à l’aliment autorisé, il faut supposer que le mélange est interdit.
Rabbi Abba dit à Abaye : Mais qu'on évalue le mélange comme si la nourriture interdite était du poivre ou d'autres épices, qui sont encore plus piquantes, auquel cas elles ne seraient pas annulées même si elles étaient mélangées avec mille fois plus de nourriture autorisée. . Abaye lui dit : Les Sages ont constaté qu'en ce qui concerne les aliments interdits, il n'y a rien qui donne plus de saveur à un mélange que l'oignon et le poireau.
§ La Guemara continue de discuter de l'annulation des aliments interdits. Rav Naḥman dit : Un nerf sciatique cuit avec de la nourriture casher est annulé si le mélange contient de la nourriture autorisée qui représente soixante fois le volume du nerf, et le nerf sciatique lui-même n'est pas compté dans ce nombre, car il ne peut pas s'annuler. Si un pis, qui est de la viande mais qui contient aussi du lait, est cuit avec d'autres viandes, le lait est annulé si la viande a soixante fois son volume, et le pis lui-même est compté avec le reste de la viande. Si l'œuf d'un oiseau non casher est cuit avec de la nourriture casher, il est annulé si la nourriture autorisée représente soixante fois son volume, et l'œuf lui-même n'est pas compté dans ce nombre, car il ne peut pas s'annuler.
Rabbi Yitzhak, fils du Rav Mesharshiyya, dit : Dans le cas d'un pis cuit avec de la viande, même si la viande représente soixante fois le volume du lait, de sorte que la viande est autorisée, le pis lui-même est interdit, car la viande confère saveur au lait contenu dans la mamelle, ce qui rend alors la mamelle interdite. Et si le pis tombe ensuite dans un autre pot, cela rend également interdit le contenu de ce pot à moins qu'il ne représente soixante fois le volume du pis.
Rav Ashi a dit : Lorsque nous étions dans la salle d'étude de Rav Kahana, un dilemme s'est posé devant nous : lorsque nous évaluons si le contenu du pot est suffisant pour annuler la mamelle, est-ce que nous évaluons si le pot contient soixante fois plus de quantité autorisée ? la nourriture comme le volume total de la viande de la mamelle elle-même, ou est-ce que nous évaluons seulement le lait qui est sorti de la mamelle, puisque la mamelle elle-même a été retirée du mélange ?
La Guemara répond : Il est évident que nous évaluons tout le volume de la viande du pis lui-même, comme si nous essayions d'évaluer seulement ce qui en sort, comment saurions-nous quelle quantité en sort ? La Guemara objecte : Si tel est le cas, si la mamelle tombe dans un autre pot, cela ne devrait pas interdire la nourriture dans ce deuxième pot, car il a été supposé que tout le lait de la mamelle avait été libéré dans le premier pot.
La Guemara explique : Puisque Rav Yitzḥak, fils de Rav Mesharshiyya, dit que même s'il y a soixante fois plus de viande dans la marmite qu'il y a de lait dans la mamelle, la mamelle elle-même est interdite, clairement les Sages ont assimilé la mamelle à un morceau. de viande non casher. Par conséquent, la raison pour laquelle le pis rend interdit le contenu du deuxième pot est que le pis est intrinsèquement interdit, et non à cause du lait qui est libéré dans le pot pendant sa cuisson.
§ La Guemara répond à la déclaration du Rav Naḥman selon laquelle si l'œuf d'un oiseau non casher est cuit avec de la nourriture casher, il est annulé si la nourriture autorisée est soixante fois son volume, et l'œuf lui-même n'est pas compté dans ce nombre, car il ne peut pas s'annuler. Rav Idi bar Avin dit à Abaye : Est-ce à dire que l'œuf interdit donne du goût à la nourriture avec laquelle il est cuit ? Mais n'est-il pas vrai que lorsque les gens veulent indiquer que la nourriture est insipide, ils disent : c'est comme de l'eau d'œuf ? Cela indique qu'un œuf ne confère pas de saveur.
Abaye lui dit : Ici, nous avons affaire à

Daf98a

un œuf qui contient un poussin, car le poussin donne de la saveur à la nourriture dans laquelle l'œuf est cuit. Mais en ce qui concerne un œuf qui ne contient pas de poussin mais qui provient d'un oiseau non casher, il ne confère pas de saveur à l'aliment avec lequel il est cuit.
Rav Idi bar Avin a soulevé une objection à cette réponse basée sur une baraita (Tosefta, Terumot 9 : 5) : En ce qui concerne les œufs casher que l'on a bouillis avec des œufs non casher, s'ils ont un rapport qui permet aux œufs non casher de donner du goût aux œufs casher, ils sont tous interdits. Cela indique que les œufs d’oiseaux non casher ont du goût. Abaye a répondu : Ici aussi, il s'agit d'un œuf d'oiseau casher qui contient un poussin. Et pourquoi le baraita appelle-t-il cela un œuf non casher, indiquant qu'il s'agit d'un œuf d'une espèce non casher ? Comme il contient un poussin à l'intérieur, ce qui fait que l'œuf est interdit, le baraita le qualifie de non casher.
La Guemara objecte : Mais du fait que cette dernière clause enseigne : Quant aux œufs que l'on a fait bouillir et dans lesquels un poussin a été trouvé, s'ils ont un rapport qui permet au poussin de leur donner du goût, ils sont tous interdits. , on peut en déduire que dans la première clause, nous avons affaire à un œuf qui ne contient pas de poussin à l'intérieur.
La Guemara explique qu'il s'agit d'une inférence incorrecte, car cette dernière clause explique la première clause, de sorte que la baraita doit être lue comme suit : En ce qui concerne les œufs casher que l'on a bouillis avec des œufs non casher, s'ils ont un rapport qui permet aux œufs non casher de donner de la saveur aux œufs casher, ils sont tous interdits. Comment ça? Il peut s'agir d'un cas où on les a fait bouillir et où un poussin a été trouvé dans l'un d'eux.
La Guemara ajoute : De même, il est raisonnable d'expliquer la baraita de cette manière, comme s'il vous venait à l'esprit de dire que la première clause fait référence à un cas où il n'y a pas de poussin dans l'œuf, la dernière clause est redondante : Maintenant que le tanna a enseigné que dans le cas où il n'y a pas de poussin à l'intérieur, l'œuf non casher donne de la saveur aux œufs casher et les rend interdits, est-il nécessaire que le tanna enseigne qu'un œuf qui a un poussin à l'intérieur confère une saveur aux œufs casher et les rend interdits. saveur aux œufs casher ?
La Guemara rejette cet argument : Si c'est pour cette raison, il n'y a pas d'argument concluant, c'est-à-dire que la preuve de l'argument n'est pas concluante. La raison en est qu’on peut dire que le tanna a appris à cette dernière clause à révéler le sens de la première clause. Cette dernière clause a été formulée afin que vous ne disiez pas à tort que la première clause fait référence uniquement au cas où l'œuf contient un poussin, mais s'il n'y a pas de poussin à l'intérieur, les œufs casher seraient autorisés. Par conséquent, le tanna enseigne cette dernière clause et précise qu’il s’agit d’un œuf contenant un poussin à l’intérieur. Par déduction, la première clause fait référence au cas d'un œuf qui ne contient pas de poussin à l'intérieur, et même ainsi, elle rend tous les autres œufs interdits.
§ La Guemara continue de discuter de l'annulation des aliments interdits. Il était une fois une certaine quantité d’olives contenant de la graisse interdite qui tombait dans un pot de viande casher. Rav Asi pensa mesurer le volume de viande casher avec celui absorbé par le pot. Les rabbins dirent à Rav Ashi : Est-ce à dire que la marmite a absorbé la viande autorisée mais n'a pas absorbé la graisse interdite ?
La Guemara raconte un incident similaire : il était une fois une certaine demi-olive de graisse interdite qui tomba dans un pot de viande casher. Mar bar Rav Ashi pensait mesurer la quantité de viande casher nécessaire pour annuler la graisse interdite à trente demi-vrac d'olives, au lieu de soixante. Son père, Rav Ashi, lui dit : Ne t'ai-je pas dit : ne prends pas les mesures à la légère, même en ce qui concerne les interdits rabbiniques ? Et d'ailleurs, Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : La demi-mesure est interdite par la loi de la Torah ? Par conséquent, la moitié d'olive en vrac de graisse interdite n'est annulée que dans soixante fois son volume de viande autorisée.
§ La Guemara continue sa discussion sur l'annulation des aliments interdits. Rav Shemen bar Abba dit que Rav Idi bar Idi bar Gershom dit que Levi bar Perata dit que Rabbi Naḥum dit que Rabbi Biryam dit au nom d'un certain ancien, et son nom était Rabbi Ya'akov, que les Sages dans la maison de le Nasi a dit : Si un œuf non casher est mélangé avec des œufs casher, s'il y a soixante œufs, ils sont tous interdits, mais s'il y a soixante et un œufs, ils sont tous autorisés.
Rabbi Zeira dit au Rav Shemen bar Abba : Voyez, on peut déduire de vos paroles que vous fixez une limite pour autoriser les œufs s'il y a un total de soixante et un œufs, y compris l'œuf non casher. C’est une révélation, car les deux Sages les plus éminents de la génération n’ont pas clarifié cette question. Ces deux éminents Sages étaient Rabbi Ya'akov bar Idi et Rabbi Shmuel bar Naḥmani, et tous deux dirent au nom de Rabbi Yehoshua ben Levi : Dans le cas où un œuf non casher est mélangé avec des œufs casher, s'il y en a soixante les œufs, ils sont tous interdits, mais s'il y a soixante et un œufs, ils sont tous permis.
Et un dilemme a été soulevé devant ces Sages : lorsque Rabbi Yehoshua ben Levi a dit qu'ils sont autorisés s'il y a soixante et un œufs, cela signifie-t-il qu'il y a soixante et un œufs en tout, avec l'œuf non casher, ou est-ce que cela signifie peut-être que il doit y avoir soixante et un œufs casher en plus de l'œuf non casher ? Et ils n’ont pas résolu ce dilemme. Et pourtant, il semble que le Maître, Rav Shemen, ait résolu le dilemme, car vous avez laissé entendre que le mélange est casher s'il y a un total de soixante et un œufs, y compris l'œuf non casher.
La Guemara continue : Il a été dit que Rabbi Ḥelbo dit que Rav Huna dit : Si un œuf non casher est mélangé avec des œufs casher, s'il y a soixante œufs casher en plus de cet œuf non casher, le mélange entier est interdit. Mais s’il y a soixante et un œufs casher en plus de cet œuf non casher, le mélange est autorisé.
§ Il y avait une certaine personne qui s'est présentée devant Rabban Gamliel bar Rabbi Yehuda HaNasi avec une demi-olive de nourriture non casher qui avait été mélangée avec une plus grande quantité de nourriture casher. Rabban Gamliel lui dit : Un cas similaire s'est produit devant mon père, et même s'il n'a pas mesuré la nourriture casher comme étant soixante fois le volume de la nourriture non casher, il a néanmoins autorisé le mélange car il y en avait quarante. -sept fois plus de nourriture casher que de nourriture non casher. Et de même, j’autoriserai le mélange parce que je mesure que la nourriture casher représente quarante-cinq fois le volume de la nourriture non casher.
De même, il y avait une certaine personne qui s'est présentée devant Rabbi Shimon au bar Rabbi Yehuda HaNasi avec un mélange de nourriture casher et non casher. Rabbi Shimon lui dit : Un cas similaire s'est produit devant mon père, et même s'il n'a pas mesuré la nourriture casher comme étant soixante fois le volume de la nourriture non casher, il a néanmoins autorisé le mélange car il y en avait quarante. -cinq fois plus de nourriture casher que de nourriture non casher. Et de même, j’autoriserai le mélange car je mesure que la nourriture casher représente quarante-trois fois le volume de la nourriture non casher.
Il y avait un certain homme qui s’est présenté devant Rabbi Hiyya avec un mélange de nourriture casher et non casher. Rabbi Hiyya lui dit : Y a-t-il même trente fois plus de nourriture autorisée que de nourriture interdite ? En clair, le mélange est interdit.
La Guemara cherche à clarifier : Cela indique que la raison pour laquelle il a interdit le mélange est qu'il n'y avait pas trente fois plus de nourriture casher que de nourriture non casher. Mais on peut alors en déduire que s'il y a trente fois plus de nourriture casher que de nourriture non casher, on peut évaluer, c'est-à-dire autoriser, le mélange. Et cela contredit la halakha selon laquelle les aliments non casher ne sont annulés que dans un mélange contenant soixante fois plus d'aliments casher que d'aliments non casher. Rabbi Ḥanina a dit : Rabbi Hiyya n’a pas fait cette déclaration pour établir un principe halakhique, mais simplement par exagération. Il n’y avait même pas trente fois plus de nourriture casher, il était donc évident que le mélange était interdit.
§ Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit au nom de bar Kappara : Tous les aliments interdits dans la Torah sont annulés lorsqu'ils sont mélangés avec de la nourriture casher qui représente soixante fois leur volume. Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak a dit avant Rabbi Hiyya bar Abba : Mon professeur, vous dites cela en citant Rabbi Yehoshua ben Levi, qui a dit que bar Kappara l'a dit. Mais c'est ce que Rav Asi dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit au nom de bar Kappara : Tous les aliments interdits dans la Torah sont annulés lorsqu'ils sont mélangés avec de la nourriture casher qui représente cent fois leur volume.
La Guemara ajoute : Et tous deux n'ont appris leurs principes d'annulation que du terme : « patte antérieure cuite », comme il est écrit à propos du bélier du nazirite : « Et le sacrificateur prendra la patte antérieure cuite du bélier » (Nombres 6). :19). Et cela est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Cuit »,

Daf98b

et le terme « cuit » indique que le verset fait référence uniquement à une patte antérieure entière. Rabbi Shimon ben Yoḥai n'est pas d'accord et dit : Le terme « cuit » indique que le verset fait référence uniquement à une patte antérieure qui est cuite avec le bélier entier.
La Guémara clarifie leur différend : Tout le monde s'accorde à dire qu'on cuit la patte antérieure avec le reste du bélier. Mais un sage soutient qu’on coupe d’abord la patte antérieure de l’animal, puis on la fait cuire avec le reste de l’animal. Et un sage, Rabbi Shimon bar Yoḥai, soutient qu’on fait d’abord cuire le bélier en entier, puis on coupe la patte antérieure.
Et si vous le souhaitez, dites que tout le monde est d'accord pour dire qu'on coupe d'abord la patte avant et qu'on la fait ensuite cuire. Mais un Sage, Rabbi Shimon bar Yoḥai, soutient qu’on fait cuire la patte antérieure avec le reste du bélier, et un Sage soutient qu’on fait cuire la patte antérieure dans une autre marmite, séparée du reste du bélier.
La patte antérieure du bélier du naziréen ne peut être mangée que par un prêtre, tandis que le reste du bélier est mangé par le naziréen même s'il n'est pas prêtre. Par conséquent, selon la première formulation, tous s'accordent pour dire que le principe d'annulation peut dériver de là, puisque tous s'accordent sur le fait que la patte antérieure est cuite avec le reste du bélier, et pourtant cela ne provoque pas la cuisson du reste du bélier. interdit à un non-prêtre. Selon cette dernière formulation, le principe d’annulation peut en découler conformément à l’opinion de Rabbi Shimon ben Yoḥai, qui dit que la patte antérieure est cuite avec le reste du bélier. Mais selon cette dernière formulation, le premier tanna soutient que la patte antérieure n'est pas cuite avec le reste du bélier, auquel cas le principe d'annulation ne peut pas en découler.
La Guemara revient maintenant sur le débat sur la question de savoir si la nourriture non casher est annulée dans soixante ou cent fois son volume de nourriture casher, et explique comment chaque opinion est dérivée de la halakha de la patte antérieure du bélier du nazirite. Celui qui a dit que la nourriture non casher est annulée dans soixante fois son volume de nourriture casher soutient que l'on évalue le rapport entre la viande et les os de la patte antérieure et la viande et les os du reste du bélier, et c'est un rapport de un à soixante. Celui qui a dit que la nourriture non casher est annulée dans cent fois son volume de nourriture casher soutient que l'on évalue uniquement le volume de la viande de la patte antérieure par rapport à la viande du reste du bélier, et cela est un rapport de un. à cent.
La Guemara demande : Et est-ce que nous dérivons les principes d'annulation du cas du bélier du naziréen ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita à propos du bélier du nazirite, qui absorbe la saveur de la patte antérieure avec laquelle il a été cuit : Il s'agit d'une viande autorisée qui appartient à la catégorie des aliments interdits, c'est-à-dire qu'elle est autorisée. malgré le fait qu'il était cuisiné avec de la nourriture interdite. La Guemara en déduit : Que sert à exclure l'expression : Ceci est, dans la baraita ? Cela ne sert-il pas à exclure tous les autres aliments interdits qui sont dans la Torah ? Cela indique que seule la patte antérieure cuite du bélier du nazirite est annulée dans soixante ou cent fois son volume de nourriture autorisée, mais les autres aliments interdits ne sont pas soumis au principe d'annulation.
La Guemara répond à ce qu'Abaye a dit : Cette insistance n'est nécessaire que selon l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a dit qu'en général, un type de nourriture mélangé à un aliment de son propre type n'est pas annulé. C'est pourquoi la baraita nous enseigne qu'ici, la saveur conférée par la patte antérieure au reste du bélier du nazirite est annulée.
La Guemara objecte : Que Rabbi Yehuda apprenne de ce cas que toute nourriture interdite peut être annulée lorsqu'elle est mélangée à une nourriture autorisée de son propre type. La Guemara explique : Le Miséricordieux révélé dans la Torah : « Il prendra du sang du taureau et du sang du bouc et il le mettra aux coins de l'autel tout autour » (Lévitique 16 : 18). Ces deux sangs sont mélangés l’un à l’autre, et bien qu’un taureau ait plus de sang qu’une chèvre, le verset fait référence au sang de la chèvre, indiquant qu’il conserve sa propre identité et n’est pas annulé.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Yehuda, qu’avez-vous vu qui vous a amené à tirer un principe de ce verset concernant le sang du taureau et le sang du bouc ? Dérivez un principe de ce verset concernant la patte antérieure du bélier du naziréen. La Guémara répond : Le cas du bélier du nazirite est une nouveauté, car même lorsque l'annulation s'applique, on ne peut pas annuler ab initio un aliment interdit, alors qu'ici on est censé cuire la patte antérieure avec le reste du bélier ; et nous n'apprenons pas de principes d'une nouveauté.
La Guemara conteste : Si tel est le cas, si le rabbin Yehuda ne considère pas le cas du bélier du naziréen comme un précédent viable pour les principes généraux de la halakhique, alors qu'il n'apprenne pas non plus de ce cas que lorsque de la nourriture interdite est mélangée avec de la nourriture autorisée d'un type différent, il est annulé soit dans cent, soit dans soixante fois son propre volume. Comme indiqué ci-dessus, les deux opinions à cet égard sont chacune basées sur le cas du bélier du naziréen.
La Guemara explique : Est-ce à dire que nous apprenons que la nourriture interdite est annulée en soixante ou cent fois son volume de nourriture autorisée à titre de clémence ? Nous l'apprenons uniquement comme une rigueur, car s'il n'y avait pas cette dérivation, nous dirions que selon la loi de la Torah, la nourriture interdite est annulée dans un mélange dans lequel il y a une simple majorité de nourriture autorisée.
Rava a donné une explication alternative du terme : C'est ce qui apparaît dans la baraita à propos du bélier du nazirite : Cette limitation est nécessaire uniquement pour le principe selon lequel le statut halakhique de la saveur de la nourriture interdite est comme celui de sa substance. Si la saveur de la nourriture sacrificielle est absorbée dans un autre aliment, cela rend cet aliment interdit, c'est-à-dire qu'il n'est pas annulé. Par conséquent, la baraita nous enseigne qu'ici, dans le cas du bélier du nazirite, le reste du bélier est autorisé même aux non-prêtres.

Daf99a

La Guemara objecte : Apprenons du cas du bélier du nazirite que la saveur de la nourriture sacrificielle peut être annulée. La Guemara explique : Le Miséricordieux a révélé dans la Torah à propos du sacrifice pour le péché : « Tout ce qui touchera sa chair sera saint » (Lévitique 6 :20). Cela enseigne que le statut halakhique de tout aliment qui touche et absorbe la saveur d'une offrande pour le péché devient semblable à celui-ci, de sorte que si l'offrande pour le péché est disqualifiée, cette nourriture sera également disqualifiée, et si l'offrande pour le péché est valide, cette nourriture peut être mangé conformément aux exigences qui s’appliquent à une offrande pour le péché.
La Guemara demande : Et qu’avez-vous vu pour indiquer que nous avons appris le principe d’annulation concernant la nourriture sacrificielle à partir de ce verset sur l’offrande pour le péché ? Dérivez-le plutôt de ce verset concernant la patte antérieure du bélier du naziréen. La Guemara répond : Ce cas du bélier du naziréen est une nouveauté, et nous n'apprenons pas de principes d'une nouveauté.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, si le cas du bélier du nazirite ne constitue pas un précédent viable pour les principes généraux de la halakhique, alors il ne faut pas non plus apprendre de ce cas que lorsque de la nourriture interdite est mélangée avec de la nourriture autorisée d'un type différent, elle est annulée. dans cent ou soixante fois son propre volume. Comme indiqué ci-dessus, les deux opinions à cet égard sont toutes deux basées sur le cas du bélier du naziréen. La Guemara répond : Est-ce à dire que nous apprenons que la nourriture interdite est annulée en soixante ou cent fois son volume de nourriture autorisée à titre de clémence ? Nous l'apprenons uniquement comme une rigueur, car sans cette dérivation, on dirait que par la loi de la Torah, la nourriture interdite est annulée dans un mélange dans lequel il y a une simple majorité de nourriture autorisée.
Ravina a donné une explication alternative du terme : C'est ce qui apparaît dans la baraita en ce qui concerne le bélier du nazirite. Cette limitation n'est nécessaire que pour l'endroit où la patte antérieure est coupée du corps du bélier, car il a été dit que dans le cas où des aliments autorisés et interdits étaient attachés et où l'on coupait la section interdite de la section autorisée, l'endroit de la la coupe sur la partie autorisée est généralement interdite. Mais ici, dans le cas du bélier du naziréen, c'est permis.
§ La Guemara revient sur la déclaration du rabbin Shmuel bar Rav Yitzḥak (98a) selon laquelle la nourriture interdite n'est annulée dans un mélange que s'il y a cent fois son volume de nourriture autorisée. Rav Dimi s'est assis et a dit cette halakha.
Abaye lui dit : Et est-il vrai que tous les aliments interdits dans la Torah qui sont mélangés avec des aliments autorisés ne sont annulés que dans un mélange contenant cent fois leur volume de nourriture autorisée ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Orla 2 : 6) : Pourquoi les Sages ont-ils dit cela à propos de quiconque fait lever de la nourriture non sacrée avec un agent levant qui est du teruma ou l'aromatise avec des épices de teruma ou mélange du teruma dans nourriture non sacrée, rendant ainsi la nourriture interdite aux non-prêtres, la halakha doit être stricte s'il mélange un type de nourriture qui est le teruma avec de la nourriture non sacrée du même type. Mais la halakha doit être indulgente et stricte s'il mélange un type de teruma avec de la nourriture non sacrée d'un type différent.
Et cela est enseigné dans cette dernière clause, c'est-à-dire dans la mishna suivante (Orla 2 : 7) : Lorsqu'il est déclaré que la halakha doit être indulgente et stricte s'il mélange un type de teruma avec de la nourriture non sacrée, pas de ce type, comment cela se fait-il ? Par exemple, dans le cas de haricots cassés de teruma cuits avec des lentilles non sacrées, s'il y a suffisamment de haricots cassés par rapport aux lentilles pour donner de la saveur aux lentilles, qu'il y ait ou non suffisamment de lentilles pour neutraliser les haricots cassés. dans cent une fois leur volume, c'est-à-dire que le volume des lentilles est cent une fois le volume des haricots cassés, ou s'il n'y a pas assez de lentilles pour neutraliser les haricots cassés dans cent une fois leur volume, la totalité du mélange est interdite à un non-prêtre.
Inversement, s'il n'y a pas assez de haricots cassés de teruma pour donner de la saveur aux lentilles, alors qu'il y ait suffisamment de lentilles pour neutraliser les haricots cassés dans cent une fois leur volume, ou qu'il n'y ait pas assez de lentilles pour neutraliser le fendez les fèves en cent une fois leur volume, le mélange est permis même à un non-prêtre.
Abaye a commenté : Quand la mishna dit qu'il n'y a pas assez de lentilles pour neutraliser les haricots cassés dans cent une fois leur volume, et néanmoins si les haricots cassés n'ont pas donné de saveur aux lentilles, le mélange est autorisé, dans quelle quantité de les lentilles, les haricots cassés sont-ils annulés ? N'est-ce pas que les haricots cassés sont autorisés parce qu'ils sont mélangés à soixante fois leur volume de lentilles non sacrées ? Cela contredit l’opinion du rabbin Shmuel bar Rav Yitzḥak.

Daf99b

Rav Dimi répondit à Abaye : Non, la mishna signifie que même s'il n'y a pas cent fois plus de nourriture non sacrée que la teruma, la teruma est annulée car il y a cent fois son volume de nourriture non sacrée.
Abaye a répondu : Mais puisque la première clause stipule qu'elle est annulée dans cent fois son volume, il faut que cette dernière clause fasse référence à un cas où il y a soixante fois son volume. Comme la mishna (Orla 2 : 6) l’enseigne dans la première clause : Lorsqu’il est déclaré que la halakha doit être stricte si un type de teruma est mélangé à de la nourriture non sacrée de ce type, comment cela est-il accompli ? Par exemple, dans le cas du levain de blé teruma qui est tombé dans une pâte faite de blé non sacré, et qu'il y a suffisamment de teruma pour faire lever le blé non sacré, s'il y a suffisamment de blé non sacré pour neutraliser le teruma dans cent une fois son volume, ou s'il n'y a pas assez de blé non sacré pour neutraliser le teruma dans cent une fois son volume, la pâte entière est interdite à un non-prêtre.
Mais s'il n'y a pas assez de blé non sacré pour neutraliser le teruma dans cent une fois son volume, alors s'il y a assez de teruma pour faire lever le blé non sacré ou s'il n'y a pas assez de teruma pour faire lever le blé non sacré. -le blé sacré pour devenir levé, la pâte entière est interdite à un non-prêtre. Diriez-vous que la première clause et la dernière clause déclarent que le teruma est annulé dans cent fois son volume ?
Rav Dimi répondit : Non. La première clause fait référence à un cas où la teruma est mélangée à cent une fois son volume de nourriture non sacrée, et la dernière clause fait référence à un cas où la teruma est mélangée à cent fois son volume de nourriture non sacrée. fois son volume de nourriture non sacrée.
Abaye a demandé à Rav Dimi : Si oui, lorsque la mishna déclare que s'il y a suffisamment de teruma pour faire lever le blé non sacré, le mélange entier est interdit aux non-prêtres, pourquoi est-ce le cas ? Si le levain est mélangé avec cent une fois son volume de blé non sacré, il n'aura aucun effet levant, alors pourquoi n'est-il pas annulé ? Rav Dimi n'avait pas de réponse et resta silencieux.
Abaye lui dit : Peut-être que le levain est différent, parce que ses propriétés levantes sont puissantes, et il existe certaines formes de levain qui peuvent avoir un effet sur une si grande quantité de pâte. Rav Dimi lui dit : Vous m'avez rappelé ce que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, a dit : Toutes les mesures ne sont pas égales, car la mesure requise pour annuler la saumure de poisson non casher est près de deux cents fois supérieure à celle requise. volume. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Terumot 10 :8) : La saumure d'un poisson non casher est interdite. Rabbi Yehuda dit : Un quart de bûche de saumure de poisson non casher rend la nourriture casher interdite même si elle est mélangée à deux mers de nourriture autorisée, ce qui équivaut à cent quatre-vingt-douze fois plus qu'un quart de bûche.
La Guemara demande : Comment Rabbi Yehuda peut-il dire que la saumure de poisson est annulée ? Le rabbin Yehuda ne dit-il pas qu'un type de nourriture mélangé à un aliment de son propre type n'est pas annulé ? La Guemara répond : La saumure est différente parce qu'elle n'est que de la sueur, c'est-à-dire qu'elle n'a pas le statut halakhique du poisson lui-même.
§ La Mishna (96b) enseigne : Comment mesurer s'il y a suffisamment de nerf sciatique pour donner de la saveur à la viande de la cuisse entière ? On le considère comme si le nerf sciatique était de la viande et la cuisse un navet. Si la viande donne du goût aux navets lorsqu'ils sont cuits ensemble, alors la cuisse entière est interdite. La Guemara déclare que Rav Huna dit : La mishna signifie qu'elle est mesurée comme de la viande cuite dans une marmite avec des têtes de navet. La Guemara note que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna, telle qu'elle est enseignée dans une baraïta : Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit : Les nerfs sciatiques ne confèrent aucune saveur.
Il y avait un certain homme qui est venu devant Rabbi Ḥanina pour s'enquérir de l'état d'une cuisse d'animal cuite avec son nerf sciatique, et Rabbi Yehuda bar Zevina était assis à la porte. Quand l'homme partit, Rabbi Yehuda bar Zevina lui dit : Que t'a dit Rabbi Ḥanina ? L'homme lui dit : Il m'a permis de manger la cuisse.
Rabbi Yehuda bar Zevina lui dit : Ramène l'animal devant lui ; peut-être n'a-t-il pas bien compris la question. Lorsque l'homme revint vers Rabbi Ḥanina, Rabbi Ḥanina dit : Qui est cette personne qui me dérange ? Allez dire à l'individu qui est assis à la porte, c'est-à-dire Rabbi Yehuda bar Zevina : Les nerfs sciatiques ne donnent pas de saveur. Par conséquent, il peut retirer le nerf sciatique et le reste de la viande est autorisé.
Lorsque les gens venaient devant Rabbi Ami pour s'enquérir de la halakha d'une cuisse cuite avec le nerf sciatique à l'intérieur, il les envoyait devant Rabbi Yitzhak ben Halov, qui statuait avec indulgence sur cette question et disait que cela était permis, dans le nom de Rabbi Yehoshua ben Levi. Le rabbin Ami lui-même n’était pas d’accord avec cela, mais il ne souhaitait pas gouverner de manière stricte pour les autres. Et la halakha est que les nerfs sciatiques ne confèrent aucune saveur.
§ La Mishna déclare (96b) : En ce qui concerne un nerf sciatique qui a été cuit avec d'autres tendons, lorsqu'on identifie le nerf sciatique et qu'on l'enlève, les autres tendons sont interdits si le nerf sciatique était suffisamment gros pour donner de la saveur. Et s'il ne l'identifie pas, tous les tendons sont interdits car chacun pourrait être le nerf sciatique. Les défis de la Guemara : Que le nerf sciatique soit annulé à la majorité simple.

Daf100a

La Guemara répond que le nerf sciatique est une entité distincte et qu’il est donc différent en ce sens qu’il n’est pas sujet à annulation.
§ La Mishna déclare : Et de même, dans le cas d'un morceau de carcasse d'animal ou d'un morceau de poisson non casher qui a été cuit avec des morceaux similaires de viande ou de poisson casher, lorsqu'on identifie le morceau interdit et qu'on l'enlève, le reste de la viande ou du poisson n'est interdit que si le morceau interdit était suffisamment gros pour donner de la saveur à l'ensemble du mélange. Et s'il n'identifie pas et ne retire pas la pièce interdite, toutes les pièces sont interdites, car il est possible que chaque pièce sélectionnée soit la pièce interdite. Les défis de la Guemara : Même si le morceau de carcasse d’animal n’a pas été retiré, qu’il soit annulé à la majorité simple, car la majorité des morceaux sont casher.
La Guemara précise son défi. Cette règle fonctionne bien selon celui qui a dit que nous avons appris : Tout article dont la manière doit être comptée, c'est-à-dire qui est parfois vendu à l'unité plutôt qu'au poids ou au volume, est considéré comme significatif et n'est donc pas sujet à annulation. Mais selon celui qui a dit que nous avons appris : Seul un article dont la manière est exclusivement à compter, c'est-à-dire qui est toujours vendu à l'unité, est considéré comme significatif, et n'est donc pas sujet à annulation, que peut-on dire ? Les morceaux de viande ou de poisson n'étant pas toujours vendus à l'unité, ils devraient être sujets à annulation. La Guemara répond : Un morceau de viande ou de poisson est différent, car il convient d'en faire honneur en le plaçant devant les invités. Par conséquent, en raison de son importance, il n’est pas sujet à annulation.
La Guemara ajoute : Et il était nécessaire que la mishna enseigne à la fois la halakha que le nerf sciatique n'est pas annulé et la halakha qu'un morceau de viande ou de poisson non casher n'est pas annulé, comme si la mishna nous avait enseigné seulement le cas. d'un nerf sciatique, on pourrait penser qu'il n'est pas annulé car il s'agit d'une entité distincte, mais dans le cas d'un morceau de viande non casher, disons qu'il n'est pas significatif et qu'il est sujet à annulation.
Et si la mishna nous avait enseigné la halakha uniquement dans le cas d'un morceau de viande ou de poisson non casher, on pourrait penser qu'elle n'est pas annulée puisqu'il convient d'en faire honneur en le plaçant devant les invités. Mais dans le cas d’un nerf sciatique, disons que ce n’est pas significatif, et qu’il est sujet à annulation. Il était donc nécessaire que la Mishna enseigne les deux cas.
§ Rabba bar bar Ḥana a enseigné : Un morceau de viande d'une carcasse non abattue ou d'une espèce de poisson non casher tombé dans un pot de nourriture casher ne rend pas le contenu du pot interdit à moins qu'il ne confère une saveur au bouillon et à les dépôts de nourriture restant dans la marmite et aux autres morceaux de nourriture dans la marmite.
Rav n'était pas d'accord avec Rabba bar bar Ḥana et a nommé un diffuseur pour se tenir devant lui et enseigner sa déclaration à un public plus large, et il a enseigné : Une fois que la viande ou le poisson non casher a donné de la saveur à un autre morceau dans le pot, ce deuxième morceau lui-même devient non casher. Et ce deuxième morceau rend interdits tous les morceaux de viande ou de poisson dans la marmite, parce qu'ils sont du même type ; par conséquent, l’annulation ne s’applique pas.
Rav Safra dit à Abaye : Maintenant, selon l'opinion de qui Rav a-t-il dit sa déclaration ? Cela est conforme à l'avis du rabbin Yehuda, qui dit qu'un type de nourriture mélangé à un aliment de son propre type n'est pas annulé. Mais si oui, pourquoi Rav déclare-t-il spécifiquement que la viande non casher rend tous les morceaux interdits uniquement lorsqu'elle a conféré de la saveur à un autre morceau ? Même si cela ne confère pas de saveur à un autre morceau, cela devrait rendre interdit tout le contenu du pot. Abaye lui dit : Nous avons ici affaire à un cas où il a cuit le morceau non casher avec un morceau casher et a d'abord retiré le morceau non casher avant d'ajouter les autres morceaux. Par conséquent, les morceaux restants ne sont interdits que si le morceau non casher confère de la saveur au morceau avec lequel il a été cuit.
Rava a donné une réponse alternative à la contestation de Rav Safra concernant la déclaration de Rav :

Daf100b

Vous pourriez même dire qu’il s’agit d’un cas où il n’a pas retiré au préalable le morceau de viande ou de poisson non casher. Néanmoins, il s'agit d'un mélange d'un type d'aliment avec son propre type d'aliment et avec autre chose, c'est-à-dire les épices et le bouillon dans la marmite.
Et dans tous les cas d'un type d'aliment interdit mélangé avec son propre type d'aliment et avec autre chose, il faut négliger l'aliment qui est son propre type, comme s'il n'était pas présent dans le mélange, et si la quantité d'aliment autorisée qui est Si son propre type n'est pas soixante fois supérieur à la nourriture interdite, la nourriture autorisée l'annule. La décision du Rav s'applique au cas où le morceau de viande ou de poisson interdit confère de la saveur à un autre morceau avant que les épices et le bouillon ne soient ajoutés, et le volume total est soixante fois supérieur à celui du morceau original non casher. Par conséquent, même si la quantité d'épices et de bouillon est finalement soixante fois supérieure à celle du morceau de viande ou de poisson non casher d'origine, l'ensemble du mélange est interdit, car les épices et le bouillon ne sont pas soixante fois supérieurs aux deux morceaux de viande ou de poisson. des poissons qui ne sont plus casher.
MISHNA : L’interdiction de manger le nerf sciatique s’applique à un animal casher et ne s’applique pas à un animal non casher. Rabbi Yehuda dit : Cela s'applique même à un animal non casher. Rabbi Yehuda expliqua : Le nerf sciatique n'était-il pas interdit aux enfants de Jacob, comme il est écrit : « C'est pourquoi les enfants d'Israël ne mangent pas le nerf sciatique » (Genèse 32 :33), mais la viande d'un non- les animaux casher leur étaient-ils toujours autorisés ? Depuis que le nerf sciatique des animaux non casher a été interdit à cette époque, il reste interdit aujourd’hui. Les rabbins dirent à Rabbi Yehuda : L'interdiction a été énoncée dans le Sinaï, mais elle a été écrite à sa place, lors de la bataille de Jacob et de l'ange, bien que l'interdiction n'ait pas pris effet à ce moment-là.
GEMARA : La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda soutient-il qu'une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit : On aurait pu penser que la carcasse d'un oiseau non casher rend impurs les vêtements de celui qui l'avale rituellement lorsqu'il est dans la gorge, semblable à la carcasse d'un oiseau. oiseau casher.
C'est pourquoi le verset déclare concernant l'impureté des carcasses d'oiseaux : « Il ne mangera pas de cadavre ou de ce qui est déchiré d'un animal pour se souiller avec » (Lévitique 22 : 8). Le verset indique que seuls les oiseaux qui sont spécifiquement interdits en raison de l'interdiction : Vous ne mangerez pas de carcasse, c'est-à-dire les oiseaux casher morts sans abattage rituel, provoquent l'impureté de cette manière. Cela sert à exclure tout oiseau qui n'est pas interdit en raison de l'interdiction : Vous ne devez pas manger d'une carcasse, mais plutôt en raison de l'interdiction : Vous ne devez pas manger un oiseau non casher. Cela indique que selon le rabbin Yehuda, l’interdiction de manger une carcasse ne prend pas effet à l’égard d’un oiseau non casher, car il est déjà soumis à une interdiction différente.
La Guemara continue avec sa question : Et si vous disiez que Rabbi Yehuda soutient que les nerfs sciatiques ne confèrent pas de saveur, c'est-à-dire qu'ils n'ont pas de saveur et ne sont donc pas classés comme aliment, et même en ce qui concerne un animal non casher, cela est interdit de manger le nerf sciatique car l'interdiction générale de manger un nerf sciatique s'applique, alors que l'interdiction de manger des animaux non casher ne s'applique pas car le nerf sciatique n'est pas considéré comme un aliment, cela est intenable.
La Guemara explique : Et le rabbin Yehuda soutient-il que les nerfs sciatiques ne confèrent pas de saveur ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta : concernant celui qui mange le nerf sciatique d'un animal non casher, Rabbi Yehuda le considère passible de recevoir deux séries de cils, une pour manger le nerf sciatique et une pour manger la viande. d'un animal non casher, et Rabbi Shimon le dispense entièrement des coups de fouet. Cela indique que le rabbin Yehuda soutient que le nerf sciatique a effectivement une saveur.
La Guemara répond : En fait, Rabbi Yehuda soutient que les nerfs sciatiques confèrent du goût, et il soutient également que l'interdiction de manger le nerf sciatique s'applique au nerf sciatique d'un fœtus animal. Par conséquent, bien que Rabbi Yehuda estime qu'une interdiction ne prend pas effet là où une autre existe déjà, celui qui mange le nerf sciatique d'un animal non casher est fouetté deux fois, car l'interdiction de manger un nerf sciatique et l'interdiction de manger de la viande d'un animal non casher sont flagellées. les animaux non casher entrent en vigueur en même temps.
La Guemara conteste cette réponse : Et pouvez-vous dire que Rabbi Yehuda soutient que l’interdiction de manger un nerf sciatique s’applique au nerf sciatique du fœtus ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (89b) : L'interdiction s'applique à un fœtus tardif dans l'utérus. Rabbi Yehuda dit : Cela ne s'applique pas au fœtus, et de même, la graisse du fœtus est autorisée ?
La Guemara répond : Cette affirmation selon laquelle l'interdiction de manger le nerf sciatique ne s'applique pas au fœtus concerne une espèce animale casher, car le Miséricordieux a déclaré dans la Torah : « Et tout animal qui divise le sabot, il a le sabot entièrement fendu en deux, et il rumine parmi les animaux [babehema], afin que vous puissiez manger » (Deutéronome 14 : 6). Le terme babehema peut également être traduit par : À l'intérieur des animaux, indiquant que tout ce qui se trouve à l'intérieur d'un animal casher lorsqu'il est abattu est autorisé à la consommation, y compris toutes les parties d'un fœtus. Mais en ce qui concerne les espèces animales non casher, l’interdiction s’applique.
La Guemara conteste l’affirmation selon laquelle les interdictions de manger du nerf sciatique et de manger de la viande non casher entreraient en vigueur en même temps. Et pouvez-vous dire qu’ils entrent en vigueur tous les deux en même temps ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Nazir 49b) : Un nazirite se rase pour être devenu impur à cause de ces sources d'impureté rituelle suivantes : Pour être devenu impur à cause de l'impureté conférée par un cadavre ; et pour l'impureté transmise par une masse d'olive d'un cadavre.
Et cela nous pose une difficulté : si un naziréen se rase pour devenir impur à cause d'une partie olive d'un cadavre, n'est-il pas évident qu'il doit à plus forte raison se raser pour devenir impur à cause d'un cadavre entier ? Et Rabbi Yoḥanan dit : Cela n’est nécessaire que pour un fœtus avorté dont les membres ne sont pas encore joints à ses tendons. Bien que le fœtus ne contienne pas encore une masse de chair olive, puisqu'il est une entité complète, il transmet des impuretés à tout ce qui se trouve sous le même toit. De toute évidence, les membres du corps sont formés avant les nerfs et les tendons, et donc l’interdiction de manger de la viande non casher prend effet avant l’interdiction du nerf sciatique.
La Guemara répond : Même si l'interdiction de manger de la viande non casher prend effet avant l'interdiction de manger le nerf sciatique, l'interdiction du nerf sciatique vient également et prend effet sur un animal non casher car cette interdiction s'applique aux descendants de Noé, c'est-à-dire aux gentils. Étant donné que l’interdiction de manger du nerf sciatique ajoute une exigence supplémentaire qui n’existait pas en ce qui concerne la viande non casher, elle entre en vigueur même s’il existait déjà une interdiction.
Selon cette réponse, le langage de la mishna est également précis, puisqu'il enseigne : Rabbi Yehuda a dit : Le nerf sciatique n'était-il pas interdit aux enfants de Jacob, comme il est écrit : « C'est pourquoi les enfants d'Israël ne mangent pas le nerf sciatique. nerf » (Genèse 32 :33), mais la viande d’un animal non casher leur était toujours autorisée ? Cela indique que l'opinion de Rabbi Yehuda repose sur le fait que le nerf sciatique était interdit aux enfants de Jacob, qui avaient le statut de descendants de Noé.
§ La Guemara revient sur la question elle-même citée ci-dessus. Concernant celui qui mange le nerf sciatique d'un animal non casher, Rabbi Yehuda le juge passible de recevoir deux séries de coups de fouet : un pour avoir mangé le nerf sciatique et un pour avoir mangé de la viande d'un animal non casher ;

Daf101a

et Rabbi Shimon l'exempte entièrement.
La Guemara objecte : Mais selon Rabbi Shimon, quelle que soit la manière dont on considère les choses, c’est difficile. Si une interdiction entre en vigueur là où une autre interdiction existe déjà, que Rabbi Shimon la considère comme responsable de la consommation de viande non casher et également de l'interdiction de manger le nerf sciatique. A l’inverse, si une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà, que Rabbi Shimon en juge la personne responsable en raison de l’interdiction de manger de la viande d’une espèce non casher, qui a précédé l’interdiction du nerf sciatique. Et si Rabbi Shimon soutient que les nerfs sciatiques ne confèrent pas de saveur et que, par conséquent, l'interdiction de manger de la viande non casher ne s'applique pas, qu'il considère quelqu'un comme responsable en raison de l'interdiction de manger du nerf sciatique.
Rava a répondu : En fait, Rabbi Shimon soutient que les nerfs sciatiques ne confèrent pas de saveur et ne sont donc pas soumis à l'interdiction de manger de la viande non casher. Et la raison pour laquelle l’interdiction de manger le nerf sciatique ne s’applique pas aux animaux non casher est que c’est différent là-bas, car le verset déclare : « C’est pourquoi les enfants d’Israël ne mangent pas le nerf sciatique » (Genèse 32 : 33). Celui-ci enseigne que l'interdiction ne s'applique qu'à une espèce dont le nerf sciatique est interdit mais dont la viande est autorisée, et exclut ce cas d'animal non casher, dont le nerf sciatique serait interdit et dont la viande serait également interdite.
§ Après avoir discuté du statut du nerf sciatique d'un animal non casher, la Guemara aborde le statut du nerf sciatique d'un animal casher qui n'a pas subi un abattage rituel approprié. Rav Yehuda dit que Rav dit : Concernant celui qui mange le nerf sciatique d'une carcasse non tuée, Rabbi Meir le considère susceptible de recevoir deux séries de cils, et les rabbins disent : Il n'est susceptible de recevoir qu'une seule série de cils.
Et les rabbins concèdent à Rabbi Meir que dans le cas où l'on mange le nerf sciatique d'un holocauste ou d'un bœuf lapidé, il est susceptible de recevoir deux séries de fouets. Les interdictions concernant l'holocauste et le bœuf lapidé sont plus sévères que celle du nerf sciatique, en ce sens qu'il est interdit d'en tirer un quelconque bénéfice, tandis que la consommation du nerf sciatique est simplement interdite. Par conséquent, ces interdictions s'appliquent même en ce qui concerne le nerf sciatique, bien que le nerf sciatique ait déjà été interdit avant que l'animal ne soit consacré ou avant qu'il encorne une personne et ne devienne susceptible d'être lapidé.
La Guemara conteste : Et qui est ce tanna qui ne soutient pas que dans le cas d'une interdiction plus inclusive, l'interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà, et par conséquent, selon son avis l'interdiction de manger un animal non abattu, qui s'applique sur l'animal tout entier, n'agit pas sur le nerf sciatique. Pourtant, il soutient que lorsque la deuxième interdiction est à la fois une interdiction plus globale et une interdiction plus stricte, elle prend effet, et donc l'interdiction de manger un holocauste ou un bœuf lapidé prend effet en ce qui concerne la sciatique. nerf.
Rava a déclaré : C'est le rabbin Yosei HaGelili qui soutient qu'une interdiction plus inclusive ne prend pas effet là où il existe une interdiction déjà existante. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Zevaḥim 106a) : Celui qui est rituellement impur et qui a mangé de la nourriture sacrificielle, qu'il s'agisse de nourriture sacrificielle rituellement impure ou de nourriture sacrificielle rituellement pure, est susceptible de recevoir du karet s'il l'a fait intentionnellement et d'apporter un glissement- offre d'échelle s'il l'a fait involontairement.
Rabbi Yosei HaGelili dit : Un individu impur qui a mangé de la nourriture sacrificielle pure est responsable. Mais un individu impur qui a mangé de la nourriture sacrificielle impure est exempté, car il a simplement mangé un aliment impur, et l'interdiction de manger de la nourriture sacrificielle alors qu'on est impur ne s'applique pas à la nourriture sacrificielle impure.
Les rabbins lui dirent : Selon votre logique, cette halakha s'appliquerait même dans le cas d'un individu impur qui aurait mangé ce qui était de la pure nourriture sacrificielle, car une fois qu'il l'a touché, il l'a ainsi rendu impur. Pourtant, dans un tel cas, il est certainement responsable d’en avoir mangé. De même, un individu impur qui a mangé de la nourriture sacrificielle impure est responsable.
La Guemara demande : Les rabbins disent du bien au rabbin Yosei HaGelili ; pourquoi le rabbin Yosei HaGelili n’est-il pas d’accord ? Et Rava a dit en développant le différend : Dans le cas où le corps de la personne est devenu impur et ensuite la viande sacrificielle est devenue impure, tout le monde convient qu'il est responsable s'il mange de la viande, comme l'interdiction de manger de la viande sacrificielle alors qu'elle est impure, ce qui porte la punition du karet, précédée de l'interdiction de manger de la viande sacrificielle impure.
Ils ne sont pas d'accord lorsque la viande est devenue impure et qu'ensuite le corps de la personne est devenu impur. Les rabbins soutiennent qu’une interdiction plus inclusive prend effet même là où une interdiction existe déjà. Par conséquent, puisque l'interdiction faite à une personne impure de manger de la viande sacrificielle est plus inclusive que l'interdiction faite à une personne pure de manger de la viande sacrificielle impure, puisqu'une personne impure est passible de manger même des morceaux purs de viande sacrificielle qui sont autorisés au reste de la vie. dans le monde, il est également passible de cette interdiction lorsqu'il mange un morceau impur de viande sacrificielle.
Et le rabbin Yosei HaGelili n’accepte pas le principe selon lequel une interdiction plus inclusive prend effet même là où il existe une interdiction déjà existante, car il soutient que nous ne disons pas que puisque cela s’applique aux cas qui n’étaient pas encore interdits, cela s’applique à tous les cas.
La Guemara objecte : Mais même selon le rabbin Yosei HaGelili, il ne considère pas qu'une interdiction plus inclusive prend toujours effet là où il existe une interdiction déjà existante. Mais dans le cas d’une interdiction clémente déjà existante, une interdiction plus stricte devrait venir prendre effet sur l’interdiction plus clémente. Et quelle est l’interdiction la plus stricte ? L'interdiction est due à l'impureté du corps d'une personne, car celui qui mange de la nourriture sacrificielle alors qu'il a des impuretés du corps est passible du karet, tandis qu'une personne pure qui mange de la nourriture sacrificielle impure est simplement passible d'être fouettée. Par conséquent, l’interdiction de manger de la nourriture sacrificielle alors qu’elle est impure devrait s’appliquer même si la viande est devenue impure avant que la personne ne le devienne.
Rav Ashi a dit : Qui peut nous dire que l'interdiction due à l'impureté du corps d'une personne est plus stricte ? Peut-être que l'interdiction due à l'impureté de la viande est plus stricte, car la viande impure n'a pas la possibilité de restaurer son état de pureté par immersion dans un bain rituel, alors qu'une personne rituellement impure peut devenir pure de cette manière.

Daf101b

La Guemara demande : Et le rabbin Yosei HaGelili ne soutient-il pas qu'une interdiction plus inclusive prend effet là où il existe une interdiction déjà existante ?
Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta : lorsque Shabbat et Yom Kippour surviennent le même jour, si quelqu'un a agi involontairement et effectué un travail interdit, d'où vient-il qu'il est responsable de ceci en soi et de cela en soi, c'est-à-dire , il est passible d'apporter deux sacrifices pour le péché, pour avoir transgressé à la fois le Shabbat et le Yom Kippour ? Le verset déclare : « Vous ne ferez aucun travail ; c'est un Chabbat pour l'Éternel dans toutes vos demeures » (Lévitique 23 :3), et un autre verset déclare : « C'est Yom Kippour » (Lévitique 23 :27). Le terme « c’est » dans chaque verset enseigne que chacun de ces jours est considéré indépendamment, même lorsqu’il coïncide avec un autre jour saint. C'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit : Il n'est susceptible d'apporter qu'une seule offrande pour le péché car une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà.
La Guemara répond qu'à ce sujet Ravin a envoyé une lettre citant une déclaration au nom de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : Ceci est la présentation correcte de cet enseignement [hatza'a shel mishna], c'est-à-dire que les opinions dans cette baraita sont exact, mais il faut inverser les attributions de chaque opinion pour que la première opinion soit celle de Rabbi Akiva et la seconde opinion soit celle de Rabbi Yosei HaGelili. Par conséquent, le rabbin Yosei HaGelili soutient que deux interdictions n’entrent pas en vigueur en même temps, même si l’une est plus inclusive ou plus stricte que l’autre.
La Guemara continue de discuter de l'opinion du rabbin Yosei HaGelili. Rav Yitzḥak bar Ya'akov bar Giyorei a envoyé une lettre citant une déclaration au nom du rabbin Yoḥanan : Selon la déclaration du rabbin Yosei HaGelili, comme indiqué dans la baraita une fois les attributions inversées, si l'on effectuait involontairement un travail interdit sur un Yom Kippour ayant lieu le Shabbat, il est obligé d'apporter une offrande pour le péché. S'il a agi inconsciemment en ce qui concerne le Shabbat, c'est-à-dire s'il a oublié que c'était le Shabbat, mais a agi intentionnellement en ce qui concerne Yom Kippour, il est obligé d'apporter un sacrifice d'expiation. Mais s’il a agi intentionnellement à l’égard du Chabbat mais involontairement à l’égard de Yom Kippour, il est dispensé d’apporter toute offrande.
La Guemara demande : Quelle est la raison de la déclaration du rabbin Yoḥanan ? Abaye a dit : Le Chabbat est établi et permanent, c'est-à-dire qu'il a toujours lieu le septième jour de la semaine, alors que dans le cas de Yom Kippour, c'est le tribunal qui l'établit, comme les Sages déterminent la Nouvelle Lune. Par conséquent, Chabbat est considéré comme ayant précédé Yom Kippour, et l’interdiction d’effectuer un travail à Yom Kippour ne s’applique pas, car le travail est déjà interdit parce que c’est Shabbat. Puisque quelqu’un apporte une offrande pour le péché uniquement en raison d’une transgression involontaire, il est obligé d’apporter une offrande pour le péché uniquement s’il a effectué un travail sans se rendre compte que c’était Shabbat.
Rava dit à Abaye : En fin de compte, les deux, c'est-à-dire Shabbat et Yom Kippour, entrent en vigueur en même temps. Puisque les deux prennent effet au début du jour calendaire, on ne peut pas dire que Shabbat précède Yom Kippour. Rava a plutôt donné une explication différente. C'était une époque de persécution religieuse et ils envoyèrent de là, c'est-à-dire d'Eretz Israël, une directive stipulant que Yom Kippour de cette année ne serait pas observé le jour prévu mais plutôt le Shabbat. Le rabbin Yoḥanan déclarait simplement que cette année-là, quiconque transgresserait involontairement Yom Kippour serait exempté d’apporter une offrande pour le péché. Et de même, lorsque Ravin et tous ceux qui descendaient d’Eretz Israël arrivèrent en Babylonie, ils dirent que la véritable explication était conforme à l’opinion de Rava.
§ La Mishna enseigne : Rabbi Yehuda a dit en explication : Le nerf sciatique n'était-il pas interdit aux enfants de Jacob, comme il est écrit : « C'est pourquoi les enfants d'Israël ne mangent pas le nerf sciatique » (Genèse 32 :33), mais le la viande d'un animal non casher leur était toujours autorisée ? Depuis que le nerf sciatique des animaux non casher a été interdit à cette époque, il reste interdit aujourd’hui.
Il est enseigné dans une baraïta que les rabbins ont dit à Rabbi Yehuda : Mais est-il dit dans le verset : C'est pourquoi les enfants de Jacob ne mangent pas le nerf sciatique ? N'est-il pas vrai qu'il est dit seulement ceci : « C'est pourquoi les enfants d'Israël ne mangent pas le nerf sciatique ? Et le peuple juif n’a pas été appelé « les enfants d’Israël » jusqu’à ce qu’il ait reçu la Torah au mont Sinaï. Cette terminologie indique plutôt que l'interdiction de manger le nerf sciatique a été déclarée au peuple juif au Sinaï, mais a été écrite à sa place, après l'incident de Jacob luttant avec l'ange, pour permettre au peuple juif de connaître la raison de la sciatique. le nerf leur était interdit. Puisque l’interdiction n’est entrée en vigueur qu’au Sinaï, il n’y a aucune preuve qu’elle ait jamais été appliquée aux animaux non casher.
Rava soulève une objection à cette baraita : Le verset déclare : « Et Jacob se leva de Beer Sheva ; et les enfants d'Israël portèrent Jacob leur père, leurs petits enfants et leurs femmes dans les chariots que Pharaon avait envoyés pour le transporter » (Genèse 46 : 5). Cela s’est produit avant que la Torah ne soit donnée au Sinaï et prouve donc que le titre « les enfants d’Israël » était utilisé avant que la Torah ne soit donnée. La Guemara répond : Néanmoins, cela s'est produit après l'incident, c'est-à-dire après que Jacob ait lutté avec l'ange et après la vision prophétique dans laquelle Dieu a changé le nom de Jacob en Israël (Genèse 35 : 10).
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Dans ce cas, le nerf sciatique doit être compris comme leur étant devenu interdit à partir du moment où ils furent pour la première fois appelés enfants d'Israël. Puisque c’était avant le don de la Torah, cela serait conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda et non à celle des rabbins.
Rav Ashi lui dit : La Torah a-t-elle été donnée au coup par coup, à de nombreuses reprises ? Elle a été donnée au Sinaï. Au contraire, l’époque où le titre « enfants d’Israël » a été utilisé pour la première fois n’était pas l’époque où l’incident de Jacob luttant avec l’ange s’est produit et n’était pas non plus l’époque du don de la Torah au Mont Sinaï. Il n’y a donc aucune raison de supposer que l’interdiction est entrée en vigueur à ce moment-là.
§ La Mishna enseigne un différend entre le rabbin Yehuda et les rabbins concernant l'interdiction de manger le nerf sciatique. La Guemara cite maintenant un différend similaire entre eux concernant la consommation d'un membre d'un animal vivant. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : L'interdiction de manger un membre d'un animal vivant s'applique que le membre provienne d'un animal domestique, d'un animal non domestiqué ou d'un oiseau, et qu'il provienne d'une espèce non casher ou d'une espèce casher. ; c'est la déclaration de Rabbi Yehuda et de Rabbi Elazar. Mais les rabbins disent : L’interdiction de manger un membre d’un animal vivant s’applique uniquement à un membre d’une espèce casher.
Rabbi Yohanan dit : Et tous deux, c'est-à-dire les rabbins ainsi que Rabbi Yehuda et Rabbi Elazar, tirèrent leurs opinions d'un verset : « Seulement soyez fermes et ne mangez pas le sang, car le sang est la vie ;

Daf102a

et vous ne mangerez pas la vie avec la chair » (Deutéronome 12 :23). Rabbi Yehuda et Rabbi Elazar soutiennent que concernant tout animal dont il vous est ordonné de ne pas manger le sang, il vous est ordonné de manger ses membres, c'est-à-dire qu'il vous est interdit de manger ses membres qui ont été sectionnés alors qu'il était encore en vie. Par conséquent, en ce qui concerne ces espèces non casher également, puisqu'il vous est ordonné de ne pas manger leur sang, il vous est également ordonné en ce qui concerne leurs membres.
Et les rabbins soutiennent que le verset indique : « Et vous ne mangerez pas la vie avec la chair » (Deutéronome 12 :23), mais vous mangerez plutôt la chair seule, c'est-à-dire lorsque l'animal n'est plus vivant. Par conséquent, s'agissant de tout animal dont la chair est permise lors de son abattage, il vous est ordonné quant à ses membres, c'est-à-dire qu'il vous est interdit de manger ses membres qui ont été sectionnés alors qu'il était encore en vie. Mais quant à tout animal dont la chair n'est pas permise lors de son abattage, il ne vous est pas ordonné quant à ses membres, c'est-à-dire que l'interdiction de manger des membres coupés alors qu'il était encore vivant ne s'applique pas.
La Guemara demande : Mais selon le rabbin Yehuda, qui soutient qu’une interdiction prend effet sur une interdiction déjà existante et moins stricte, pourquoi a-t-il besoin de déduire cela d’un verset ? Que l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant vienne s'appliquer à l'interdiction de manger de la viande d'un animal non casher, car elle est plus stricte puisque son interdiction s'applique également aux descendants de Noé, c'est-à-dire aux gentils.
La Guemara répond : Oui, c'est effectivement le cas. Rabbi Yehuda n'a pas besoin de dériver cette halakha d'un verset, et le verset n'était nécessaire que selon l'opinion de Rabbi Elazar, qui soutient qu'une interdiction ne prend pas effet là où il existe une interdiction déjà existante, même si la deuxième interdiction est plus strictes.
Le fait que c'est Rabbi Elazar qui tire cette halakha du verset, contrairement à Rabbi Yehuda, est également enseigné dans une baraita : L'interdiction de manger un membre d'un animal vivant s'applique à un membre d'un animal domestique, un animal non domestiqué, ou un oiseau, et qu'il soit d'une espèce non casher ou d'une espèce casher, comme il est dit : « Seulement soyez fermes en ne mangeant pas le sang, car le sang est la vie ; et vous ne mangerez pas la vie avec la chair » (Deutéronome 12 :23).
Ce verset indique qu'en ce qui concerne toute espèce dont il vous est ordonné de ne pas manger le sang, il vous est ordonné en ce qui concerne ses membres, c'est-à-dire qu'il vous est interdit de manger ses membres qui ont été sectionnés alors qu'elle était encore en vie. Et toute espèce dont le sang ne vous est pas commandé, c'est-à-dire pour laquelle l'interdiction de manger du sang ne s'applique pas, vous n'êtes pas commandé en ce qui concerne leurs membres. Puisque l’interdiction de manger du sang s’applique même aux espèces non casher, l’interdiction de manger des membres coupés d’un animal vivant s’applique également ; c'est la déclaration du rabbin Elazar.
Et les rabbins disent : L'interdiction de manger un membre d'un animal vivant s'applique uniquement aux espèces casher, comme il est dit dans le verset : « Et vous ne mangerez pas la vie avec la chair » (Deutéronome 12 :23), mais plutôt vous mangerez la chair seule, c'est-à-dire lorsque l'animal n'est plus vivant. Par conséquent, s'agissant de tout animal dont la chair est permise lors de son abattage, il vous est ordonné quant à ses membres, c'est-à-dire qu'il vous est interdit de manger ses membres qui ont été sectionnés alors qu'il était encore en vie. Mais quant à tout animal dont la chair n'est pas permise lors de son abattage, il ne vous est pas ordonné quant à ses membres, c'est-à-dire que l'interdiction de manger des membres coupés alors qu'il était encore vivant ne s'applique pas.
Le rabbin Meir dit que l’interdiction de manger un membre d’un animal vivant s’applique uniquement aux espèces d’animaux domestiques casher, mais pas aux animaux non domestiqués ou aux volailles, même s’ils sont casher.
La Guemara fournit un mnémonique pour les différentes opinions concernant le nom de l'un des Sages cités dans la discussion à venir : Shmuel, Sheila, Shimi.
Rabba bar Shmuel a dit que Rav Hisda a dit, et certains disent que c'est Rav Yosef qui a dit la déclaration suivante. Et certains disent les attributions comme suit : Rabba bar Sheila a dit que Rav Hisda a dit, et certains disent que c'est Rav Yosef qui a dit ; et certains disent les attributions comme suit : Rabba bar Shimi a dit que Rav Hisda a dit, et certains disent que c'est Rav Yosef qui a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Meir selon laquelle l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant s'applique. uniquement en ce qui concerne une espèce casher d’animal domestique ?
C’est que le verset déclare : « Alors vous abattrez votre bétail et vos brebis » (Deutéronome 12 :21). Ce verset est suivi de près par le verset qui sert de source à l’interdiction de manger un membre coupé d’un animal vivant (Deutéronome 12 : 23), indiquant que l’interdiction s’applique uniquement aux animaux domestiques casher.
Rav Giddel dit que Rav dit : Le différend entre les rabbins et le rabbin Yehuda et le rabbin Eliezer sur la question de savoir si l'interdiction de manger un membre coupé d'un animal vivant s'applique aux espèces non casher concerne uniquement les Juifs. Mais en ce qui concerne les descendants de Noé, c'est-à-dire les gentils, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il leur est interdit de manger un membre d'une espèce animale vivante non casher, tout comme il leur est interdit de manger un membre d'une espèce vivante casher.
La Guemara commente que cela est également enseigné dans une baraita : Il est interdit à un descendant de Noé de manger un membre d'un animal vivant d'une espèce non casher, tout comme d'une espèce casher. Mais il est interdit à un Juif de manger un membre d’un animal vivant d’espèce casher uniquement.
Certains disent que la formulation correcte de la baraïta est qu'il est interdit à un juif de manger un membre d'une espèce vivante casher, au singulier, et cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui soutient que l'interdiction est limitée. aux animaux domestiques casher. Et il y a ceux qui disent que la formulation correcte de la baraita est qu'il est interdit à un juif de manger un membre d'une espèce vivante casher, au pluriel, et cela est conforme à l'opinion des rabbins, qui estiment que l'interdiction s'applique également. à un membre d’un oiseau vivant ou d’un animal vivant non domestiqué d’espèce casher.
Rav Sheizvi a dit : Nous apprenons également dans la mishna qu'il est interdit à un gentil de manger un membre d'un être vivant, même en ce qui concerne les espèces non casher (Teharot 1 : 3) : Si l'on mangeait un membre coupé d'un être vivant non-casher, oiseau casher, il ne reçoit pas quarante coups de fouet et l'abattage ne le purifie pas, c'est-à-dire ne le rend pas comestible.
Rav Cheizvi précise : Dans quel cas la mishna rend-elle cette décision ? Si nous disons qu’il s’agit d’un Juif qui a mangé le membre, il est évident que l’abattage ne le purifie pas, car il s’agit d’une espèce non casher et ne peut pas être rendue casher. Ne fait-il pas plutôt référence aux descendants de Noé et n’enseigne-t-il pas que même après que l’oiseau ait été abattu, le membre coupé de son vivant reste interdit ? Par déduction, il ressort clairement de la mishna qu'il est interdit à un gentil de manger un membre coupé d'un être vivant, même d'une espèce non casher.
Le rabbin Mani bar Pattish soulève une contradiction entre la première clause de cette mishna, qui stipule qu'une personne ne reçoit pas de coups de fouet pour avoir mangé un membre coupé d'un oiseau vivant non casher, et la dernière clause de la mishna, qui déclare qu'un membre coupé provenant d'un oiseau vivant non casher reste interdit après l'abattage de l'oiseau. La première clause indique que l'interdiction de manger un membre coupé d'un être vivant s'applique uniquement aux espèces casher, tandis que la dernière clause indique qu'elle s'applique également aux espèces non casher. Et il répond à cette contradiction en expliquant que la première clause fait référence à un Juif et la dernière clause fait référence à un descendant de Noé.
§ La Guemara continue de discuter de l'interdiction de manger un membre coupé d'une créature vivante. Rav dit : Un membre coupé d'un animal vivant nécessite une masse d'olive afin que celui qui le mange puisse recevoir des coups de fouet. Quelle est la raison pour ça? C'est parce que le terme : Manger, est écrit en relation avec l'interdiction d'un membre coupé d'un animal vivant, et la définition de manger est la consommation d'au moins une olive en vrac.
Rav Amram soulève une objection à partir de la mishna citée ci-dessus (Teharot 1 : 3) : Si quelqu'un mange un membre coupé d'un oiseau vivant non casher, il n'encourt pas les quarante coups de fouet, et l'abattage ne le purifie pas, c'est-à-dire ne le provoque pas. pour devenir autorisé. Mais s'il vous vient à l'esprit que nous avons besoin d'une olive pour recevoir des coups de fouet après avoir mangé un membre coupé d'un être vivant, cette mishna doit faire référence à un tel cas ; par conséquent, il devrait apparaître qu’il est susceptible de recevoir des coups de fouet parce qu’il a mangé une grosse quantité d’olives d’un oiseau non casher.
La Guemara répond : Cela peut s'expliquer comme Rav Naḥman a dit à propos d'un autre problème, qu'il s'agit d'un cas de consommation d'une petite quantité de viande avec des tendons et des os et que le volume total est une olive en vrac. Ici aussi, la mishna fait référence au cas où l'on mange une petite quantité de viande avec des tendons et des os.
La Guemara soulève un autre défi à la déclaration du Rav selon laquelle on ne reçoit des coups de fouet pour avoir mangé un membre coupé d'un animal vivant que s'il mange une olive en vrac : Venez entendre une preuve à cet égard, comme l'a dit Rav :

Daf102b

Si quelqu'un mange un oiseau casher vivant, il est puni de coups de fouet pour n'importe quelle quantité, c'est-à-dire même s'il a mangé moins qu'une olive en vrac. Si l'oiseau était mort et n'a pas été abattu rituellement, on n'est puni de coups que s'il a mangé une grosse quantité d'olive. Et si quelqu'un a mangé un oiseau entier d'une espèce non casher, qu'il l'ait mangé vivant ou mort, il est puni de coups de fouet quelle que soit la quantité, c'est-à-dire même si l'oiseau contenait moins d'une olive de viande. La Guemara répond : Expliquez également ici que la déclaration de Rav fait référence à un cas de consommation d'une petite quantité de viande avec des tendons et des os, et que le volume total est une olive en vrac.
Venez entendre un autre défi basé sur une baraïta : concernant celui qui a pris un oiseau vivant d'une espèce casher qui n'avait pas le volume d'une olive et l'a mangé, Rabbi Yehuda HaNasi l'exempte des coups de fouet et Rabbi Elazar bar Rabbi Shimon le juge responsable des coups de fouet. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, a dit : Il devrait être responsable sur la base d'une déduction a fortiori : Si quelqu'un est susceptible de recevoir des coups de fouet pour avoir mangé un membre d'un animal vivant, il n'est d'autant plus clair qu'il est passible de coups. recevoir des cils pour avoir tout mangé ? La baraita conclut : Quant à celui qui a étranglé l'oiseau et l'a mangé, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il n'est susceptible de recevoir des coups que s'il avait le volume d'une olive.
La Guemara analyse la baraita : Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne celui qui a mangé un oiseau vivant entier, car un sage, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, soutient que même pendant sa vie, tout les créatures doivent être divisées en membres, c'est-à-dire qu'elles seront finalement coupées en morceaux. Par conséquent, chacun de ses membres est considéré comme une entité distincte, et même si l’on mange un membre sans le séparer au préalable du reste du corps, on viole l’interdiction de manger un membre d’un être vivant. Et un sage, le rabbin Yehuda HaNasi, soutient que durant sa vie, il ne supporte pas d'être divisé en membres. Par conséquent, on ne viole pas l’interdiction de manger un membre d’un être vivant à moins de couper un membre du corps.
Mais en tout état de cause, tout le monde s’accorde sur le fait qu’on n’exige pas qu’on mange un gros morceau de viande pour être passible de coups de fouet pour avoir mangé un membre d’un être vivant, ce qui est à la base de la conclusion a fortiori du rabbin Elazar, fils de Rabbi Shimon. Rav Naḥman dit en réponse : Expliquez que la baraita fait référence à un cas où l'on mangeait une petite quantité de viande avec des tendons et des os, ce qui faisait au total une olive en vrac.
La Guémara conteste cette réponse : Mais existe-t-il un oiseau qui n'ait pas une masse de viande olive dans tout son corps, mais dans un membre il a une masse olive composée d'une combinaison d'une petite quantité de viande avec des tendons et des os ? ? Rav Cherevya a dit : Oui, c'est le cas de la kelanita, un oiseau très petit et maigre.
La Guemara conteste cette réponse selon laquelle la baraita fait référence à une kelanita. Dites cette dernière clause : Quant à celui qui a étranglé l'oiseau et l'a mangé, tout le monde est d'accord qu'il n'est susceptible de recevoir des coups que s'il avait le volume d'une olive. Mais une kelanita est un oiseau non casher, et Rav dit : Si quelqu'un mange un oiseau non casher entier, qu'il le mange vivant ou mort, il est puni de coups de fouet pour en manger n'importe quelle quantité. La Guemara répond : La baraita ne fait pas référence à une véritable kelanita, mais plutôt à une espèce d'oiseau casher semblable à une kelanita en ce sens qu'elle est petite et maigre.
§ La Guemara ci-dessus a cité un différend entre le rabbin Yehuda HaNasi et le rabbin Elazar, fils du rabbin Shimon, au sujet de quelqu'un qui mange un oiseau casher vivant entier qui est inférieur à une olive en vrac. Concernant l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui soutient qu'un oiseau entier n'est pas considéré comme un membre et n'est donc pas inclus dans l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant, Rava a déclaré : Si vous dites que Rabbi Yehuda HaNasi soutient que la pensée concernant la nourriture est considérée comme une pensée, c'est-à-dire que les pensées d'une personne ont une signification halakhique pour déterminer le statut d'un aliment, alors dans le cas où l'on pensait manger l'oiseau membre par membre, et au lieu de cela, il le mangeait d'un seul coup, le rabbin Yehuda HaNasi estimerait qu'il est responsable de la violation de l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant.
Abaye dit à Rava : Mais y a-t-il quelque chose pour lequel si une autre personne en mangeait, il ne serait pas responsable, mais si cette personne en mangeait, il serait responsable ? Rava a dit à Abaye : Il peut y avoir des résultats différents pour différentes personnes qui accomplissent le même acte, car l'action de cet individu est jugée en fonction de sa pensée et l'action de cet individu est jugée en fonction de sa pensée.
Et Rava a également dit : Si vous dites que Rabbi Elazar et Rabbi Shimon soutiennent que la pensée concernant la nourriture est considérée comme une pensée, alors dans le cas où l'on avait d'abord l'intention de manger l'oiseau entier après sa mort, mais finalement il l'a mangé vivant. , Rabbi Elazar bar Rabbi Shimon soutiendrait qu'il est exempté de coups de fouet, car selon sa pensée, il ne supporte pas d'être divisé en membres de son vivant.
Abaye dit à Rava : Mais y a-t-il quelque chose qui fait que si une autre personne en mangeait, il serait responsable, mais si cette personne en mangeait, il en serait exempté ? Rava dit à Abaye : L'action de cet individu est jugée selon sa pensée et l'action de cet individu est jugée selon sa pensée.
§ La Guemara discute de la source de l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant. Rabbi Yoḥanan dit : « Vous ne mangerez pas la vie avec la chair » (Deutéronome 12 :23) ; c'est la source de l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant. Et le verset : « Et vous ne mangerez aucune chair déchirée dans les champs » (Exode 22 :30) ; c'est la source de l'interdiction de manger de la chair coupée d'un vivant et de la chair coupée d'un tereifa, même s'il ne s'agit pas d'un membre entier.
Et Rabbi Shimon ben Lakish dit : « Vous ne mangerez pas la vie avec la chair » (Deutéronome 12 :23) ; c'est de là que vient l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant et de manger de la chair coupée d'un animal vivant. Et le verset : « Et vous ne mangerez aucune chair déchirée dans les champs » (Exode 22 :30) ; c'est la source de l'interdiction de manger de la chair coupée d'un tereifa.
La Guemara clarifie la différence entre ces deux opinions. Si quelqu'un a mangé un membre d'un animal vivant et de la chair coupée d'un animal vivant, alors, selon l'opinion de Rabbi Yoḥanan, il est susceptible de recevoir deux séries de cils, mais selon l'opinion de Rabbi Shimon ben Lakish, il n'est susceptible d'en recevoir qu'un seul. ensemble de cils. Inversement, si quelqu'un a mangé de la chair coupée d'un vivant et de la chair coupée d'un tereifa, alors selon l'opinion de Rabbi Shimon ben Lakish, il est passible de recevoir deux séries de cils, mais selon l'opinion de Rabbi Yoḥanan, il n'est passible de recevoir seulement une série de cils. Si quelqu'un a mangé un membre d'un animal vivant et de la chair coupée d'un tereifa, tout le monde convient qu'il est passible de recevoir deux paires de cils.
Et la Guemara soulève une contradiction avec l'affirmation selon laquelle tout le monde s'accorde à dire que celui qui mange à la fois un membre d'un animal vivant et de la chair coupée d'un tereifa est susceptible de recevoir deux séries de cils, sur la base de la déclaration suivante :

Daf103a

Concernant celui qui a mangé un membre d'un animal vivant qui est un tereifa, Rabbi Yohanan dit : Il est susceptible de recevoir deux séries de cils, et Rabbi Shimon ben Lakish dit : Il n'est susceptible de recevoir qu'une seule série de cils.
La Guemara commente : Certes, selon l’opinion du rabbin Yoḥanan, cela fonctionne bien car les interdictions de manger un membre d’un animal vivant et de manger de la chair coupée d’un tereifa dérivent de deux versets différents. Mais selon l’opinion de Rabbi Shimon ben Lakish, c’est difficile ; pourquoi soutient-il que l’individu ne reçoit qu’une seule paire de cils ?
Rav Yosef a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, il s’agit d’un animal, mais là, il s’agit de deux animaux. Rav Yossef précise : Dans le cas de deux animaux, par exemple, où l'un a mangé un membre d'un animal vivant et de la chair coupée d'un autre animal qui était un tereifa, tout le monde convient qu'il est susceptible de recevoir deux séries de cils. Mais dans le cas où il a mangé d'un seul animal, par exemple s'il a mangé un membre coupé d'un animal tereifa vivant, Rabbi Yohanan et Rabbi Shimon ben Lakish ne sont pas d'accord.
La Guemara demande : Concernant le cas d’un animal, dans quel cas sont-ils en désaccord ? Abaye a déclaré : Ils ne sont pas d'accord, par exemple, dans le cas où l'animal est devenu un tereifa alors que la majorité de celui-ci est sorti du ventre de sa mère. Un sage, Rabbi Yoḥanan, soutient qu'un animal, même au cours de sa vie, est susceptible d'être divisé en membres, et que chacun de ses membres est donc considéré comme une entité distincte ; et ici, l'interdiction de manger du tereifa et l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant entrent en vigueur en même temps. Par conséquent, les deux interdictions s’appliquent.
Et un sage, Rabbi Shimon ben Lakish, soutient que durant sa vie, un animal ne supporte pas d'être divisé en membres. Par conséquent, bien que l'interdiction de manger un tereifa entre en vigueur à sa naissance, l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant ne prend effet que lorsque le membre est effectivement séparé de l'animal, et à ce moment-là l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant ne prend pas effet sur l'interdiction déjà existante d'un tereifa.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d'accord sur le fait qu'au cours de sa vie un animal ne peut pas être divisé en membres, et ils ne sont pas d'accord sur le point de savoir si l'interdiction d'un membre d'un animal vivant vient et prend effet sur l'interdiction déjà existante. d'un tereifa. Un sage, le rabbin Yohanan, soutient que l’interdiction de manger un membre d’un animal vivant, qui s’applique aussi bien aux gentils qu’aux juifs, vient et prend effet sur l’interdiction déjà existante de manger une tereifa. Et un sage, Rabbi Shimon ben Lakish, soutient que l’interdiction de manger un membre d’un animal vivant ne prend pas effet sur l’interdiction déjà existante de manger une tereifa.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d'accord sur le fait qu'un animal, même au cours de sa vie, peut être divisé en membres, et que le différend porte sur le cas où l'animal est devenu un tereifa après, c'est-à-dire après sa naissance, et ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si l'interdiction d'un tereifa vient et prend effet sur l'interdiction déjà existante d'un membre d'un animal vivant.
Un sage, Rabbi Yoḥanan, soutient que l’interdiction de manger une tereifa vient et prend effet en plus de l’interdiction déjà existante de manger un membre d’un animal vivant. Et un sage, Rabbi Shimon ben Lakish, soutient que l’interdiction de manger une tereifa ne vient pas s’ajouter à l’interdiction déjà existante de manger un membre d’un animal vivant.
Rava donne une explication alternative : cela fait référence à un cas où il a coupé un membre de l'animal et a ainsi fait de l'animal un tereifa. Un sage, Rabbi Yoḥanan, soutient que durant sa vie, un animal ne supporte pas d’être divisé en membres. Par conséquent, l’interdiction d’un membre d’un animal vivant et l’interdiction d’un tereifa entrent en vigueur en même temps.
Et un sage, Rabbi Shimon ben Lakish, soutient que même au cours de sa vie, un animal peut être divisé en membres, et que par conséquent l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant prend effet à la naissance de l'animal. Par conséquent, l’interdiction d’un tereifa ne vient pas s’appliquer à l’interdiction déjà existante d’un membre d’un animal vivant.
§ Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Si quelqu'un mange de la graisse interdite provenant d'un animal vivant qui est un tereifa, il s'expose à recevoir deux séries de cils. Rabbi Ami lui dit : Mais que le Maître dise qu'il est passible de trois séries de cils, car je dis que la version correcte de la déclaration de Rabbi Yoḥanan est qu'il est passible de trois séries de cils. Il a également été dit : Rabbi Abbahu dit que Rabbi Yohanan a dit : Si quelqu'un mange de la graisse interdite provenant d'un animal vivant qui est un tereifa, il est passible de trois séries de cils.
La Guemara demande : Sur quel principe le rabbin Hiyya bar Abba et le rabbin Ami sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d'accord dans le cas où l'animal est devenu un tereifa alors que la majorité de celui-ci est sorti du ventre de sa mère ; celui qui dit qu'il est passible de trois séries de cils soutient que même au cours de sa vie, un animal peut être divisé en membres, et chacun de ses membres est considéré comme une entité distincte, de sorte que l'interdiction de manger de la graisse interdite, le l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant et l'interdiction de manger un tereifa entrent en vigueur en même temps.
Et celui qui dit qu'il est passible de deux paires de cils soutient que pendant sa vie, un animal ne peut pas être divisé en membres, c'est-à-dire que ses membres ne sont pas considérés comme des entités séparées tant que l'animal est vivant. Par conséquent, l'interdiction de manger des graisses interdites et l'interdiction de manger un animal tereifa s'appliquent, car elles sont entrées en vigueur au même moment, à la naissance de l'animal. En revanche, l’interdiction de manger un membre d’un animal vivant n’entre pas en vigueur, car d’autres interdictions s’appliquent déjà.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d'accord sur le fait qu'au cours de sa vie un animal ne supporte pas d'être divisé en membres, et que chacun de ses membres n'est pas considéré comme une entité distincte. Mais ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant vient et prend effet sur l'interdiction déjà existante de manger de la graisse interdite et sur l'interdiction déjà existante de manger du tereifa. Un sage, Rabbi Ami, soutient que cela arrive et prend effet, et un autre sage, Rabbi Hiyya bar Abba, soutient que cela ne vient pas et prend effet.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d'accord sur le fait qu'au cours de sa vie, un animal est susceptible d'être divisé en membres, et il arrive que l'animal devienne un tereifa après, c'est-à-dire après sa naissance ; et ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si l'interdiction de manger du tereifa vient et prend effet sur l'interdiction déjà existante de manger un membre d'un animal vivant.
Un sage, le rabbin Ami, soutient que cela arrive et prend effet, tout comme la halakha avec la graisse interdite. Comme le Maître l'a dit dans le verset : « Et la graisse d'une carcasse et la graisse d'un tereifa peuvent être utilisées pour tout autre service ; mais tu n'en mangeras en aucun cas » (Lévitique 7 :24), la Torah dit : Que l'interdiction de manger une carcasse vienne et prenne effet sur l'interdiction de manger de la graisse interdite, malgré le fait que l'interdiction de la graisse interdite est venue en vigueur en premier. Et de la même manière, le mot « tereifa » enseigne : Que l’interdiction de manger une tereifa vienne prendre effet sur l’interdiction de manger de la graisse interdite. Par conséquent, celui qui mange de la graisse interdite provenant d’un tereifa est susceptible de recevoir deux séries de cils. Le rabbin Ami soutient que, tout comme l’interdiction de manger du tereifa entre en vigueur en plus de l’interdiction de manger de la graisse interdite, elle entre également en vigueur en plus de l’interdiction de manger un membre d’un animal vivant.
Et l’autre Sage, Rabbi Hiyya bar Abba, soutient que seule l’interdiction de manger des graisses interdites lui est imputable, en plus de l’interdiction de manger une tereifa. L'interdiction de manger du tereifa s'applique en complément de l'interdiction de manger des graisses interdites car par rapport à ces dernières, il existe des circonstances autorisées qui font office d'exceptions.

Daf103b

à son interdiction générale, car la graisse d'un animal non domestiqué est autorisée. Mais en ce qui concerne un membre d'un animal vivant, lorsqu'il n'y a aucune circonstance autorisée à son interdiction générale, l'interdiction de consommer du tereifa ne prend pas effet.
§ La Guemara poursuit sa discussion sur l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant. Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Rabbi Shimon ben Lakish demanda à Rabbi Yohanan : Si quelqu'un prenait à un animal vivant un membre qui était une olive et le divisait en deux morceaux alors qu'il était en dehors de sa bouche et j'ai mangé chaque morceau séparément, quelle est la halakha ? Rabbi Yohanan lui dit : Il est exempté.
Reish Lakish demanda alors à Rabbi Yohanan : S'il plaçait dans sa bouche un morceau d'olive d'un membre d'un animal vivant, puis le divisait et avalait les deux parties séparément, quelle est la halakha ? Rabbi Yohanan lui dit : Il est susceptible de recevoir des coups de fouet.
Lorsque Ravin est venu d’Eretz Israël en Babylonie, il a donné une version alternative de cette discussion. Si quelqu'un a pris sur un animal vivant un membre qui était une olive et l'a divisé en deux morceaux alors qu'il était en dehors de sa bouche, et qu'il a ensuite mangé chaque morceau séparément, il est exempté. S’il divise le membre en deux parties à l’intérieur de sa bouche, Rabbi Yohanan dit qu’il est responsable, et Reish Lakish dit qu’il est exempté.
Le rabbin Yoḥanan dit qu'il est responsable parce que sa gorge tire du plaisir d'une olive provenant d'un membre d'un animal vivant. Et Reish Lakish dit qu'il est exempté parce que pour être responsable, nous exigeons un acte de consommation qui contient la quantité requise, c'est-à-dire une olive en vrac, lorsqu'elle entre dans son estomac, et dans ce cas, il n'y a pas une olive pleine. masse qui pénètre dans son estomac à la fois.
La Guemara demande : Selon l’opinion du rabbin Yoḥanan, il est clair que l’on peut être responsable de la consommation d’un morceau d’olive provenant d’un membre d’un animal vivant. Mais selon Rabbi Shimon ben Lakish, comment peut-on trouver un cas où quelqu'un serait passible de manger un membre d'un animal vivant, puisque la nourriture est généralement brisée avant de l'avaler ? Rav Kahana a dit : Celui qui mange un petit os contenant une olive composée de viande, d'os et de tendons est responsable s'il peut l'avaler entier.
Comme cité ci-dessus, Rabbi Yohanan et Reish Lakish conviennent que si quelqu’un divise un membre d’un animal vivant avant de le mettre dans sa bouche, il n’est pas responsable de l’avoir mangé. La Guemara ajoute : Mais Rabbi Elazar dit : Même si quelqu'un divise le membre en dehors de sa bouche, il est responsable. En effet, le fait que les deux morceaux manquent de proximité l'un par rapport à l'autre lorsqu'ils sont placés dans la bouche n'est pas comparable à un manque d'action, c'est-à-dire qu'il n'est pas comparable à un cas où l'on aurait mangé seulement la moitié d'une olive en vrac. Puisqu’il a mangé une quantité entière d’olives, il est responsable.
§ La Guemara cite un autre différend entre le rabbin Yoḥanan et Reish Lakish concernant la mesure d'un vrac d'olives en ce qui concerne les interdictions de manger. Rabbi Shimon ben Lakish dit : La quantité d'olives dont parlaient les Sages à propos des interdictions de manger se mesure par la nourriture que l'on avale réellement, à l'exception de la nourriture qui reste coincée entre les dents. Et Rabbi Yohanan dit que cela inclut même la nourriture qui reste coincée entre les dents.
Pour expliquer cette contestation, Rav Pappa dit : Concernant la nourriture qui reste coincée entre les dents, tout le monde s'accorde sur le fait qu'elle n'entre pas dans la mesure d'une masse d'olive qui rendrait susceptible de recevoir des cils. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est à propos des aliments qui restent en bouche, qu’on goûte mais qu’on n’avale pas. Un sage, Rabbi Yoḥanan, soutient que puisque sa gorge tire du plaisir d'une olive en vrac, c'est-à-dire qu'il goûte toute l'olive en vrac, il est responsable. Et un sage, Reish Lakish, soutient que pour être responsable, nous avons besoin d'un acte alimentaire qui contient la quantité requise, c'est-à-dire une olive en vrac, lorsqu'elle entre dans son estomac.
§ La Guemara cite une autre décision connexe de Rabbi Yoḥanan : Rabbi Asi dit que Rabbi Yoḥanan dit : Si quelqu'un a mangé la moitié d'une olive d'un aliment interdit et l'a vomi, puis a mangé une autre moitié d'olive, il est responsable. Quelle est la raison? C'est parce que sa gorge tire du plaisir d'une quantité d'olives de la nourriture interdite, même si la quantité complète d'olives n'est pas réellement entrée dans son estomac.
Le rabbin Elazar a soulevé un dilemme devant le rabbin Asi : si quelqu'un mangeait la moitié d'une olive d'un aliment interdit et le vomissait, puis le mangeait à nouveau, quelle est la halakha ? La Guemara précise : quel est le dilemme qu’il soulève ? S'il s'agit de savoir si la moitié de l'olive qu'il a mangée et vomi est considérée comme ayant été digérée, auquel cas elle n'est plus considérée comme de la nourriture, ou si elle n'est pas considérée comme ayant été digérée, qu'il soulève le dilemme par rapport à un vrac d'olives entier. Si quelqu'un mange une olive entière, la vomit et la mange à nouveau, si l'on considère que la nourriture n'a pas été digérée la première fois, il risque d'être fouetté deux fois.
Son dilemme doit plutôt être de savoir si nous suivons la gorge ou si nous suivons l'estomac pour mesurer la quantité de nourriture interdite que l'on a avalée. Ceci étant, qu’il résolve le dilemme à partir de ce que Rabbi Asi a dit et de ce que Rabbi Yohanan a dit, ce qui indique que nous suivons la gorge.
La Guemara explique que Rabbi Elazar connaissait la réponse à sa question, mais Rabbi Asi a oublié la déclaration qu'il avait apprise de Rabbi Yoḥanan, et Rabbi Elazar est venu lui rappeler ce qu'il savait auparavant. Et voici ce que lui disait Rabbi Elazar : Pourquoi ai-je besoin du cas où il avale encore une demi-olive en vrac ? Que le Maître enseigne cette décision dans le cas où il avale la même moitié d'olive qu'il avait avalée précédemment et a vomi, car deux principes peuvent être déduits de la décision dans ce cas : Nous pouvons en apprendre que la nourriture n'a pas été considérée comme avoir été digéré la première fois qu'il l'a avalé, et nous pouvons en tirer la leçon que, puisque sa gorge tire du plaisir d'une grosse quantité d'olives, il est responsable.
Rabbi Asi resta silencieux et ne dit rien. Rabbi Elazar lui dit : Merveille de la génération, n'as-tu pas répété ce cas plusieurs fois devant Rabbi Yoḥanan, et il te dit : Cette personne est responsable parce que sa gorge tire du plaisir d'un gros bloc d'olives ?

MISHNA : Il est interdit de cuire dans du lait toute viande d'animaux et d'oiseaux domestiques et non domestiqués, à l'exception de la viande de poisson et de sauterelle, dont le statut halakhique n'est pas celui de viande. De même, les Sages ont publié un décret interdisant de placer de la viande avec des produits laitiers, par exemple du fromage, sur une même table. La raison de cette interdiction est qu’on pourrait en venir à les manger après qu’ils aient absorbé des substances les uns des autres. Cette interdiction s'applique à tous les types de viande, à l'exception de la viande de poisson et de sauterelle.

Daf104a

Et celui qui fait le vœu que la viande lui soit interdite est autorisé à manger de la viande de poisson et de sauterelles.
GEMARA : Puisque la mishna ne fait pas de distinction entre la viande des animaux et celle des oiseaux, on peut donc en déduire que la viande d'oiseaux cuite dans le lait est interdite par la loi de la Torah, tout comme la viande des animaux. Selon qui est-ce que cette décision est conforme à l’opinion ? Ce n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, car, si vous dites que c'est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, n'a-t-il pas dit que l'interdiction de la viande d'animaux non domestiqués et d'oiseaux cuits dans du lait n'est pas par La loi de la Torah ?
La Guemara continue : Mais dites la dernière clause de la mishna : Celui qui fait le vœu que la viande lui est interdite est autorisé à manger de la viande de poisson et de sauterelles. On peut donc en déduire qu'il lui est interdit de manger des oiseaux. Si tel est le cas, nous arrivons ici à l'opinion du rabbin Akiva, qui a dit : Tout ce sur quoi un agent envoyé pour acheter un article donné s'enquiert, sans être sûr qu'il soit qualifié comme ce type d'article, est considéré comme son type.
Comme il est enseigné dans une mishna (Nedarim 54a) : Celui qui fait le vœu que les légumes lui sont interdits est autorisé à manger des courges, car les gens ne considèrent généralement pas les courges comme un type de légume, mais Rabbi Akiva considère qu'il lui est interdit de manger des courges. manger des courges. Les rabbins dirent à Rabbi Akiva : Mais il arrive souvent qu'une personne dise à son agent : Achetez-nous des légumes, et l'agent, après avoir échoué à trouver des légumes, revient et dit : Je n'ai trouvé que des courges. Cela indique que les courges ne sont pas considérées comme des légumes.
Rabbi Akiva leur dit : « Il en est ainsi, et cela prouve que mon opinion est correcte. L'agent revient-il et dit-il : je n'ai trouvé que des légumineuses ? Il est plutôt évident que les courges sont incluses dans la catégorie des légumes, bien qu'elles diffèrent des autres légumes, et par conséquent, l'agent explique qu'il n'a trouvé que des courges et demande s'il doit les acheter. Mais les légumineuses ne font pas partie de la catégorie des légumes, et c’est pourquoi un agent ne poserait même pas de questions à leur sujet. Par conséquent, Rabbi Akiva devrait également décréter qu’il est interdit à celui qui fait le vœu d’interdire la viande de manger des oiseaux. Et si tel est le cas, la première clause de la mishna est conforme à l’opinion des rabbins qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Akiva, et la dernière clause est conforme à l’opinion de Rabbi Akiva.
Rav Yosef a dit : Ce n'est pas difficile. La Mishna entière est conforme à l' opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, et il formule la Mishna selon les opinions des différents tanna'im. Dans cette dernière clause, en ce qui concerne les vœux, il tient conformément à l'opinion du rabbin Akiva, tandis que dans la première clause, en ce qui concerne la viande cuite dans le lait, il tient conformément à l'opinion des rabbins.
Rav Ashi a donné une explication différente : La Mishna entière est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, comme l'indique cette dernière clause, concernant les vœux. Et quant à la première partie de la mishna, voici ce qu'elle dit : Il est interdit de cuire toute viande cuite dans du lait, certains types de viande par la loi de la Torah, c'est-à-dire celle des animaux domestiques, et certains types de viande par la loi rabbinique. loi, c'est-à-dire celle des animaux et des oiseaux sauvages. Cette interdiction s'applique à tous les types de viande à l'exception de la viande de poisson et de sauterelle, qui ne sont interdites ni par la loi de la Torah ni par la loi rabbinique.
§ La Mishna enseigne plus loin : Et il est interdit de placer de la viande avec du fromage sur une même table. Rav Yosef a dit : Concluez de cette clause que manger de la viande d'oiseaux cuite dans du lait est interdit par la loi de la Torah. Car, s'il vous vient à l'esprit que l'interdiction d'en manger s'applique simplement par la loi rabbinique, ce serait parce que la consommation de viande d'oiseaux cuite dans du lait est elle-même un décret rabbinique, de peur que l'on ne vienne manger la viande d'un animal dans du lait. lait. Et décréterions-nous de ne pas placer des oiseaux avec du fromage sur une même table en raison de la possibilité de consommation, ce qui est en soi un décret ? Les Sages ne promulguent pas un décret pour empêcher la violation d'un autre décret.
La Guemara demande : Et d'où dites-vous que nous ne publions pas un décret rabbinique pour empêcher la violation d'un autre décret rabbinique ? La source est comme nous l'avons appris dans une mishna (Ḥalla 4 : 8) : la Ḥalla provenant de l'extérieur d'Eretz Yisrael, qui doit être mangée par un prêtre,

Daf104b

peut être consommé en présence d'un non-prêtre à la même table. Les Sages n’ont pas publié de décret interdisant cela aux non-prêtres pour qu’ils ne participent pas à la ḥalla, car la séparation de la ḥalla en dehors d’Eretz Yisrael est elle-même un décret rabbinique. Cela prouve que les Sages ne publient pas un décret pour empêcher la violation d'un autre décret. Et de même, la ḥalla venant de l’extérieur d’Eretz Yisrael peut être donnée à n’importe quel prêtre de son choix, même à un prêtre sans instruction qui ne garderait pas son état de pureté rituelle. Cela contraste avec la ḥalla d’Eretz Yisrael, qui ne peut être donnée qu’aux prêtres qui observent la halakhot de pureté rituelle.
Abaye dit à Rav Yossef : Certes, votre inférence serait valable si la mishna du traité Ḥalla nous avait enseigné cela concernant la ḥalla de l'extérieur d'Eretz Yisrael qui avait été introduite en Eretz Yisrael. Comme dans ce cas, il pourrait y avoir des raisons de décréter de ne pas en manger alors qu'un non-prêtre est à la même table, malgré le fait que le non-prêtre en mangeant n'est interdit que par la loi rabbinique, par crainte que quelqu'un puisse venir manger de la ḥalla d'Eretz Yisrael, ce qui est interdit aux non-prêtres par la loi de la Torah, à la même table qu'un non-prêtre ; et pourtant nous ne décrétons pas contre cette pratique. Si tel est le cas, il y aurait lieu d’apprendre de cette mishna que les Sages ne publient pas un décret pour empêcher la violation d’un autre décret.
Mais la mishna enseigne en réalité cette halakha à l’égard de la ḥalla de l’extérieur d’Eretz Israël qui y reste. Cela ne prouve donc rien sur les décrets composés, car on peut prétendre que cette pratique n'est autorisée que parce qu'il n'y a aucune raison de décréter. Puisque, selon la loi de la Torah, l’obligation de ḥalla ne s’applique pas en dehors d’Eretz Israël, il n’y a aucune chance qu’un tel comportement conduise à une transgression de la loi de la Torah. Mais ici, si l'on permet de mettre sur une même table la viande d'oiseaux et le fromage, certains pourraient venir placer la viande d'animaux domestiques et le fromage sur une seule table et manger cette viande cuite dans le lait, transgressant ainsi un interdit de Loi de la Torah.
Rav Sheshet s'oppose à la prémisse de la déduction du Rav Yosef : Même si l'on postulait que la viande d'oiseaux dans le lait est interdite par la loi de la Torah, en fin de compte, il s'agit toujours d'un décret émis en raison d'un autre décret, car il s'agit d'aliments froids. dans un autre aliment froid, dont la consommation est elle-même interdite par la loi rabbinique. Abaye a dit : C'est un décret rabbinique, de ne pas mettre la viande avec le fromage dans une marmite bouillante, ce qui est une manière de cuisiner et donc interdite par la loi de la Torah.
La Guémara répond : En fin de compte, même une marmite n'est qu'un récipient secondaire, c'est-à-dire pas le récipient qui était en feu, et en règle générale, un récipient secondaire ne cuit pas. Il faut plutôt dire qu'il s'agit d'un décret rabbinique, de ne pas mettre la viande avec le fromage dans une marmite qui est un récipient principal, c'est-à-dire qui était sur le feu. Il s’agit certainement de cuire de la viande dans du lait, et c’est interdit par la loi de la Torah.
MISHNA : La viande d'oiseaux peut être placée avec du fromage sur une table mais ne peut pas être mangée avec ; c'est la déclaration de Beit Shammai. Et Beit Hillel dit : Il ne peut ni être posé sur une table, ni être mangé avec du fromage. Rabbi Yosei a dit : C'est l'un des différends impliquant la clémence de Beit Shammai et les rigueurs de Beit Hillel.
La Mishna précise : Par rapport à quelle table ces halakhot sont-elles indiquées ? Il s'agit d'une table sur laquelle on mange. Mais sur une table sur laquelle on prépare les aliments cuits, on peut placer cette viande à côté de ce fromage ou vice versa, sans avoir à s'inquiéter du fait qu'ils seront peut-être mélangés et qu'on viendra les manger ensemble.
GEMARA : Les défis de la Guemara : L'opinion du Rabbin Yosei est identique à celle du premier tanna. Et si vous dites qu'il y a une différence entre eux en ce qui concerne la permission de manger soi-même, comme le premier tanna dit que Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas d'accord en ce qui concerne le fait de placer la viande d'oiseaux avec du fromage sur une table, ce qui indique qu'avec en ce qui concerne la consommation, ils ne sont pas en désaccord, et le rabbin Yosei a répondu à cela qu'ils ne sont pas non plus d'accord en ce qui concerne la permission de manger de la viande d'oiseau dans du lait, et c'est en soi l'un des différends impliquant les indulgences de Beit Shammai et les rigueurs de Beit. Hillel, on peut réfuter cette affirmation.
La réfutation est la suivante : N'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei dit que six sujets sont inclus comme conflits impliquant les clémences de Beit Shammai et les rigueurs de Beit Hillel, et celui-ci en fait partie : La viande des oiseaux est placée avec du fromage sur une table, mais il ne peut pas être mangé avec ; c'est la déclaration de Beit Shammai. Et Beit Hillel dit : Il ne peut ni être posé sur une table, ni être mangé avec du fromage. Évidemment, le rabbin Yosei est d’accord sur le fait que même selon Beit Shammai, la viande d’oiseau ne peut pas être mangée avec du fromage.
C'est plutôt ce que la mishna nous enseigne : qui est le premier tanna ? C'est le rabbin Yosei. L'identification est importante, car celui qui rapporte une déclaration au nom de celui qui l'a dit apporte la rédemption au monde. Comme il est dit à propos de l'incident de Bigthan et Teresh : « Et Esther le rapporta au roi au nom de Mardochée » (Esther 2 :22), et Mardochée fut plus tard récompensé pour avoir sauvé la vie du roi, ouvrant la voie à le salut miraculeux.
§ La Guemara continue de discuter de la consommation de volaille cuite au lait. Le sage Agra, beau-père du rabbin Abba, a enseigné : La viande d'oiseau et le fromage peuvent être consommés librement [apikoren], c'est-à-dire qu'il n'est pas nécessaire d'être strict à ce sujet. La Guemara note : Lui, Agra, l'enseigne et il le dit, c'est-à-dire explique sa déclaration : La viande d'oiseaux et le fromage peuvent être consommés sans se laver les mains et sans s'essuyer la bouche entre chaque consommation.
La Guemara raconte : Rav Yitzḥak, fils du Rav Mesharshiyya, est venu par hasard chez Rav Ashi. Ils lui apportèrent du fromage et il le mangea. Ensuite, ils lui apportèrent de la viande et il la mangea sans se laver les mains au préalable. Les membres de la maison de Rav Ashi lui dirent : Mais Agra, le beau-père de Rabbi Abba, n'a-t-il pas seulement enseigné que la viande d'oiseau et le fromage peuvent être consommés librement ? On peut en déduire que pour la viande d'oiseaux et le fromage, oui, on peut les manger sans se laver les mains entre les deux, mais pour la viande d'animaux domestiques et le fromage, non, on ne peut pas.
Rav Yitzḥak leur dit : Cette déclaration d'Agra ne s'applique que si l'on les mange la nuit, car on ne peut pas voir si une partie de la nourriture du plat précédent reste encore sur ses mains, et il doit donc les laver. Mais si l'on mange pendant la journée, je vois qu'il ne reste aucune nourriture sur ses mains, et par conséquent il n'est pas nécessaire de les laver.
C'est enseigné dans une baraita : Beit Shammai dit : Entre la consommation de viande et de lait, il faut s'essuyer la bouche, et Beit Hillel dit qu'il doit se rincer la bouche. La Guemara demande : Quelle est la signification du mot : Essuyer [mekane'aḥ], et quelle est la signification du mot : Rincer [mediaḥ] ?

Daf105a

Si nous disons que Beit Shammai dit qu'on s'essuie la bouche avec de la nourriture solide et qu'il n'est pas nécessaire de se rincer la bouche avec de l'eau, car ils soutiennent qu'essuyer est plus efficace que se rincer, et Beit Hillel dit qu'il se rince la bouche avec de l'eau et n'a pas besoin de s'essuyer la bouche, car le rinçage est plus efficace, on peut répondre : Mais quant à ce que Rabbi Zeira a dit : L'essuyage de la bouche ne peut être effectué qu'avec du pain, selon quel avis est-il ? C'est apparemment conforme à l'avis de Beit Shammai, puisque Beit Hillel ne nécessite pas d'essuyage. Pourtant, il est peu probable que le rabbin Zeira gouverne conformément à l’opinion de Beit Shammai plutôt qu’à celle de Beit Hillel.
Il faut plutôt expliquer le différend comme suit : Beit Shammai dit qu'on s'essuie la bouche après avoir mangé de la viande et qu'il n'est pas nécessaire de se rincer la bouche également, et Beit Hillel dit qu'en plus de s'essuyer, il faut aussi se rincer. Cette interprétation est également difficile, car si tel est le cas, cela constitue l'un des différends entre eux qui impliquent les indulgences de Beit Shammai et les rigueurs de Beit Hillel, et par conséquent, que le tanna du traité Eduyyot l'enseigne aux côtés des autres différends qui y sont énumérés et qui impliquent les indulgences de Beit Shammai et les rigueurs de Beit Hillel.
Il faut plutôt interpréter leurs déclarations comme suit : Beit Shammai dit qu'on s'essuie la bouche après avoir mangé de la viande, et il en va de même pour le rinçage, c'est-à-dire qu'il faut également se rincer la bouche. Et Beit Hillel dit qu'on se rince la bouche, et c'est pareil pour s'essuyer. Et un Sage a dit une déclaration et un Sage a dit une autre déclaration, et ils ne sont pas en désaccord.
§ Après avoir cité tangentiellement la déclaration du rabbin Zeira, la Guemara discute du sujet lui-même. Rabbi Zeira dit : L'essuyage de la bouche ne peut être effectué qu'avec du pain. La Guemara explique : Et cette déclaration s'applique uniquement au pain préparé à partir de farine de blé. Mais en ce qui concerne le pain préparé avec de la farine d'orge, on ne peut pas l'utiliser pour essuyer, car le pain d'orge s'effrite dans la bouche et ne s'essuie pas complètement.
La Guémara ajoute : Et même dans le cas du pain préparé à partir de farine de blé, nous avons dit la halakha uniquement en ce qui concerne le pain froid, mais quant au pain chaud, il est inefficace pour essuyer même s'il est fait de blé, car il ramollit et colle au pain. le palais et il n'essuie pas correctement la bouche. De plus, même si le pain est froid, cette affirmation ne s'applique qu'au pain mou, mais on ne peut pas l'essuyer avec du pain dur, car il ne nettoie pas non plus efficacement. La Guemara conclut : Et la halakha est que l'utilisation de tous les articles constitue un essuyage efficace, à l'exception de la farine, des dattes et des légumes.
§ Rav Asi a posé un dilemme au Rav Yoḥanan : combien de temps faut-il attendre entre manger de la viande et manger du fromage ? Rabbi Yohanan lui dit : Pas le temps du tout. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rav Hisda ne dit-il pas : Celui qui mange de la viande, il lui est interdit de manger du fromage immédiatement, mais s'il mange du fromage, il lui est permis de manger de la viande sans délai ? Rav Asi a plutôt posé la question suivante à Rabbi Yohanan : combien de temps faut-il attendre entre manger du fromage et manger de la viande ? En réponse à cette question, Rabbi Yohanan lui répondit : Pas le temps du tout.
Après avoir cité tangentiellement une déclaration du Rav Hisda, la Guemara discute de la question elle-même. Rav Hisda dit : Celui qui mange de la viande, il lui est interdit de manger du fromage immédiatement, car la viande contient des corps gras qui collent à la bouche et préservent la saveur de la viande. Mais s'il a mangé du fromage, il lui est permis de manger de la viande sans délai. Rav Aḥa bar Yossef dit à Rav Hisda : Dans le cas de la viande qui se trouve entre les dents, quelle est la halakha ? Ces restes sont-ils considérés comme de la viande au point qu’on ne peut pas manger de fromage tant qu’ils sont dans la bouche ?
En réponse, Rav Hisda a lu à son sujet le verset suivant : « Alors que la viande était encore entre leurs dents » (Nombres 11 : 33). Ce verset indique que même lorsque la viande est entre les dents, elle est toujours considérée comme de la viande, et par conséquent on ne peut pas manger de fromage tant que cette viande n'a pas été retirée.
Mar Ukva a dit : Je suis, à cet égard, comme le vinaigre, fils du vin, à l'égard de mon Père, c'est-à-dire que ma pratique est inférieure à celle de mon père. En tant que Père, s'il mangeait de la viande à cette heure-là, il ne mangerait de fromage que demain à cette heure-là. Mais moi, seulement à ce repas, pendant lequel j'ai mangé de la viande, je ne mange pas de fromage ; à un autre repas le même jour, je mangerai du fromage.
De même, Shmuel a dit : Je suis, en ce qui concerne cette autre question, comme le vinaigre, fils du vin, en ce qui concerne mon Père. Tout comme mon père patrouillait dans sa propriété pour l'examiner deux fois par jour, je ne le patrouille qu'une fois par jour. La Guemara note : À cet égard, Shmuel se conforme à son raisonnement, comme le dit Shmuel : Celui qui patrouille chaque jour dans sa propriété trouvera une pièce d'asteira.
La Guemara raconte qu'Abaye patrouillait sa propriété chaque jour. Un jour, il rencontra son métayer portant un chargement de bois que le métayer comptait prendre pour lui. Abaye lui dit : Où emmènes-tu ces bûches de bois ? Le métayer lui dit : Chez le Maître. Abaye, qui savait que le métayer avait eu l'intention de prendre le bois pour lui, lui dit : Les Sages t'ont déjà devancé lorsqu'ils ont dit qu'il fallait patrouiller régulièrement dans sa propriété, et ils t'ont ainsi empêché de voler le bois.
La Guemara raconte également que Rav Asi patrouillait chaque jour dans sa propriété. Il a dit : Où sont toutes ces pièces d'asteira mentionnées par Mar Shmuel ? Cette patrouille ne me rapporte aucun bénéfice. Un jour, il a vu un canal d'eau qui a débordé, provoquant un déversement d'eau sur son terrain. Il ôta son manteau, l'enveloppa et le plaça à l'intérieur du tuyau pour bloquer l'écoulement de l'eau. Il a alors élevé la voix et les gens sont venus boucher le trou. Il dit : Je viens de trouver toutes les pièces d'asteira mentionnées par Mar Shmuel, car j'aurais subi une grande perte si je n'avais pas patrouillé mes champs.
§ Après avoir évoqué la manière de se laver les mains pendant un repas, la Guemara aborde un autre sujet concernant le lavage des mains. Rav Idi bar Avin dit que Rav Yitzhak bar Ashyan dit : Les premières eaux, c'est-à-dire le lavage des mains avant de manger du pain, sont une mitsva selon la loi rabbinique, mais les dernières eaux, le lavage des mains à la fin du repas et avant de réciter. Les grâces après les repas sont une obligation, une exigence plus stricte.
La Guemara élève une objection à cette décision de la part d'une baraïta : les premières eaux et les dernières eaux sont une obligation, tandis que les eaux intermédiaires, entre les plats pendant le repas, sont facultatives. Apparemment, les premières eaux sont aussi une obligation, pas une mitsva. La Guemara répond : Bien que les premières eaux soient en fait une mitsva, le tanna qualifie une mitsva d'obligation par rapport à une exigence facultative.
La Guemara analyse la question elle-même. Le texte complet de la baraita est le suivant : Les premières eaux et les eaux finales sont une obligation, tandis que les eaux intermédiaires sont facultatives. Pour les premières eaux, on peut se laver soit en renversant l'eau dans un récipient, soit sur le sol. Mais pour les eaux finales, on ne lave qu'en versant l'eau dans un récipient. Et certains disent une version légèrement différente de la baraita : Pour les eaux finales, on ne peut pas se laver en versant l'eau sur le sol.
La Guemara intervient : Quelle est la différence entre ces deux versions ? La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux en ce qui concerne le fait de verser de l'eau sur de minces copeaux de bois posés sur le sol. Selon la première version, qui exige que l'eau soit versée dans un récipient, on ne peut pas utiliser de tels copeaux à cet effet, tandis que selon la deuxième version, qui interdit simplement de verser l'eau sur le sol, on peut utiliser des copeaux de bois.
La baraita continue : Concernant les premières eaux, on peut se laver soit à l'eau chaude, soit à l'eau froide. Mais pour les eaux finales, on ne peut se laver qu'à l'eau froide, car l'eau chaude adoucit les mains et n'enlève pas la saleté. La Guemara analyse la déclaration selon laquelle pour les premières eaux, on peut se laver soit avec de l'eau chaude, soit avec de l'eau froide : Rav Yitzḥak bar Yosef dit que Rabbi Yannai dit : Ils n'ont enseigné cette halakha que dans le cas où la main ne le fait pas.

Daf105b

recul [soledet] devant la chaleur de l'eau. Mais si la main recule, on ne peut pas se laver avec.
Et il y a ceux qui enseignent une version de cette déclaration concernant la dernière clause de la baraita : Pour les eaux finales, on ne peut se laver qu'à l'eau froide, mais on ne peut pas se laver à l'eau chaude. Rav Yitzhak bar Yosef dit que Rabbi Yannai dit : Ils ont enseigné qu'on ne peut pas utiliser d'eau chaude seulement dans le cas où l'eau est si chaude que la main recule, mais si la main ne recule pas, on peut se laver avec il. La Guémara commente : On peut déduire par déduction de cette version de la déclaration que dans le cas des premières eaux, même si l'eau est si chaude que la main recule, il est permis de l'utiliser pour se laver.
§ La baraita déclare que les eaux moyennes sont facultatives. Rav Naḥman dit : Ils enseignaient cela uniquement en ce qui concerne le lavage des mains entre un plat cuisiné et un autre plat cuisiné servi lors d'un repas. Mais entre un plat cuisiné et du fromage il y a une obligation de se laver les mains.
§ La baraita enseigne en outre que les eaux finales sont une obligation. Rav Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, dit : Pour quelle raison les Sages ont-ils dit que les eaux finales sont une obligation ? En effet, du sel de Sodomite est parfois présent, dont une petite quantité aveugle les yeux. Puisque le sel de Sodomite peut rester sur les mains, il faut les laver après avoir mangé. Abaye a dit : Et ce type de sel dangereux est présent dans la proportion d'une pincée [korta] dans une kor entière de sel ordinaire. Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Si l'on mesure le sel entre les repas, quelle est la halakha ? Doit-il se laver les mains ensuite ? Il lui dit : Il n'est pas nécessaire de dire cela ; il est certainement obligé de le faire.
§ Abaye a dit : Au début, je dirais que cette halakha selon laquelle on ne peut pas se laver les mains avec les eaux finales sur le sol est due au désordre. Mais le Maître, Rabba, m'a dit que c'est parce qu'un mauvais esprit se repose sur l'eau et que les passants sont susceptibles d'en être affligés.
Et Abaye dit aussi : Au début, je dirais que la raison de cette déclaration des Sages selon laquelle il ne faut rien prendre sur la table lorsqu'une personne tient une tasse pour boire, c'est pour éviter qu'un incident ne se produise au cours du repas, c'est-à-dire celui qui tient la tasse aurait pu vouloir l'objet qui a été pris, et comme il est incapable de parler, il s'étouffera de colère. Mais le Maître m'a ensuite dit que c'était parce que c'était mauvais pour la santé, provoquant un esprit de douleur dans la moitié de la tête, c'est-à-dire une migraine.
Et nous avons dit que cette pratique n'est interdite que si l'on prend un objet sur la table et ne le remet pas. Mais pour ce qui est de prendre et de remettre, cela ne nous pose aucun problème. Et de même, nous avons dit que cela n'est interdit que si l'on emporte l'objet au-delà de quatre coudées de la table. Mais si on le laisse dans les quatre coudées, cela ne nous pose aucun problème. De plus, nous n'avons prononcé cette halakha que pour ce qui est nécessaire au repas. Mais dans le cas d’un article qui n’est pas nécessaire au repas, cela ne nous pose aucun problème.
La Guemara raconte que Mar bar Rav Ashi prenait soin de ne retirer aucun objet de la table lorsque quelqu'un tenait sa tasse à la main, même en ce qui concerne un mortier [asita] et un pilon [bukhna] pour les épices, comme tous les objets nécessaires. pour le repas.
Et Abaye de poursuivre : « Au début, je dirais que cette pratique selon laquelle les gens ramassent les miettes de pain après un repas est due à la propreté. Mais le Maître m'a ensuite dit que c'était parce que les quitter est mauvais, c'est-à-dire que cela peut accroître la vulnérabilité d'une personne à la pauvreté.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui était poursuivi par l'ange au service de la pauvreté, mais l'ange n'a pas pu l'appauvrir, car il était particulièrement prudent à l'égard des miettes. Un jour, cet homme rompit son pain sur l'herbe, et quelques miettes tombèrent parmi les brins d'herbe. L'ange dit : Maintenant, il tombera certainement entre mes mains, car il ne peut pas ramasser toutes les miettes. Après que l'homme ait mangé, il a apporté une houe, a arraché l'herbe et l'a jetée dans la rivière. Il entendit ensuite l'ange au service de la pauvreté dire : Malheur à moi, car cet homme m'a éloigné de ma maison, c'est-à-dire de ma position de confort.
Et Abaye a déclaré : Au début, je dirais que cette pratique selon laquelle les gens ne boivent pas la mousse du dessus d'une boisson est suivie parce qu'elle est répugnante. Mais le Maître m'a dit que cela est suivi parce que c'est mauvais pour la vulnérabilité au catarrhe. La Guemara commente : Le boire est mauvais pour le catarrhe, tandis que souffler la mousse de la boisson est mauvais pour les maux de tête, et l'enlever avec la main est mauvais pour la pauvreté. Si oui, quel est son remède ? Comment peut-on boire ? Il doit couler la mousse à l'intérieur de la boisson puis la boire.
La Guemara note : Le traitement du catarrhe provoqué par la mousse du vin est la bière ; le traitement du catarrhe provoqué par la mousse de la bière est l'eau ; et contre le catarrhe causé par l'écume de l'eau, il n'y a pas de remède. Et cela est conforme à l’adage que l’on dit : la pauvreté suit les pauvres. Non seulement un pauvre n’a rien d’autre à boire que de l’eau, mais il n’existe également aucun traitement pour la maladie provoquée par sa boisson.
Et Abaye a dit : Au début, je dirais que la raison de cette pratique selon laquelle les gens ne mangent pas de légumes d'un fagot noué par le jardinier est parce que cela a une apparence de gourmandise, car il n'attend pas de dénouer le fagot pour manger. Mais le Maître m'a dit que c'était parce que cela nuisait à la vulnérabilité à la sorcellerie.
La Guemara raconte : Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna voyageaient sur un bateau. Une certaine matrone leur dit : Assoyez-moi avec vous sur le bateau, mais elles ne l'ont pas fait asseoir à côté d'eux. Elle prononça quelque chose, une incantation, et attacha ainsi le bateau à son emplacement pour qu'il ne puisse pas bouger. Eux aussi ont dit quelque chose et l'ont ainsi libéré. Cette matrone leur dit : Que puis-je vous faire ? La sorcellerie n'a aucun pouvoir sur vous, car après avoir veillé à vos fonctions corporelles, vous ne vous essuyez pas avec un tesson de terre cuite, et vous ne tuez pas un pou que vous trouvez sur vos vêtements, et vous ne mangez pas de légumes dans un fagot attaché par des le jardinier.
Et Abaye a dit : Au début, je dirais ceci : La raison de cette pratique selon laquelle les gens ne mangent pas les légumes qui tombent sur la table est parce qu'ils sont répulsifs. Mais le Maître m'a dit que c'est parce que c'est mauvais pour l'halitose. Et Abaye a déclaré : Au début, je dirais que la raison pour laquelle les gens ne s'assoient pas sous un caniveau est à cause des eaux usées qui en sortent. Mais le Maître m'a dit que c'est parce qu'on y trouve couramment des démons.
La Guemara raconte : Il y avait certains porteurs qui transportaient un tonneau de vin. Lorsqu'ils voulaient se reposer, ils le placèrent sous une gouttière et le tonneau éclata. Ils se présentèrent devant Mar bar Rav Ashi, qui sortit des cornes et les fit sonner alors qu'il excommuniait le démon de cet endroit. Le démon est venu devant Mar bar Rav Ashi, et le Sage lui a dit : Pourquoi as-tu fait cela ? Le démon lui dit : Comment devrais-je agir autrement, quand ces hommes me mettent un tonneau sur l'oreille ?
Mar bar Rav Ashi lui dit : Que fais-tu dans un endroit où se trouvent de nombreuses personnes ? C’est vous qui avez dévié de la norme ; allez leur payer la valeur du tonneau de vin. Le démon lui dit : Que le Maître me fixe maintenant un moment, afin que je puisse trouver l'argent, et je paierai. Mar bar Rav Ashi a fixé une heure pour son paiement. Quand ce moment arriva, le démon tarda à venir payer. Lorsque le démon arriva finalement, Mar bar Rav Ashi lui dit : Pourquoi n'es-tu pas venu à l'heure qui t'était fixée ? Le démon lui dit : Concernant tout objet qui est attaché, ou scellé, ou mesuré, ou compté, nous n'avons aucune autorité pour le prendre. Nous ne pouvons pas obtenir d'argent tant que nous n'avons pas trouvé un objet sans propriétaire. Pour cette raison, il lui a fallu beaucoup de temps pour trouver suffisamment d’argent pour payer le baril.
Et Abaye dit : Au début, je dirais que cette pratique selon laquelle les gens versent un peu d'eau à l'embouchure d'une cruche avant d'y boire est suivie à cause des brindilles qu'elle peut contenir. Mais le Maître m'a dit qu'on le suivait car il y a des eaux sales dans la cruche.
La Guemara raconte : Il y avait un certain fils de démon qui était dans la maison de Rav Pappa en tant que serviteur. Il allait chercher de l'eau à la rivière, et il tardait à revenir. Lorsqu'elle arriva, les membres de la maison de Rav Pappa lui dirent : Pourquoi as-tu tardé ? Il leur dit : J'ai attendu que les eaux sales passent. En attendant,

Daf106a

le démon vit les membres de la maison du Rav Pappa verser de l'eau par l'embouchure du pichet avant d'y boire. Le démon leur dit : Si j'avais su que vous faites régulièrement cela, je n'aurais pas tardé. J'aurais apporté l'eau directement de la rivière, sachant que vous déverseriez les eaux sales.
§ Quand Rav Dimi est venu d'Eretz Israël, il a dit : En raison de l'incapacité de se laver avec les premières eaux, ils ont finalement nourri un porc juif avec de la viande. Cette affaire impliquait un commerçant qui vendait différentes viandes à ses clients juifs et gentils. Lorsqu'un juif qui venait manger avec lui négligeait de se laver avant de manger, le commerçant pensait qu'il était gentil et lui donnait à manger de la viande de porc.
Et à cause de l’incapacité de se laver avec les eaux finales, une femme fut finalement divorcée de son mari. Dans cet incident, un hôte qui avait volé l'argent de ses invités avait des lentilles sur la moustache d'un repas précédent parce qu'il ne s'était pas lavé les mains et la bouche après avoir mangé. Réalisant qu'il avait mangé des lentilles ce jour-là, ses victimes se sont approchées de la femme de l'homme et lui ont dit que son mari leur avait demandé de lui dire de leur rendre leur argent. Ils ont ensuite affirmé que l'homme leur avait dit de lui dire qu'il avait mangé des lentilles ce jour-là pour prouver qu'ils disaient la vérité. Ils ont ainsi trompé sa femme en lui faisant croire qu'il voulait qu'elle rende leur argent. Par colère, l'hôte a divorcé de sa femme.
Lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël, il a dit la déclaration légèrement différemment : en raison de l'échec du lavage avec les premières eaux, ils ont nourri un Juif avec de la viande provenant d'une carcasse d'animal, et le manque de lavage avec les eaux finales a tué une personne, comme lors du deuxième incident. l'hôte était tellement en colère contre sa femme qu'il l'a tuée. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Et votre mnémonique pour vous rappeler quel Sage a dit quelle version est : Rav Dimi est venu et a divorcé d'elle de son mari, c'est-à-dire que selon sa version, elle était divorcée, et Ravin est venu et l'a tuée, puisque dans sa version le le mari a tué sa femme.
Rabbi Abba enseignait l'une de ces versions concernant les premières eaux et l'autre concernant les eaux finales, et dans les deux cas il enseignait la version la plus sévère, c'est-à-dire qu'il précisait la viande d'un porc et que le mari avait tué sa femme.
Un désaccord a été exprimé concernant l’eau chauffée par le feu : la Hizkiyya dit qu’on ne peut pas se laver les mains avec une telle eau, et Rabbi Yohanan dit qu’on peut se laver les mains avec. Rabbi Yoḥanan a dit : J'ai interrogé Rabban Gamliel, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, à propos de cette halakha, et c'était quelqu'un qui ne mangeait que dans un état de pureté rituelle et faisait donc attention à se laver les mains ; et il me dit que tous les grands hommes de Galilée feraient ainsi, c'est-à-dire se laveraient les mains dans de l'eau chaude.
De même, en ce qui concerne les sources chaudes de Tibériade, la Hizkiyya dit qu'on ne peut pas se laver les mains avec de l'eau avant de manger, mais s'il y a quarante mers, la taille requise pour un bain rituel, alors on peut y plonger les mains. directement dedans, ce qui est efficace pour le rituel du lavage des mains avant un repas. Et Rabbi Yohanan dit qu'une personne impure peut immerger tout son corps dans une telle eau pour devenir pure, mais on ne peut toujours pas l'utiliser pour l'immersion d'une partie de son corps, comme son visage, ses mains et ses pieds, car cette immersion est pas considéré comme équivalent au lavage des mains.
La Guemara demande : Maintenant qu'il a été dit qu'on peut plonger tout son corps dans les sources chaudes de Tibériade, n'est-il pas encore plus permis pour son visage, ses mains et ses pieds ? Rav Pappa a dit : Lorsque l'eau des sources chaudes est en place, tout le monde, aussi bien la Hizkiyya que Rabbi Yoḥanan, est d'accord sur le fait qu'il est permis d'y plonger les mains. De même, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il est interdit de puiser de ces eaux dans un récipient et de s'en laver les mains. Ils ne sont pas d'accord quand on puise les eaux par un fossé. Un sage, Rabbi Yoḥanan, soutient que nous décrétons contre l'utilisation de l'eau des fossés en raison de la crainte que l'on puisse en arriver à utiliser de l'eau dans un récipient, et un sage, Ḥizkiyya, soutient que nous ne décrétons pas contre cela.
La Guemara commente : Cette dispute est comme une dispute entre tanna'im, comme il est enseigné : Quand de l'eau qui a cessé d'être potable, même pour un animal, est dans des récipients, elle est impropre pour se laver les mains, mais quand elle est dans le sol, il se prête à l'immersion, comme un bain rituel. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Même lorsque l'eau est dans la terre, on peut y immerger tout son corps, mais on ne peut pas y immerger son visage, ses mains et ses pieds.
Comme ci-dessus, on pourrait se demander : maintenant qu’on peut immerger tout son corps dans l’eau, n’est-il pas d’autant plus vrai qu’on peut y immerger ses mains et ses pieds ? Ne doit-il pas plutôt s’agir d’un cas où l’on puise les eaux par un fossé ? Et si tel est le cas, ils ne sont pas d'accord sur ce point : un sage, Rabbi Shimon ben Elazar, soutient que nous décrétons contre l'utilisation de l'eau des fossés par crainte qu'on puisse en arriver à utiliser un récipient, et un sage, le premier tanna de cette baraita, soutient que nous ne décrétons pas contre cela.
§ Rav Idi bar Avin dit que Rav Yitzḥak bar Ashiyan dit : L'obligation de se laver les mains avant de manger de la nourriture non sacrée est due à un décret accessoire en raison de la teruma, la portion de produit destinée au prêtre, qui doit être consommée dans un état de pureté rituelle. Par décret rabbinique, les mains sont considérées comme impures avec une impureté rituelle du deuxième degré, car elles peuvent avoir touché des objets impurs. Par conséquent, ils rendent la teruma impure. Par conséquent, les prêtres qui participent au teruma sont obligés de se laver les mains en premier. Les Sages ont donc décrété que chacun devait se laver les mains avant même de manger de la nourriture non sacrée, afin que les gens ne s'habituent pas à manger sans se laver les mains, ce qui conduirait les prêtres à prendre du teruma sans se laver les mains.
Et cette obligation est en outre due au fait qu’il s’agit d’une mitsva. La Guemara demande : Quelle mitsva cela implique-t-il ? Abaye dit : C'est une mitsva d'écouter et d'obéir aux déclarations des Sages qui ont institué ce lavage des mains. Rava dit : C'est une mitsva d'écouter la déclaration de Rabbi Elazar ben Arakh, telle qu'elle est écrite à propos d'un homme qui souffre d'un écoulement semblable à la gonorrhée [zav] : « Et celui que celui qui a le problème touche, sans l'avoir s'est rincé les mains dans l'eau », il contracte l'impureté rituelle (Lévitique 15 : 11), et Rabbi Elazar ben Arakh dit : De là, les Sages ont basé le lavage des mains sur un verset de la Torah.
Rava dit à Rav Naḥman : D'où cela est-il déduit ? Comment ce verset, qui concerne un zav, peut-il être interprété comme faisant référence au lavage des mains avant un repas ? Rava explique : Comme il est écrit : « Sans s'être rincé les mains à l'eau ». Par conséquent, on pourrait en déduire que s’il se rince les mains, le zav devient rituellement pur. Mais cela ne peut pas être exact, car des versets ailleurs prouvent qu'un zav nécessite l'immersion de tout son corps. C'est plutôt ce que dit le verset : Et il existe un autre type de personne qui, s'il ne s'est pas rincé les mains à l'eau, est considéré comme quelqu'un d'impur. Le verset sert ainsi de base pour se laver les mains.
Rabbi Elazar dit que Rabbi Oshaya dit : Les Sages ont dit que le lavage des mains avant de manger des fruits est obligatoire uniquement pour des raisons de propreté. La Guemara commente : Ils ont compris de cette déclaration qu'il n'y a pas de véritable obligation de se laver les mains avant de manger des fruits, mais qu'il y a une mitsva pour le faire. Rava leur dit : Cette pratique n'est ni une obligation ni une mitsva, mais simplement facultative. Et la Guemara note que Rava n'est pas d'accord avec Rav Naḥman à cet égard, comme l'a dit Rav Naḥman : Celui qui se lave les mains avant de manger des fruits n'est rien d'autre qu'un arrogant, c'est-à-dire qu'il est en fait interdit de le faire.
Rabba bar bar Ḥana a dit : Je me tenais devant Rabbi Ami et Rabbi Asi lorsque les serviteurs leur ont apporté une corbeille de fruits, et ils ont mangé et ne se sont pas lavés les mains. Et ils ne m'ont rien donné à manger, pour me permettre de rejoindre le zimmun, le quorum requis pour la grâce communautaire après les repas, et ils ont chacun récité une bénédiction après avoir mangé, séparément. On peut apprendre trois halakhot de cet incident. Apprenez-en qu'il n'y a pas de lavage des mains avant les fruits. Et apprenez-en qu'on n'émet pas de zimmun sur les fruits, c'est-à-dire que la halakha selon laquelle lorsque trois personnes mangent ensemble, on dirige la Grâce après les repas ne s'applique pas lorsqu'ils mangent des fruits. Et enfin, apprenez-en que si seulement deux personnes mangeaient, c'est une mitsva pour elles de se séparer, c'est-à-dire que chacun devrait réciter la bénédiction après avoir mangé pour lui-même.
La Guemara note : Cette halakha est également enseignée dans une baraita : Si seulement deux individus mangeaient, c'est une mitsva pour eux de se séparer. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On dit qu'ils étaient tous deux scribes, c'est-à-dire érudits de la Torah, qui savaient réciter correctement la Grâce après les repas. Mais si l'un d'eux était un scribe et l'autre un ignorant, le scribe récite la Grâce après les repas et l'ignorant remplit son obligation en écoutant le scribe.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Lors du lavage des mains pour la consommation d'aliments non sacrés, il faut verser l'eau sur la zone qui s'étend jusqu'à l'articulation des doigts. En se lavant les mains pour consommer du teruma,

Daf106b

il doit couler sur la zone s'étendant jusqu'au joint. En sanctifiant les mains et les pieds dans le Temple avant le service, il doit verser l'eau jusqu'à une autre articulation, là où la paume rencontre le poignet. Et tout objet considéré comme s'interposant entre la peau et l'eau en ce qui concerne l'immersion du corps dans un bain rituel, disqualifiant l'immersion, s'interpose également en ce qui concerne le lavage des mains pour manger des aliments non sacrés et en ce qui concerne la sanctification de les mains et les pieds dans le Temple.
Rav a dit cette halakha à ses élèves en indiquant de la main les articulations auxquelles fait référence la baraita : On lave jusqu'ici, la deuxième articulation des doigts, pour la nourriture non sacrée, et jusque-là, la troisième articulation, où les doigts rejoignez la paume, pour teruma. Et Shmouel n'était pas d'accord et dit : On se lave jusqu'ici à la fois pour manger de la nourriture non sacrée et pour le teruma, indiquant l'endroit le plus strict, la troisième articulation où les doigts rejoignent la paume. Et Rav Sheshet a dit : Jusqu'ici à la fois pour la consommation de nourriture non sacrée et pour la teruma, indiquant l'endroit le plus clément, le deuxième joint.
Bar Hedya a dit : Je me tenais devant Rabbi Ami, et il a dit : On se lave jusqu'ici à la fois pour la nourriture non sacrée et pour la teruma, indiquant l'endroit le plus strict, le troisième joint. Et ne dites pas que Rabbi Ami a agi de cette façon uniquement parce qu’il est prêtre et qu’il a agi avec rigueur pour éviter de confondre teruma et nourriture non sacrée. Cela ne peut pas être le cas, car Rabbi Meyasha, fils du fils de Rabbi Yehoshua ben Levi, est un Lévite, et pourtant lui aussi a dit : Jusqu'ici à la fois pour la nourriture non sacrée et pour la teruma, indiquant l'emplacement le plus strict.
§ Rav dit : Une personne peut se laver les deux mains le matin et stipuler à leur sujet qu'elle peut manger sur la base de ce lavage tout au long de la journée, à condition qu'elle protège ses mains de la saleté et des impuretés rituelles. On raconte également que Rabbi Avina dit aux habitants de

Daf107a

la vallée d'Aravot [pakta da'aravot], où il y avait une pénurie d'eau : Les gens comme vous, pour qui l'eau est rare, doivent se laver les mains le matin et stipuler à leur sujet pendant toute la journée. Certains disent que le rabbin Avina soutient que dans des circonstances d’urgence, oui, il faut agir de cette manière, mais que lorsqu’on n’est pas dans une situation d’urgence, il ne faut pas le faire. Et selon cette explication, Rabbi Avina n’est pas d’accord avec l’avis du Rav, qui a permis à tous cette pratique. Et certains disent que le rabbin Avina a statué que l'on pouvait le faire même en dehors de circonstances urgentes, et l'opinion du rabbin Avina est identique à celle du Rav.
Rav Pappa a dit : Concernant ce canal d'irrigation [arita dedalla'ei], dans lequel l'eau d'une rivière est versée à l'aide de seaux, et qui transporte ensuite l'eau jusqu'aux champs, on ne peut pas s'y laver les mains. La raison en est que cette eau ne provient pas de la force d'une personne, c'est-à-dire qu'elle n'est pas versée sur les mains par un acte direct, car elle se déplace par la force du courant dans le canal. Mais si l'on rapproche ses mains du seau lui-même, de telle manière que l'eau versée sur ses mains vienne de la force d'une personne avant qu'elle ne commence à couler dans le canal, alors on peut se laver les mains avec.
Et si le seau dans lequel on puise l'eau de la rivière est percé d'un trou assez grand pour permettre au liquide d'entrer dans le récipient lorsqu'il est placé dans la rivière, la présence de ce trou relie l'eau du canal à l'eau du fleuve. la rivière, lorsqu'ils touchent par ce trou. On peut donc plonger ses mains dans ce canal comme dans la rivière elle-même. Or le seau perforé n'est plus valable pour le lavage des mains par versage, puisqu'il n'est plus considéré comme un récipient. Comme le dit Rava : En ce qui concerne un récipient perforé d'un trou suffisamment grand pour permettre au liquide d'entrer, on ne peut pas se laver les mains avec.
Et Rava dit : Concernant un récipient qui ne contient pas un quart de rondin d'eau, on ne peut pas se laver les mains avec. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rava ne dit-il pas : s'il s'agit d'un récipient qui ne peut pas contenir un quart de bûche d'eau, on ne peut pas se laver les mains avec. On peut donc en déduire que tant que le navire peut contenir un quart de rondin, on peut l'utiliser même s'il ne contient pas actuellement de quart de rondin.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; cette première déclaration, exigeant un quart de journal d'eau réelle, fait référence au lavage pour une personne, tandis que cette dernière déclaration, exigeant uniquement que le navire ait une capacité d'un quart de journal, fait référence au lavage pour deux personnes. Si un récipient contenait à l'origine un quart de log d'eau, même s'il en reste moins après qu'une personne s'est lavée les mains, une deuxième personne peut utiliser le reste, qui est considéré comme approprié en fonction du volume d'eau d'origine. Comme il est enseigné dans une baraita : Avec un quart de bûche d'eau, on peut laver les mains d'un individu, et même celles de deux.
Rav Sheshet dit à Ameimar : Êtes-vous attentif au fait que le récipient utilisé pour se laver les mains soit entièrement intact ? Ameimar lui dit : Oui. Rav Sheshet a en outre demandé : Êtes-vous également attentif à l'apparence de l'eau, pour qu'elle soit normale ? Ameimar lui dit encore : Oui. Rav Sheshet a en outre demandé : Êtes-vous particulier quant à la mesure de l'eau, qu'elle ne soit pas inférieure à un quart de bûche ? Ameimar lui dit : Oui.
Certains disent que c'est ce que lui dit Ameimar : Nous sommes attentifs à l'intégralité du récipient et à l'apparence de l'eau, mais nous ne sommes pas attentifs à la mesure de l'eau, comme il est enseigné dans une baraita : Avec un quart de log de Avec de l'eau, on peut se laver les mains d'un individu, et même celles de deux. La baraita indique qu'il n'est pas nécessaire d'avoir un quart de rondin pour chaque individu.
La Guemara note : Et ce n'est pas le cas, c'est-à-dire qu'on ne peut pas déduire de la baraita que la mesure de l'eau est sans importance. Il en va autrement car là l'eau provient du reste d'une mesure initialement suffisante pour la pureté. S'il n'y avait pas initialement un quart de bûche, l'eau ne serait pas propre à une seule personne.
La Guemara raconte : Rav Ya'akov de Nehar Pekod a préparé un récipient en verre pouvant contenir un quart de bûche d'eau pour se laver les mains. Rav Ashi à Huzal a également préparé un récipient en terre cuite pouvant contenir un quart de bûche.
Et Rava dit : Si l'on prépare le bouchon d'un tonneau pour l'utiliser comme récipient en le creusant jusqu'à ce qu'il contienne un quart de bûche, on peut se laver les mains avec, même s'il n'a pas été initialement destiné à cette fonction. Cette règle est également enseignée dans une baraita : Si l'on prépare le bouchon d'un tonneau à cet effet, on peut se laver les mains avec. De même, en ce qui concerne le ḥemet et le kefisha, sortes d'outres en cuir, que l'on prépare à cet effet, on peut se laver les mains avec, car elles étaient initialement conçues pour contenir des liquides. Mais en ce qui concerne un sac et un panier, même s’ils peuvent contenir de l’eau, on ne peut pas se laver les mains avec, car aucun sac ou panier n’est conçu pour contenir de l’eau, et la plupart ne le peuvent pas.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha concernant le fait de manger avec un linge [mappa] sur les mains, plutôt que de les laver pour les purifier ? Sommes-nous inquiets du fait qu’il touche la nourriture avec ses mains ou non ?
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'une mishna (Sukka 26b) : Et quand ils donnèrent à Rabbi Tsadok, lors de la fête de Souccot, moins d'un œuf de nourriture, il prit la nourriture dans un tissu et la mangea à l'extérieur. la soucka, comme il le croyait, n'est pas obligé de manger de la nourriture d'une telle quantité dans une soucka. Et il n’a pas récité de bénédiction après l’avoir mangé, car moins d’un œuf ne suffit pas à satisfaire le verset : « Et tu mangeras et tu seras rassasié et tu béniras l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 8 : 10). Quoi, ne faut-il pas en déduire que par conséquent, si l'on mange un œuf en gros, il faut se laver les mains, même si l'on utilise un linge ?
La Guemara rejette cela : Peut-être peut-on seulement conclure de cette mishna que, par conséquent, si l'on mange un œuf en gros, il doit le faire dans une soucka et doit réciter une bénédiction après avoir mangé ; mais il peut toujours utiliser un chiffon au lieu de se laver les mains.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'un incident où Shmuel a trouvé Rav mangeant avec un linge plutôt que de se laver les mains, et Shmuel lui a dit :

Daf107b

Agissons-nous de cette manière ? Rav dit à Shmuel : Je me suis lavé les mains, mais comme je suis délicat, je ne souhaite pas tenir de nourriture à mains nues ; c'est pourquoi je les ai recouverts d'un tissu.
La Guemara raconte en outre : Lorsque Rabbi Zeira quitta la Babylonie pour Eretz Israël, il trouva Rabbi Ami et Rabbi Asi mangeant du pain en se couvrant les mains avec des morceaux d'outres usées, au lieu de les laver. Rabbi Zeira leur dit : Deux grands hommes comme vous pourraient-ils se tromper en ce qui concerne l'incident de Rav et Shmouel relaté ci-dessus ? Après tout, Rav a dit à Shmouel : J'utilise un tissu parce que je suis délicat ; il s'est lavé les mains au préalable.
La Guemara note : Il a échappé à l'esprit du rabbin Zeira que Rav Taḥlifa bar Avimi a dit que Shmuel a dit : Les Sages ont permis la consommation de pain pendant que les mains sont enveloppées dans un linge plutôt que lavées, en particulier pour les prêtres qui participent à la teruma, car ils sont prudents. ne pas toucher le pain avec les mains. Mais ils n'ont pas permis l'utilisation d'un vêtement de cette manière aux non-prêtres, même à ceux qui ont pour habitude de manger des aliments non sacrés dans un état de pureté rituelle, car ils ne maintiennent pas le même niveau de diligence que les prêtres. Et comme Rabbi Ami et Rabbi Asi étaient prêtres, il leur était permis de manger avec un linge.
Un dilemme a été posé devant les Sages : si l'on mange par l'intermédiaire d'un autre qui le nourrit, sans toucher lui-même à la nourriture, doit-il ou non se laver les mains avant de manger ? La Guemara suggère : Venez entendre la preuve de l'incident suivant où Rav Huna bar Seḥora se tenait devant Rav Hamnuna et le servait. Rav Huna bar Seḥora coupa une tranche de viande pour Rav Hamnuna et la plaça dans sa bouche, et il la mangea. Rav Huna bar Seḥora dit à Rav Hamnuna : Si tu n'étais pas Rav Hamnuna, je ne te nourrirais pas de cette façon.
La Guemara déduit de cet épisode : Quelle est la raison pour laquelle il était permis au Rav Hamnuna de manger de cette manière ? N'est-ce pas parce qu'il faisait attention à ne pas toucher la nourriture avec ses mains ? Cela indique que quelqu'un peut être nourri même sans se laver les mains. La Guemara rejette cela : Non, on peut dire qu'il a été vigilant et qu'il s'est lavé les mains dès le début.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve de ce que Rabbi Zeira a dit : Rav a dit : Nul ne peut mettre une tranche de pain dans la bouche du serviteur qui sert un repas à moins qu'il sache qu'il s'est lavé les mains. Et il a également été dit que le serviteur récite une bénédiction sur chaque coupe de vin qui lui est présentée lors d'un repas. En effet, il ne sait jamais s’il recevra une autre coupe, et il ne peut pas avoir l’intention que sa bénédiction initiale s’applique à une coupe dont il ne sait pas qu’il la recevra. Mais il ne récite pas de bénédiction sur chaque tranche de pain qui lui est donnée. Et Rabbi Yohanan dit qu’il doit réciter une bénédiction sur chaque tranche qu’il reçoit.
Rav Pappa a dit : Certes, l'apparente contradiction entre les opinions du Rav et de Rabbi Yohanan n'est pas difficile ; on peut le résoudre en disant que cette déclaration du Rav, selon laquelle le serviteur n'a pas besoin de réciter une bénédiction pour chaque tranche de pain, fait référence à un cas où il y a une personne importante au repas. Puisque le préposé est convaincu que la personne importante veillera à ce qu'il reçoive suffisamment à manger, sa bénédiction initiale s'applique à chaque tranche qu'il reçoit. Et cette déclaration de Rabbi Yohanan fait référence à un repas où il n’y a personne d’important. Puisque le préposé n’est pas sûr de recevoir une autre part, il doit réciter une nouvelle bénédiction chaque fois qu’il en reçoit une.
Dans tous les cas, Rav dit d'abord qu'il ne faut pas mettre une tranche dans la bouche du serviteur à moins qu'il sache qu'il s'est lavé les mains. Cela indique que celui qui est nourri par un autre doit se laver les mains. La Guemara répond : Le cas d'un serviteur est différent, car il est occupé par ses tâches et peut toucher la nourriture par inadvertance. Par conséquent, il ne peut spécifiquement pas manger sans se laver les mains.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui est un invité ne peut pas donner une tranche de pain du repas devant lui au préposé qui le sert, qu'une tasse soit dans la main du préposé ou qu'une coupe soit dans la main de l'hôte, de peur qu'un incident ne survienne au repas. L'hôte pourrait se mettre en colère ou être distrait par la crainte qu'il ne reste plus assez de nourriture pour ses invités et que la coupe lui tombe des mains. Si la tasse est dans la main du préposé, il pourrait la laisser tomber en acceptant la nourriture de l'invité. Et s’agissant d’un préposé qui ne s’est pas lavé les mains, il est interdit de lui mettre une tranche de pain dans la bouche.
§ Un dilemme a été posé devant les Sages : celui qui nourrit autrui doit-il se laver les mains, puisque ses mains touchent la nourriture ? Ou peut-être qu’il n’a pas besoin de se laver les mains, car lui-même ne mange pas.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution au dilemme de ce que l'école de Menashe a enseigné et que dit Rabban Shimon ben Gamliel : Une femme peut se rincer une main dans l'eau à Yom Kippour, afin qu'elle ne touche pas la nourriture avant de s'être lavée. ses mains le matin et donner du pain à son fils mineur, sans craindre de violer l'interdiction de se baigner à Yom Kippour. On disait de Shammai l'Ancien qu'il ne voulait pas nourrir ses enfants avec une seule main à Yom Kippour, pour éviter d'avoir à la laver. Mais en raison de préoccupations concernant la santé et le bien-être de ses enfants, ils ont décrété qu'il devait les nourrir à deux mains, l'obligeant à les laver tous les deux. Apparemment, celui qui en nourrit un autre doit se laver les mains, même s’il ne mange pas lui-même.
Abaye a déclaré : La raison du lavage là-bas n'est pas spécifiquement liée à la nourriture. Cela est plutôt dû à un esprit maléfique nommé Shivta, qui contamine les mains qui n'ont pas été lavées le matin. Tant qu’on se lave les mains le matin, on n’a peut-être pas besoin de les laver à nouveau pour nourrir un autre.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre la résolution du dilemme de l'incident suivant, alors que le père de Shmuel a trouvé le jeune Shmuel en train de pleurer et lui a dit : Pourquoi pleures-tu ? Shmuel a répondu : Parce que mon professeur m'a frappé. Son père demanda : Pourquoi t'a-t-il frappé ? Shmuel a répondu : Mon professeur m'a dit : Tu nourris mon fils, mais tu ne t'es pas lavé les mains. Son père demanda : Et pourquoi ne t'es-tu pas lavé les mains ? Shmouel lui dit : Lui seul, le fils du professeur, mange, et je dois me laver les mains ?
Le père de Shmouel lui dit : N'est-il pas suffisant que ton professeur n'ait pas bien appris la halakha, qu'il te frappe même à cause de son erreur ? Celui qui nourrit un autre n’a pas besoin de se laver les mains s’il ne mange pas lui-même. La Guemara conclut : Et la halakha est que celui qui mange par l'intermédiaire d'un autre doit se laver les mains, même s'il ne touche pas à la nourriture. Mais celui qui en nourrit un autre n’a pas besoin de se laver les mains.
MISHNA : Une personne peut lier la viande et le fromage dans un seul tissu, à condition qu'ils n'entrent pas en contact les uns avec les autres. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Deux invités inconnus [akhsena'in] peuvent manger ensemble sur une même table, celui-ci mangeant de la viande et celui-là mangeant du fromage, et ils n'ont pas à s'inquiéter de ne pas enfreindre l'interdiction de manger de la viande et du lait en prendre part à la nourriture de l'autre.
GEMARA : La mishna enseigne que l'on peut lier la viande et le fromage dans un seul tissu, à condition qu'ils n'entrent pas en contact l'un avec l'autre. La Guemara demande : Et s’ils entrent en contact les uns avec les autres, qu’en est-il ? Il s’agit d’un aliment froid en contact avec un autre aliment froid, et ils n’absorberont pas les substances les uns des autres. Abaye a dit : Certes, les aliments froids ne nécessitent pas d'être pelés à l'endroit où ils sont entrés en contact, car ils n'absorbent pas les substances les uns des autres. Néanmoins, ne nécessitent-ils pas un rinçage à l'eau ? Les Sages ont donc décrété contre le contact même de la viande froide et du fromage, de peur que l'on vienne les manger sans les rincer au préalable.
§ La Mishna enseigne que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Deux invités peuvent manger ensemble sur une même table, celui-ci mangeant de la viande et celui-là mangeant du fromage. Rav Hanan bar Ami dit que Shmuel dit : Ils n'ont enseigné cette halakha que dans le cas où les invités ne se connaissent pas, car ils ne mangeront pas la nourriture des autres. Mais dans une situation où ils se connaissent, il leur est interdit de manger ensemble à la même table.
Cette opinion est également enseignée dans une baraita : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si deux invités logeaient dans une auberge, celui-ci venant du nord et celui-là venant du sud, celui-ci venant avec son morceau de viande et celui-là venant avec son fromage, ils peuvent manger ensemble sur une même table, celui-ci mangeant de la viande et celui-là du fromage, et ils n'ont pas besoin de s'inquiéter.
Le baraita ajoute : Et les Sages n'ont interdit cette pratique que s'ils mangeaient tous les deux dans le même colis. La Guemara ajoute : Pouvez-vous penser que la baraïta fait en réalité référence à un cas où ils mangent dans un seul colis ? Ceci est évidemment interdit. Au contraire, il interdit de manger même comme s'ils mangeaient dans un seul paquet, c'est-à-dire lorsque les convives se connaissent quelque peu, car aucun des deux ne s'en soucierait si l'autre mangeait de sa nourriture.
§ Il a été indiqué ci-dessus que si deux convives se connaissent, ils ne peuvent pas manger de viande et de fromage sur la même table. Rav Yeimar bar Shelemya dit à Abaye : Si ces convives sont deux frères, mais qu'ils ont chacun la consigne de ne pas se laisser manger de leur nourriture, quelle est la halakha ? Peuvent-ils manger des plats séparés de viande et de fromage à une même table ?
Abaye lui dit : Votre question évoque celle de Baitos ben Zunin. Les Sages ont interdit la cuisson de gâteaux syriens richement décorés pour la Pâque, de peur que les gens ne tardent à les préparer et que les gâteaux ne fermentent. Baitos souhaitait préparer les gâteaux de manière à ne violer aucune interdiction, et pourtant les Sages l'ont interdit, car les gens diront : Tous les gâteaux syriens décorés sont interdits, mais les gâteaux syriens de Baitos sont autorisés ? Ici aussi, pour éviter toute confusion, nous n'autoriserons pas d'exceptions à la règle.
Rav Yeimar a répondu : Mais selon votre raisonnement, on peut réfuter ce que Rabbi Asi a dit, selon lequel Rabbi Yohanan a dit : Bien que les Sages aient interdit le blanchiment les jours intermédiaires d'une fête, celui qui n'a qu'une seule chemise est autorisé à la laver les jours intermédiaires. jours d'un Festival. Ici aussi, on peut affirmer : les gens diront métaphoriquement :

Daf108a

Tous les gâteaux syriens sont interdits, mais les gâteaux syriens de Baitos sont autorisés ? La Guemara répond : Concernant ce cas là, Mar, fils du Rav Ashi, a dit : Sa ceinture est une preuve pour lui, car à cette époque, les gens portaient généralement une ceinture, qu'ils portaient par-dessus la chemise. Si une personne avait plus d’une chemise, chaque fois qu’elle en lavait une, elle enlevait la ceinture et la portait par-dessus la seconde. Si l’on voyait une chemise en train d’être lavée avec sa ceinture, on saurait que le propriétaire n’avait qu’une seule chemise.
MISHNA : Dans le cas d'une goutte de lait tombée sur un morceau de viande, si la goutte contient suffisamment de lait pour donner de la saveur à ce morceau de viande, c'est-à-dire que la viande est inférieure à soixante fois la taille de la goutte, la viande est interdit. Si l'on a remué le contenu du pot et que le morceau a été immergé dans la sauce avant d'absorber le lait, si la goutte contient suffisamment de lait pour donner de la saveur au contenu de ce pot entier, le contenu du pot entier est interdit.
GEMARA : Abaye a dit : Le principe selon lequel la saveur d'un aliment interdit rend interdite la substance dans laquelle il est absorbé, et il n'est pas nécessaire qu'il y ait une véritable substance interdite, s'applique par la loi de la Torah en général, et pas seulement à l'interdiction. de viande cuite dans du lait.
Car, s’il vous vient à l’esprit que le principe s’applique à d’autres aliments interdits par la loi rabbinique, on peut affirmer : Quelle est la raison pour laquelle nous n’apprenons pas qu’il s’applique par la loi de la Torah dans le cas analogue de la viande cuite dans du lait ? Cela doit être dû au fait que l'interdiction de la viande cuite dans du lait est une nouveauté qui ne découle pas d'un raisonnement logique, puisque chaque substance est autorisée séparément et qu'elles ne sont interdites que lorsqu'elles sont cuites ensemble. Aucune analogie ne peut être établie avec une nouveauté. Mais si l'interdiction est une nouveauté, alors même s'il n'y a pas assez de lait pour donner du goût, la viande et le lait devraient également être interdits. Étant donné que la mesure d’interdiction suit les principes standards des mélanges, l’interdiction elle-même n’est apparemment pas une nouveauté. On peut donc faire une analogie avec d’autres mélanges, en déduisant que cette mesure s’applique également à eux par la loi de la Torah.
Rava dit à Abaye : Ceci n'est pas une preuve valable. L'interdiction de la viande cuite dans du lait est en effet une nouveauté et se distingue des autres mélanges interdits. Néanmoins, sa mesure consiste à conférer une saveur uniquement parce que l'action interdite par la Torah concerne la manière de cuisiner, et la cuisson implique la transmission de saveur.
§ La Mishna enseigne que si le morceau de viande acquiert le goût du lait, cela est interdit. Rav dit : Une fois que le lait donne de la saveur au morceau de viande, le morceau lui-même devient de la viande non casher à part entière. Et par conséquent, si l’on ne retire pas immédiatement le morceau de la marmite, tous les morceaux de viande dans la marmite seront interdits, même s’ils font ensemble plus de soixante fois la taille de ce morceau interdit. En effet, ils sont du même type que la pièce interdite et, en règle générale, une substance en contact avec le même type de substance ne peut pas être annulée.
Mar Zutra, fils du Rav Mari, dit à Ravina : Maintenant, réfléchis, selon l'opinion de qui Rav a-t-il prononcé sa halakha ? Cela est conforme à l'avis du rabbin Yehuda, qui a déclaré qu'un type de nourriture mélangé à un aliment de son propre type n'est pas annulé. Si tel est le cas, dirons-nous que Rav n'est pas d'accord avec l'interprétation que Rava fait de l'opinion de Rabbi Yehuda ?
Comme l'a dit Rava : Rabbi Yehuda considère qu'en ce qui concerne tout mélange tripartite composé d'un type d'aliment interdit, d'un aliment autorisé du même type et d'un autre aliment autorisé, on ne tient pas compte de l'aliment autorisé qui est son propre type comme s'il s'agissait d'un aliment autorisé. n'étaient pas là, et si la nourriture autorisée qui n'est pas de son propre type est supérieure à la nourriture interdite, la nourriture autorisée annule la nourriture interdite. Dans le cas décrit par Rav, bien que les autres morceaux de viande soient du même type que le morceau devenu interdit, la sauce dans la marmite n'est pas du même type et devrait annuler le morceau interdit. Puisque Rav ne mentionne pas ce principe, il semble être en désaccord avec lui.
Ravina lui dit : Si la substance interdite tombait dans une fine sauce, Rav admettrait que la sauce annulerait effectivement le morceau de viande, puisque les deux substances sont de types différents. Mais ici, nous avons affaire à un cas où il est tombé dans une sauce épaisse, composée de résidus de viande. Puisque la sauce est de la même substance que la viande, le morceau interdit n’est pas annulé.
La Guemara revient sur la déclaration du Rav selon laquelle le morceau de viande sur lequel est tombé le lait est considéré comme un article non casher à part entière. Et que soutient Rav à cet égard ? S'il soutient qu'un objet qui peut être essoré pour éliminer la substance interdite qu'il contient redevient autorisé après essorage, alors il s'ensuit que seule la substance absorbée est véritablement interdite. Si tel est le cas, pourquoi ce morceau de viande lui-même devrait-il devenir non casher ? Une fois mélangé au ragoût, le lait absorbé doit être réparti uniformément dans la marmite et être annulé. Au contraire, Rav doit maintenir que même un objet pouvant être essoré pour éliminer la substance interdite est interdit.
La Guemara précise : Comme il a été déclaré : Rav et Rabbi Ḥanina et Rabbi Yoḥanan disent que même un objet qui peut être essoré pour éliminer la substance interdite est interdit, alors que Shmuel, et Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, et Reish Lakish disent. : Un objet qui peut être essoré pour éliminer la substance interdite est autorisé.
La Guemara demande : Et Rav soutient-il vraiment qu'un objet qui peut être essoré pour éliminer la substance interdite est interdit ? Mais n'est-il pas dit : Si un morceau de viande d'olive tombait dans un pot de lait si grand que la viande ne lui donnait pas de saveur, Rav dit : La viande est interdite, car elle absorbe le goût du lait, mais le lait est autorisé, car il n'absorbe pas le goût de la viande. Mais si vous pensez que selon Rav, un objet qui peut être essoré est interdit,

Daf108b

pourquoi le lait est-il autorisé ? Tout le lait absorbé par la viande est rendu en soi du lait non casher. Lorsqu'il s'échappe de la viande, il ne peut pas être annulé par le reste du lait, qui est la même substance, car Rav soutient, conformément à Rabbi Yehuda, qu'un type de nourriture mélangé à un aliment de son propre type n'est pas annulé. Par conséquent, le pot de lait entier devrait être interdit.
La Guemara répond : Rav soutient en effet qu'un objet qui peut être essoré pour éliminer la substance interdite est interdit, et là, le pot de lait mentionné ci-dessus est différent, comme le dit le verset : « Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère. » (Deutéronome 14 :21). Le verset enseigne que la Torah interdit uniquement le chevreau, c'est-à-dire la viande cuite dans du lait, mais pas le lait cuit dans la viande. Le lait n’est pas lui-même rendu non casher.
Les défis de la Guemara : Et Rav soutient-il vraiment que la Torah interdit uniquement le chevreau mais pas le lait cuit avec ? Mais n'est-il pas dit : Si la moitié d'une olive de viande et la moitié d'une olive de lait étaient cuites ensemble, Rav dit : L'un est fouetté pour avoir consommé la moitié de l'olive combinée, car il a mangé une olive entière. de nourriture interdite. Mais il n'est pas fouetté pour avoir cuit les deux demi-olives, car il n'a pas cuit des morceaux de taille minimale. Et si vous pensez que Rav soutient que la Torah interdit seulement le chevreau mais pas le lait, pourquoi cet individu est-il fouetté pour avoir consommé seulement la moitié d'une olive de viande ? Ce n’est que la moitié de la mesure interdite.
Au contraire, Rav soutient en fait que le lait cuit dans de la viande est également interdit, et la raison pour laquelle Rav autorise le pot de lait mentionné ci-dessus est que nous avons ici affaire à un cas où l'olive en vrac de viande est tombée dans un pot de lait bouillant. Dans un tel cas, la viande absorbe le lait, mais elle ne l'expulse pas, et donc le lait interdit ne se mélange pas au reste.
Les défis de la Guemara : En fin de compte, lorsque la marmite refroidit après avoir bouilli, la viande expulse alors le lait interdit. La Guemara répond : Cela fait référence à un cas où il a d'abord retiré la viande avant que la marmite ne refroidisse.
La Guemara aborde le sujet lui-même mentionné ci-dessus : si la moitié d'une olive de viande et la moitié d'une olive de lait étaient cuites ensemble, Rav dit : L'un est fouetté pour avoir consommé le mélange, mais il n'est pas fouetté pour l'avoir cuit. La Guemara objecte : Quelle que soit la façon dont vous regardez les choses, cette décision est problématique. Si ces deux moitiés d'olives en vrac se combinent pour former la mesure requise, alors qu'il soit également fouetté pour les cuire. Et s’ils ne se combinent pas, qu’il ne soit pas non plus fouetté pour leur consommation.
La Guemara répond : En fait, la moitié d'une olive de viande et la moitié d'une olive de lait ne se combinent pas pour former la mesure requise, et quand Rav dit qu'on est fouetté pour les avoir consommés, il fait référence à un cas où ils provenaient d'une grande marmite dans laquelle une quantité importante de viande et de fromage avait été cuite. Le mélange est désormais considéré comme une seule entité interdite, de sorte qu'une moitié d'olive en vrac du fromage et de la viande peut se combiner pour constituer la mesure requise pour être tenu responsable de la consommation.
Et Lévi n'est pas d'accord avec Rav sur ce point et dit : La moitié d'une olive de viande et la moitié d'une olive de lait peuvent se combiner pour former la mesure requise, et donc on est également fouetté pour cuire le mélange. C'est ainsi que Lévi enseigne dans sa collection de baraitot : Tout comme quelqu'un est fouetté pour l'avoir consommé, de même il est fouetté pour l'avoir cuisiné. Et pour quel degré de cuisson dit-on qu'on est susceptible d'être fouetté ? Il s'agit d'un degré de cuisine qui produit de la nourriture que d'autres, les gentils, mangeraient en raison de sa cuisson, c'est-à-dire une cuisine qui la rend propre à la consommation.
§ La Guemara revient sur la question évoquée précédemment : Et le cas d'un objet pouvant être essoré pour éliminer une substance interdite absorbée fait lui-même l'objet d'un différend entre tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita : Si une goutte de le lait est tombé sur un morceau de viande, une fois qu'il donne de la saveur au morceau, le morceau lui-même est rendu non casher à part entière. Et cela rend donc interdits tous les autres morceaux de viande dans la marmite, même s'ils totalisent plus de soixante fois sa taille ; en effet, ils sont du même type, et un type de nourriture mélangé à une nourriture de son propre type n'est pas annulé. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Et les rabbins disent que même le morceau de viande original n'est pas interdit à moins qu'il n'y ait suffisamment de lait pour donner du goût même à la sauce, aux épices et aux autres morceaux de viande dans la marmite, puisque le lait est censé se diffuser depuis le pot. premier morceau jusqu'à ce qu'il soit réparti uniformément dans tout le pot.
Concernant ce différend, Rabbi Yehuda HaNasi a déclaré : La déclaration de Rabbi Yehuda semble être correcte dans le cas où l'on ne remuait pas le contenu du pot et où l'on ne le couvrait pas, ce qui favoriserait la diffusion du lait dans toute la casserole. Et la déclaration des rabbins semble être correcte dans le cas où l'on remuait le contenu du pot et le couvrait.
La Guemara demande : Quel est le sens de la clause : Où l'on n'a pas remué le pot et ne l'a pas couvert ? Si l'on dit qu'il n'a pas du tout remué le contenu de la marmite et ne l'a pas du tout recouverte, dans ce cas le morceau de viande sur lequel est tombé le lait absorbe la goutte de lait mais ne l'expulse pas. Par conséquent, même selon l’avis du rabbin Yehuda, il n’y a aucune raison d’interdire les autres morceaux de viande.
Et si vous dites plutôt qu'il n'a pas remué le contenu du pot au début, immédiatement après que le lait y soit tombé, mais qu'il l'a remué à la fin, ensuite, et de même qu'il n'a pas couvert le pot au début mais à la fin. , il faut se demander : Pourquoi toutes les pièces du pot sont-elles interdites ? Le même lait que le morceau absorbe est ensuite expulsé, et une fois que le lait se diffuse dans le pot, il doit être annulé.
La Guemara répond : Évidemment, le rabbin Yehuda HaNasi soutient qu'un objet qui peut être essoré reste interdit. Une fois que le premier morceau de viande absorbe le lait, il est considéré comme non casher en soi, et même après que le lait lui-même soit annulé, la saveur de la viande interdite rend le reste des morceaux interdit. La saveur de la viande ne peut pas être annulée par l'autre viande dans la marmite, puisqu'une substance en contact avec le même type de substance n'est pas annulée, selon l'avis du rabbin Yehuda.

Daf109a

La Guemara objecte : De l'acceptation par Rabbi Yehuda HaNasi de l'opinion de Rabbi Yehuda uniquement lorsque l'on ne remuait pas ou ne couvrait pas le pot, on peut conclure par déduction que Rabbi Yehuda lui-même soutient que même lorsque l'on remuait continuellement le contenu du pot du début à la fin, c'est-à-dire qu'avant et après que la goutte de lait ait été absorbée ou ait recouvert le pot en continu du début à la fin, tout le contenu du pot est interdit. Mais pourquoi cela devrait-il être ainsi? Le premier morceau de viande n’a pas absorbé plus de lait que les autres. Puisque le lait s'est diffusé immédiatement et uniformément à travers le pot, il devrait être annulé, en supposant que le contenu du pot représente plus de soixante fois le lait.
La Guemara répond : Dites que Rabbi Yehuda est strict parce que quelqu'un n'a peut-être pas bien remué, ou il n'a peut-être pas complètement recouvert le pot, et donc initialement le lait a pu être absorbé uniquement par le premier morceau, ce qui le rend interdit. Ensuite, lorsqu'il remue bien, ce morceau de viande rend les autres morceaux interdits. Le rabbin Yehuda HaNasi ne partage pas cette préoccupation.
§ La Guemara revient à la déclaration du Rabbin Yehuda HaNasi : Le Maître a dit ci-dessus : Et la déclaration des Rabbins semble correcte dans le cas où l'on remuait le pot et le couvrait. La Guemara demande : Quelle est la signification du terme : Remué, et quelle est la signification du terme : Couvert ? Si nous disons qu'il a remué à la fin, après que le premier morceau ait absorbé le lait, et qu'il n'a pas remué au début, auparavant, et qu'il a également couvert à la fin et n'a pas couvert au début, on peut répondre : n'a pas vous dites déjà sur l'amud précédent que la déclaration du rabbin Yehuda semble être correcte dans ce cas ? Il doit plutôt s'agir d'un cas où il a remué continuellement du début à la fin ou a couvert le pot continuellement du début à la fin.
Si tel est le cas, on peut conclure par déduction de l'acceptation nuancée par le rabbin Yehuda HaNasi de l'opinion des rabbins que les rabbins eux-mêmes soutiennent que même si l'on n'a remué qu'à la fin et n'a pas bougé au début, et de même s'il a couvert le pot seulement à la fin, la fin et n'a pas couvert au début, tout le contenu du pot est autorisé. Même le premier morceau est autorisé, car ils soutiennent que le lait qu'il a absorbé s'est diffusé hors de lui et dans tout le pot.
Évidemment, les rabbins soutiennent qu'un objet pouvant être essoré pour éliminer la substance interdite est autorisé. Cela illustre que les tanna'im contestent cette question, car selon le rabbin Yehuda et le rabbin Yehuda HaNasi, un objet qui peut être essoré pour éliminer la substance interdite est interdit.
Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : D'où vient-il que Rabbi Yehuda et les rabbins ne soient pas d'accord sur un article qui peut être tordu ? Peut-être même si un aliment peut être essoré, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il reste interdit, et ici ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un type d'aliment mélangé à un aliment de son propre type peut être annulé. Et Rabbi Yehuda se conforme à son raisonnement habituel, puisqu’il dit qu’un type de nourriture mélangé à un aliment de son propre type ne peut être annulé. De même, les rabbins se conforment à leur raisonnement standard, puisqu’ils affirment qu’un type d’aliment mélangé à un aliment de son propre type peut être annulé. C'est pourquoi ils soutiennent que toute la viande dans la marmite est autorisée.
Ravina a répondu : Quel est ce raisonnement ? Certes, si vous dites que les rabbins ici soutiennent l'opinion de Rabbi Yehuda concernant la question d'un type de nourriture mélangée à une nourriture de son propre type, et qu'ils ne sont pas d'accord concernant un article qui peut être essoré, cela C'est pourquoi Rabbi Yehuda HaNasi dit : La déclaration de Rabbi Yehuda semble être correcte dans ce cas, quand on n'a pas initialement remué ni couvert le pot, et la déclaration des rabbins semble être correcte dans ce cas, quand on a initialement remué. ou le couvrir, puisque la question de savoir quand on a remué ou couvert le pot est pertinente pour le différend, comme expliqué ci-dessus.
Mais si vous dites : Tout le monde est d'accord sur le fait qu'un article qui peut être essoré est interdit, et ici ils ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne un type d'aliment mélangé à un aliment de son propre type, Rabbi Yehuda HaNasi ne devrait pas formuler sa déclaration comme une acceptation nuancée de les deux opinions, ce qui semble arbitraire. Il aurait plutôt dû dire ceci : j'accepte qu'un type d'aliment ne soit pas annulé par un aliment de son propre type. Par conséquent, la déclaration du rabbin Yehuda semble correcte là où l’on n’a pas bougé au départ, car la saveur du premier morceau interdit ne peut être annulée ; mais il ne semble pas correct de savoir où l'on a remué immédiatement, puisque dans ce cas, même le premier morceau n'est pas interdit, et je ne partage pas l'inquiétude de Rabbi Yehuda selon laquelle peut-être on n'a pas bien remué. Et il n’y a rien de plus à dire.
MISHNA : Celui qui veut manger le pis d'un animal abattu le déchire et en retire le lait, et alors seulement il est permis de le faire cuire. S'il n'a pas déchiré le pis avant de le cuire, il ne viole pas l'interdiction de cuisiner et de manger de la viande et du lait et ne reçoit pas de fouets pour cela, car le statut halakhique du lait dans le pis n'est pas celui du lait. Celui qui veut manger le cœur d'un animal abattu le déchire et lui enlève le sang, et alors seulement il peut le cuisiner et le manger. S'il n'a pas déchiré le cœur avant de le cuisiner et de le manger, il ne viole pas l'interdiction de consommer du sang et n'est pas passible de karet pour cela.

Daf109b

GEMARA : La mishna enseigne que si l'on ne déchire pas le pis d'un animal abattu avant de le cuire, on ne viole pas l'interdiction biblique de manger de la viande et du lait. Rabbi Zeira dit que Rav dit : Il ne viole pas l'interdiction, et il est tout à fait permis de manger le produit cuit ab initio. La Guemara objecte : Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna : Il ne viole pas l'interdiction, c'est-à-dire qu'il n'est pas tenu responsable après coup. On peut en déduire ce qui suit : il ne viole pas une interdiction de la loi de la Torah, mais il existe néanmoins une interdiction ab initio de la loi rabbinique.
La Guemara explique : En droit, la mishna aurait dû enseigner qu'il n'y a pas non plus d'interdiction ici par la loi rabbinique. Mais le tanna de la mishna utilise ce langage puisqu'il veut enseigner dans cette dernière clause : Celui qui veut manger le cœur d'un animal abattu le déchire et lui enlève le sang, mais s'il n'a pas déchiré le cœur avant de le cuire et de le manger , il ne viole pas l'interdiction. Il est vrai que même s’il ne viole pas une interdiction de la loi de la Torah, il existe une interdiction de la loi rabbinique. Pour préserver la symétrie linguistique, il enseigne également la première clause de cette manière, en déclarant : Il ne viole pas l'interdiction.
La Guemara suggère : Disons que la baraita suivante soutient cette opinion : Celui qui veut manger le pis d'un animal abattu le déchire et en retire le lait. S'il n'a pas déchiré le pis avant de le faire cuire, il ne viole pas l'interdiction de cuisiner et de manger de la viande et du lait et ne reçoit pas de coups de fouet pour cela. Celui qui veut manger le cœur d’un animal abattu le déchire et lui enlève le sang. S'il n'a pas déchiré le cœur avant de le cuire et de le manger, il le déchire après la cuisson, et cela est permis. On peut déduire de la baraita que seul le cœur doit être déchiré après la cuisson s'il n'a pas été déchiré au préalable. Mais le pis n’a pas besoin d’être déchiré après avoir été cuit illégalement. Évidemment, c’est autorisé tel quel.
La Guemara rejette cela : Peut-être faudrait-il en déduire le contraire, que déchirer après la cuisson suffit uniquement à rendre le cœur permis, car le cœur n'absorbe pas le sang lors de la cuisson. Mais déchirer après la cuisson n'est pas suffisant pour rendre le pis autorisé, car la chair du pis absorbe le lait pendant la cuisson, et déchirer n'enlèvera pas le lait absorbé.
Et certains disent une version différente de l'échange ci-dessus, basée sur une version différente de la déclaration de Rav : Rabbi Zeira dit que Rav dit : Si l'on ne déchire pas le pis d'un animal abattu avant de le cuire, il ne viole pas l'interdiction de la Torah, mais il est interdit de manger le produit cuit par la loi rabbinique. La Guemara suggère : Disons que la mishna soutient cette opinion, puisqu'elle déclare : Il ne viole pas l'interdiction, ce qui indique que bien qu'il ne viole pas une interdiction de la Torah et qu'il ne soit pas fouetté, il existe néanmoins une interdiction par la loi rabbinique.
La Guemara répond : En droit, la mishna aurait dû enseigner qu'il n'y a même pas d'interdiction par la loi rabbinique. Mais le tanna de la mishna utilise ce langage puisqu'il veut enseigner cette dernière clause : Celui qui veut manger le cœur d'un animal abattu le déchire et lui enlève le sang, mais s'il n'a pas déchiré le cœur avant de le cuire et de le manger, il ne viole pas l'interdiction pour cela. Là, il est vrai que même s’il ne viole pas une interdiction de la Torah, il existe une interdiction de la loi rabbinique. Il enseigne donc également de cette manière dans la première clause, en déclarant : Il ne viole pas l'interdiction pour cela.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'un baraita : Celui qui veut manger le pis d'un animal abattu le déchire et en retire le lait. S'il n'a pas déchiré le pis avant de le cuire, il ne viole pas l'interdiction qui le concerne. Celui qui veut manger le cœur d’un animal abattu le déchire et lui enlève le sang. S'il n'a pas déchiré le cœur avant de le cuire et de le manger, il le déchire après la cuisson, et cela est permis. On peut déduire de la baraita que seul le cœur doit être déchiré après la cuisson s'il n'a pas été déchiré au préalable, mais le pis n'a pas besoin d'être déchiré après avoir été cuit illégalement. Évidemment, c’est autorisé tel quel.
La Guemara rejette cela : Peut-être faudrait-il en déduire le contraire, que déchirer après la cuisson suffit uniquement à rendre le cœur permis, car le cœur n'absorbe pas le sang lors de la cuisson. Mais le déchirer après la cuisson ne suffit pas pour rendre le pis autorisé, car la chair du pis absorbe le lait par la cuisson, et le déchirer n'enlèvera pas le lait absorbé. Ceci conclut la deuxième version de la discussion de la Guemara.
La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraita conformément à la première version de la déclaration de Rav : Un pis cuit, c'est-à-dire rôti, dans son lait est autorisé. En revanche, l'estomac d'un agneau ou d'un veau de lait que l'on a cuit, c'est-à-dire rôti, ainsi que le lait qu'il contient, est interdit à la consommation.
Le baraita explique : Et quelle est la différence entre cet estomac et ce pis ? Le lait que ce veau allaitait était considéré comme du lait dès qu'il quittait la tétine de la mère, et il était simplement collecté dans les entrailles du veau. Mais le lait contenu dans la mamelle n'est pas défini comme du lait, car il n'a jamais été collecté de l'extérieur dans les entrailles de l'animal, mais se trouve dans la chair. Par conséquent, cette viande du pis n'est pas interdite si elle est rôtie avec le lait qu'elle contient, même si on doit quand même la déchirer par la loi rabbinique ab initio.
§ La Guemara demande : Comment doit-on déchirer un pis avant de le cuire ? Rav Yehuda dit : On le déchire dans le sens de la longueur et dans le sens de la largeur [sheti va'erev] et on l'étale contre un mur pour enlever tout le lait. La Guemara raconte : Rabbi Elazar dit à son serviteur : Déchirez-moi un pis avant de le rôtir, et je le mangerai. La Guemara demande : Que nous enseigne cet épisode ? Il est explicitement indiqué dans la Mishna qu’il faut le faire. La Guemara répond : Cette histoire nous enseigne que selon Rabbi Elazar nous n'exigeons pas qu'on le déchire dans le sens de la longueur et de la largeur et que l'on l'étale contre un mur. Il suffit simplement de le déchirer une fois, soit dans le sens de la longueur, soit dans le sens de la largeur.
§ Yalta dit à son mari Rav Naḥman : Or, en règle générale, pour tout objet que le Miséricordieux nous a interdit, Il nous autorise un objet similaire. Il nous a interdit la consommation de sang, mais il nous a permis de consommer du foie, qui est rempli de sang et conserve le goût du sang. De même, Dieu a interdit les rapports sexuels avec une femme en période de menstruation, mais a permis les rapports sexuels avec sa femme pendant qu'elle verse le sang de la pureté. Pendant une période particulière après l'accouchement, même si elle subit un afflux de sang, elle n'est pas rendue rituellement impure et reste autorisée à son mari par la loi de la Torah.
De plus, la Torah interdit la consommation de la graisse interdite d'un animal domestique, mais autorise la graisse d'un animal non domestiqué, qui a la même saveur. Il est interdit de manger du porc, mais on peut manger la cervelle d'un poisson shibuta, qui a un goût similaire. On ne peut pas manger de giruta, un poisson non casher, mais on peut manger la langue d'un poisson, qui a un goût similaire.
De même, la Torah interdit les rapports sexuels avec la femme d'un autre homme, mais permet d'épouser une femme divorcée du vivant de son précédent mari. La Torah interdit les rapports sexuels avec la femme de son frère, mais elle permet pourtant d'épouser sa yevama, c'est-à-dire la veuve de son frère lorsque celui-ci meurt sans enfant. Enfin, la Torah interdit les rapports sexuels avec une femme gentille mais autorise le mariage avec une belle femme prisonnière de guerre (voir Deutéronome 21 : 10-14). Yalta conclut : La Torah interdit la consommation de viande cuite dans du lait ; Je souhaite manger un plat qui a le goût de viande cuite dans du lait.
En entendant cela, Rav Naḥman dit à ses cuisiniers : Rôtissez pour elle des mamelles à la broche. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna qu'il faut d'abord déchirer le pis ? Rav Naḥman n’a pas dit à ses cuisiniers de déchirer les mamelles. La Guemara répond : Cette exigence a été formulée uniquement en ce qui concerne la cuisson dans une marmite, et non le rôtissage.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans la baraita citée ci-dessus : Un pis que l'on fait cuire dans son lait est autorisé ? Cela indique qu'après coup, oui, c'est permis, mais on ne peut pas le rôtir ab initio sans le déchirer. La Guemara répond : Il en va de même pour le rôtissage ab initio, c'est-à-dire que c'est permis, et le tanna du baraita utilise cette langue puisqu'il veut enseigner dans cette dernière clause : Un estomac

Daf110a

d'un agneau ou d'un veau de lait que l'on cuit avec le lait qu'il contient est interdit. Là, même si on le rôtit, on ne peut pas le manger après coup. Pour préserver la symétrie, le tanna de la baraita enseignait également de cette manière dans la première clause, déclarant : Un pis cuit dans son lait est autorisé.
§ La Guemara ci-dessus cite une deuxième version de l'opinion du Rav, selon laquelle un pis rôti sans être déchiré est interdit à la consommation. La Guemara raconte : Lorsque Rabbi Elazar monta de Babylonie en Eretz Israël, il trouva Ze'eiri et lui dit : Existe-t-il un tanna qui enseigna à Rav qu'un pis rôti sans être déchiré au préalable est interdit ? Ze'eiri lui montra Rav Yitzhak bar Avudimi. Rav Yitzḥak bar Avudimi dit à Rabbi Elazar : Je n'ai pas du tout enseigné à Rav qu'un pis est interdit du tout ; Au lieu de cela, Rav a trouvé une vallée non gardée et l'a clôturée. Rav a enseigné cette règle stricte comme une garantie supplémentaire en Babylonie, où les Juifs ne faisaient pas attention à l'interdiction de la viande cuite dans du lait.
La Guemara précise : Lorsque Rav arriva à Tatlefush, il entendit une certaine femme dire à une autre : Combien de lait faut-il pour cuire un quart de poids de viande ? Rav a dit : De toute évidence, ces gens ne sont pas suffisamment instruits en halakha pour savoir que la viande cuite dans du lait est interdite. Rav resta dans cet endroit, et leur interdit même les mamelles, afin qu'ils ne viennent pas violer l'interdiction de la viande cuite dans le lait.
Rav Kahana enseigne que Rav Yitzḥak bar Avudimi a répondu au rabbin Elazar de la manière décrite ci-dessus. En revanche, Rabbi Yosei bar Abba enseigne que Rav Yitzhak bar Avudimi a dit : J'ai seulement enseigné à Rav que le pis d'un animal allaitant sa progéniture est interdit, car son pis contient beaucoup de lait. Et en raison de l'esprit vif de Rav Hiyya, le professeur de Rav, il a supposé que Rav comprendrait également cela sans qu'il le dise explicitement. C’est pourquoi il enseigna cette halakha à Rav concernant un pis non précisé. Rav pensait à tort que cette décision s'appliquait à tous les animaux.
La Guemara raconte que Ravin et Rav Yitzḥak bar Yosef sont arrivés chez Rav Pappi. Les serviteurs leur apportèrent un plat fait de pis. Rav Yitzḥak bar Yossef en a mangé, mais Ravin n'en a pas mangé. Abaye dit : Ravin en deuil, pourquoi ne manges-tu pas ? Après tout, l'épouse du Rav Pappi est la fille du rabbin Yitzhak Nappaha, et le rabbin Yitzhak Nappaha était un maître des bonnes actions, méticuleux dans l'accomplissement de ses mitsvot. Si la femme du Rav Pappi n'avait pas entendu dans la maison de son père qu'un tel plat est autorisé, elle ne l'aurait pas préparé.
La Guemara raconte : Dans la Sourate, ils ne mangeaient pas du tout de mamelles, même déchirées et rôties. Mais à Pumbedita, ils mangeaient des mamelles. Rami bar Tamrei, également appelé Rami bar Dikulei, originaire de Pumbedita, est arrivé à Sura à la veille de Yom Kippour. Comme c'est alors une mitsva de manger et de boire, de grandes quantités de viande étaient cuites, et chacun sortait ses mamelles des animaux qu'il avait abattus et les jetait. Rami bar Tamrei alla ramasser les mamelles, les rôtit et les mangea, conformément à sa coutume.
Les habitants de Sura amenèrent Rami bar Tamrei devant Rav Hisda, qui lui dit : Pourquoi as-tu fait cela ? Rami bar Tamrei dit à Rav Hisda : Je viens du lieu de Rav Yehuda, qui mange les mamelles, et c'est la coutume acceptée à Pumbedita. Rav Hisda lui dit : Et n'es-tu pas fidèle au principe selon lequel les Sages imposent à un voyageur les rigueurs du lieu qu'il a quitté et aussi les rigueurs du lieu où il s'est rendu ? Vous auriez dû accepter la rigueur de la sourate et ne pas manger les mamelles. Rami bar Tamrei dit à Rav Hisda : Ce principe s'applique uniquement à celui qui reste dans le lieu qu'il visite, mais j'ai mangé les mamelles en dehors des limites de la Sourate.
Rav Hisda demanda en outre à Rami bar Tamrei : Et avec quoi as-tu rôti les mamelles ? Rami bar Tamrei lui dit : Je les ai rôtis avec des pépins de raisin [purtzenei] que j'ai trouvés dans les vignes là-bas. Rav Hisda objecta : Mais comment pourrait-on rôtir les mamelles avec des pépins de raisin, comme c'était peut-être le cas du vin utilisé pour une libation pour l'idolâtrie, dont il est interdit de tirer profit. Rami bar Tamrei lui dit : Il s'agissait de vieilles graines qui gisaient encore là après douze mois depuis l'utilisation des raisins, et toute interdiction avait expiré, car à ce moment-là, on suppose qu'elles ont perdu tout liquide interdit qui restait auparavant à l'intérieur ( voir Avoda Zara 34a).
Rav Hisda objecta en outre : Mais peut-être que ces graines provenaient d'un bien volé, c'est-à-dire qu'elles appartenaient à quelqu'un et qu'il vous était interdit de les prendre. Rami bar Tamrei lui dit : Même ainsi, dans ce cas, il y avait certainement un désespoir de la part des propriétaires de les récupérer, car l'herbe poussait parmi eux. Depuis que leurs propriétaires les avaient laissés là pendant si longtemps, ils avaient clairement abandonné tout espoir de les récupérer.
Rav Hisda vit que Rami bar Tamrei n'avait pas revêtu de phylactères et lui dit : Quelle est la raison pour laquelle tu n'as pas revêtu de phylactères ? Rami bar Tamrei lui dit : Lui, c'est-à-dire moi, souffre d'une maladie intestinale, et Rav Yehuda a dit que celui qui a une maladie intestinale est exempté de la mitsva des phylactères, qui nécessitent un corps propre, car il devrait les enlever. constamment à déféquer.
Rav Hisda vit en outre que Rami bar Tamrei n'avait pas placé les fils des franges rituelles sur son vêtement et lui dit : Quelle est la raison pour laquelle tu n'as pas les fils des franges rituelles ? Rami bar Tamrei lui dit : C'est une robe empruntée, et Rav Yehuda dit :

Daf110b

En ce qui concerne une robe empruntée, pendant les trente premiers jours où on l'emprunte, on est dispensé d'accomplir avec elle la mitsva des franges rituelles.
Pendant ce temps, pendant que Rav Hisda et Rami bar Tamrei parlaient, les serviteurs amenèrent à la cour de Rav Hisda un certain homme qui ne voulait pas honorer son père et sa mère, et ils l'attaquèrent à un pilier afin de le fouetter.
Rami bar Tamrei leur dit : Laissez-le tranquille, comme cela est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne toute mitsva positive dont la récompense est indiquée à côté dans la Torah, le tribunal terrestre d'en bas n'est pas averti de l'appliquer par des punitions telles que la flagellation. . Et il est dit après la mitsva d'honorer son père et sa mère : « Afin que vos jours soient longs et que tout se passe bien pour vous » (Deutéronome 5 : 16). Rav Hisda dit à Rami bar Tamrei : Je vois que tu es très pointu. Rami bar Tamrei dit à Rav Hisda : Si tu étais à l'endroit où réside Rav Yehuda, je pourrais te montrer bien mieux qu'ici mon acuité d'esprit.
§ Suite à la discussion des différentes coutumes locales, Abaye dit à Rav Safra : Lorsque vous montez là-bas, en Eretz Yisrael, demandez là aux Sages : En ce qui concerne le foie, comment le traitez-vous ? Lorsque Rav Safra monta en Eretz Israël, il trouva Rav Zerika et lui posa cette question. Rav Zerika lui dit : J'ai cuisiné du foie pour Rabbi Ami et il l'a mangé.
Lorsque Rav Safra revint en Babylonie et se présenta devant Abaye et rapporta ce que Rav Zerika avait dit, Abaye lui dit : Je ne soulève pas le dilemme de savoir si le foie est interdit s'il est cuit seul. Il est clair pour moi que le sang qui s'échappe du foie n'est pas réabsorbé pendant la cuisson. Quand je soulève le dilemme, c'est de savoir si les fondues de foie sont interdites avec un autre morceau de viande cuit avec. La déclaration de Rav Zerika n'a donc aucune incidence sur ma question.
Rav Safra a demandé à Abaye : Qu'y a-t-il de différent dans la question de l'interdiction du foie, pour que vous n'ayez pas soulevé le dilemme dans ce cas ? C'est probablement parce que la réponse est évidente pour vous, comme nous l'avons appris dans une mishna (Terumot 10 : 11) que le foie n'est pas rendu interdit par sa propre cuisson. Mais si tel est le cas, vous ne devriez pas non plus vous poser le dilemme de savoir si cela rend l'autre morceau de viande interdit, comme nous l'avons appris dans cette même mishna : Le foie rend interdit la nourriture cuite avec lui dans la même marmite mais n'est pas lui-même interdit, car bien qu'il expulse le sang pendant la cuisson, il ne réabsorbe pas ce sang, puisque le sang ne se diffuse que vers l'extérieur. Abaye dit à Rav Safra : Cette mishna ne répond pas à ma question, car peut-être là, elle fait spécifiquement référence au foie interdit, par exemple le foie d'un animal non casher.

Daf-111a

Et les autres aliments ne sont pas interdits à cause du sang du foie, mais plutôt à cause de la graisse du foie qu'il absorbe. Mais si le foie autorisé est cuit avec un autre morceau de viande, et que le seul souci est que la viande pourrait être interdite car la viande absorbe l'excès de sang du foie, quelle est la halakha ? Peut-être que le sang est absorbé moins facilement que la graisse.
Lorsque Rav Safra remonta de nouveau en Eretz Israël, il retrouva Rabbi Zerika et lui posa des questions sur le foie cuit avec un autre morceau de viande. Rabbi Zerika lui dit : Tu n'as pas besoin de poser cette question non plus, car moi et Yannai, fils de Rabbi Ami, sommes arrivés à la maison de Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, et ils nous ont apporté la trachée d'un animal avec tout les parties qui y étaient attachées, c'est-à-dire les poumons, le cœur et le foie, qui avaient toutes été cuites ensemble, et nous les avons mangées. Cela prouve que le sang émis par le foie ne rend pas interdits les autres morceaux de viande cuits avec lui.
Rav Ashi, et certains disent Rabbi Shmuel de Zerokinya, s'opposent à cette conclusion : Mais peut-être que lors de cet incident, l'embouchure de la trachée était positionnée à l'extérieur du pot, permettant au sang en excès du foie de s'écouler hors du pot plutôt que d'être absorbé par le pot. d'autres morceaux de viande. Alternativement, peut-être versaient-ils un liquide bouillant sur le foie au début, avant qu'il ne soit cuit avec les poumons et le cœur, comme cette coutume du Rav Huna, pour qui ils versaient du vinaigre bouillant sur le foie, et celle du Rav Naḥman, pour qui ils je versais de l'eau bouillante sur le foie. Cela cuireait l’excès de sang dans le foie et l’empêcherait de se diffuser dans les autres morceaux. La question d'Abaye reste en suspens.
Et en ce qui concerne le fait de verser du vinaigre bouillant sur le foie, Rav Pappa, lorsqu'il était étudiant avant Rava, pensait dire que la consommation du vinaigre devenait ainsi interdite, car il absorbe le sang du foie. Rava dit à Rav Pappa : Si tu prétends que le vinaigre est interdit, alors le foie lui-même devrait également être interdit, car tout comme le foie expulse le sang et interdit le vinaigre, il absorbe également le sang du vinaigre interdit. Il faut plutôt dire qu'aucun sang n'est expulsé du foie au cours de ce processus, c'est pourquoi le foie est ensuite autorisé.
La Guemara raconte que le Rav bar Shabba a visité la maison du Rav Naḥman. Ils lui apportèrent du foie cuit, mais Rava bar Shabba n'en prit pas. Les membres de la maison dirent à Rav Naḥman : Il y a à l'intérieur un étudiant en Torah qui ne mange pas. Et qui est-il? Rav bar Chabba. Rav Naḥman leur dit : Nourrissez Shabba contre sa volonté.
La Guemara note : La question d'Abaye ci-dessus concernant le foie cuit avec d'autres morceaux de viande fait l'objet d'un différend entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer dit : Le foie qui a été cuit avec d'autres morceaux de viande les interdit, mais lui-même n'est pas interdit, car il expulse le sang en cuisant mais ne le réabsorbe pas. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit : Si le foie a été épicé lors de la cuisson, cela interdit l'autre viande et elle devient également interdite, car les épices amènent le foie à réabsorber le sang qui a été expulsé. De même, si le foie a été mijoté, c'est-à-dire fortement cuit, il rend les autres morceaux interdits et est lui-même interdit.
La Guemara raconte : Rabba bar Rav Huna a visité la maison de Rabba bar Rav Naḥman et a dîné avec lui le Chabbat. Ils lui apportèrent trois mers de pain fin, pétri dans de l'huile et du miel. Rabba bar Rav Huna dit aux membres de la maison de Rabba bar Rav Naḥman : Saviez-vous que je venais, que vous prépariez une nourriture d'une telle qualité ? Ils lui dirent : Es-tu plus distingué que le Chabbat, comme il est écrit à propos du Chabbat : « Si tu proclames le Chabbat comme un délice, le jour sacré de Dieu est honoré » (Isaïe 58 : 13).
Pendant ce temps, Rabba bar Rav Huna trouva parmi les plats devant lui un certain foie contenant une artère imprégnée de sang. Il dit aux membres de la maison : Pourquoi faites-vous cela ? Bien que le sang absorbé dans le foie soit autorisé, celui collecté dans les vaisseaux sanguins est interdit. Les membres de la maison lui dirent : plutôt, que faut-il faire pour préparer le foie ? Rabba bar Rav Huna leur dit : Déchirez d'abord le foie dans le sens de la longueur et de la largeur, et positionnez le côté avec la déchirure vers le bas, afin que le sang coule lorsque vous le placez sur le feu.
La Guemara commente : Et cette affirmation s'applique uniquement au foie, à cause du sang qui s'accumule dans ses vaisseaux sanguins ; mais il n'est pas nécessaire de déchirer la rate de cette manière, puisqu'elle ne contient que de la graisse. Et cette décision concorde avec ce qui est rapporté à propos de Shmuel, selon lequel ses serviteurs lui préparaient un plat de rate le jour où il pratiquait la saignée.
§ Il a été dit : Si le foie et d'autres viandes sont rôtis sur des broches dans un four de telle sorte que le foie soit placé sur la viande, la viande est autorisée même si le sang du foie coule dessus. En effet, le sang qui coule d'un article à rôtir au four glisse sur la viande située en dessous et n'est pas absorbé. Mais si un pis est placé sur la viande lors du rôtissage au four, la viande est interdite. Quelle est la raison? C'est que le lait expulsé par la mamelle rôtissante adhère et est absorbé par la viande.
Rav Dimi de Neharde'a enseignerait le contraire : chaque fois qu'un pis est placé sur la viande, la viande est autorisée. Quelle est la raison? L'interdiction de la viande cuite dans le lait d'un animal abattu s'applique par la loi rabbinique et est traitée de manière moins stricte. Mais si le foie est placé sur la viande, la viande est interdite, car l'interdiction du sang s'applique par la loi de la Torah, et il faut s'inquiéter du fait que la viande absorbe peut-être le sang du foie.
Mareimar a enseigné en public : La halakha est la suivante : que ce soit dans le cas du foie ou dans le cas du pis, s'il est sous la viande, la viande est autorisée, mais si elle est sur la viande, alors après coup, oui, la viande est permise, mais ab initio, non, on ne peut pas les situer de cette manière.
La Guemara raconte : Rav Ashi arriva chez son beau-père Rami bar Abba, et il vit que le fils de Rami bar Abba était

Daf-111b

embrocher le foie sur la viande à rôtir. Rav Ashi a dit : Comme ce sage est hautain ! Même si vous dites que les Sages ont déclaré qu'on pouvait manger de la viande rôtie sous le foie après coup, ont-ils dit qu'on pouvait la rôtir de cette manière ab initio ?
La Guemara ajoute : Et s'il y a un récipient sous la broche pour les gouttes de graisse, alors même si la viande est sur le foie, il est également interdit de rôtir la viande, car le sang du foie tombera dans la graisse. dans le récipient, et l'on pouvait venir manger le mélange.
La Guemara demande : Et en quoi ce cas est-il différent du rôtissage d'un morceau de viande seul sur un tel récipient, ce qui est permis ? Ici aussi, le sang de la viande coule dans la graisse du récipient. La Guémara répond : Le sang de la plupart des viandes coule au fond du récipient, tandis que la graisse flotte à la surface. Puisque la graisse peut être séparée du sang, cela est autorisé. En revanche, le sang du foie flotte au-dessus de la graisse et ne peut pas en être retiré, c'est pourquoi tout le mélange est interdit.
§ Rav Naḥman dit que Shmouel dit : Le couteau avec lequel on a abattu un animal absorbe le sang à cause de sa chaleur, et il est donc interdit de couper avec lui un aliment bouillant, car cet aliment absorbera à son tour le sang du couteau. Si l'on coupe des aliments froids avec ce couteau, certains disent que le morceau coupé doit être rincé avant de pouvoir être mangé, et d'autres disent qu'il ne nécessite pas de rinçage.
§ La Guemara cite d'autres déclarations de Shmuel. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Concernant un bol dans lequel la viande a été salée pour enlever son sang avant la cuisson, il est interdit de manger tout aliment bouillant qui y est placé, car cet aliment absorbe le sang de la viande du bol. Et en cela, Shmuel se conforme à son raisonnement standard, comme le dit Shmuel : Un aliment salé confère sa saveur comme un aliment bouillant, et un aliment mariné dans du vinaigre, de la saumure ou autre absorbe la saveur du liquide ou du récipient comme le ferait un aliment mariné dans du vinaigre, de la saumure ou autre. Nourriture cuisinée.
Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan avait dit : Un aliment salé n'est pas considéré comme un aliment bouillant, et un aliment mariné n'est pas considéré comme un aliment cuit. Abaye a dit : Je peux prouver que cette décision citée par Ravin n'est pas correcte, car il y avait un certain bol [pinka] dans la maison de Rabbi Ami dans lequel la viande était salée, et Rabbi Ami l'a cassé pour qu'il ne soit plus utilisé. Or Rabbi Ami était l’élève de Rabbi Yohanan. Quelle est la raison pour laquelle il a cassé ce bol ? N'est-ce pas parce qu'il a entendu que Rabbi Yohanan a dit : Un aliment salé est considéré comme un aliment bouillant ? La citation de Ravin était évidemment erronée.
Rav Kahana, le frère de Rav Yehuda, s'est assis devant Rav Huna, et il s'est assis et a dit : En ce qui concerne un bol dans lequel de la viande a été salée, il est interdit de manger tout aliment bouillant qui y est placé. Et il ajouta : S'agissant d'un radis que l'on coupe avec un couteau servant à découper la viande, il est permis de le manger avec du kutaḥ, un aliment qui contient du lait, même si le piquant du radis lui fait absorber la graisse du viande du couteau.
La Guémara demande : Quelle est la raison de faire la distinction entre le sang absorbé dans un bol et la graisse absorbée par le radis ? Abaye a dit : Ce radis a absorbé une substance autorisée, car la graisse du couteau est autorisée à la consommation seule, mais le bol dans lequel la viande a été salée a absorbé une substance interdite, à savoir le sang.
Rava dit à Abaye : Et si le radis absorbait une substance autorisée, qu'en serait-il ? En fin de compte, si l’on désire manger du radis avec du kutaḥ, c’est une substance autorisée qui entraîne une interdiction, car il mangera une substance interdite. Rava dit plutôt : La différence est qu'en ce qui concerne ce radis, il est possible à un juif de le goûter avant de le manger avec du lait pour voir s'il a acquis le goût de la viande. Mais en ce qui concerne ce bol, il n’est pas possible à un Juif d’en goûter le contenu pour voir s’il a absorbé du sang.
Rav Pappa dit à Rava : Mais qu'un cuisinier non juif goûte le contenu du bol pour voir s'il a le goût du sang. N'avons-nous pas appris dans la Tosefta (Terumot 8 : 12) : En ce qui concerne une marmite dans laquelle on fait cuire de la viande, on ne peut pas y faire cuire du lait, et s'il y fait cuire du lait, la viande absorbée dans la marmite rend le lait interdit s'il donne du goût au lait. De même, si quelqu'un a cuit du teruma dans la marmite, il ne peut pas y faire cuire de nourriture non sacrée, et s'il y a fait cuire de la nourriture non sacrée, la nourriture non sacrée est interdite s'il y a suffisamment de teruma absorbé dans la marmite pour transmettre saveur à la nourriture non sacrée.
Et nous avons dit à propos de cette baraita : Certes, on peut savoir si la nourriture non sacrée a acquis la saveur du teruma, comme un prêtre peut la goûter. Mais en ce qui concerne l’interdiction de la viande cuite dans le lait, qui peut y goûter ? Et toi, Rava, tu nous as dit : Laisse un cuisinier gentil le goûter. Ici aussi, en ce qui concerne la nourriture dans le bol, laissez un cuisinier gentil la goûter. Rava répondit : En effet, un cuisinier gentil peut découvrir si la nourriture dans le bol a absorbé le goût du sang. Quand j'ai dit ma déclaration, je faisais référence à un cas où il n'y avait pas de cuisinier gentil disponible.
§ Il a été dit : Si un poisson était retiré du feu et placé encore chaud dans un bol dans lequel de la viande avait été mangée, Rav dit : Il est interdit de manger le poisson avec le plat de lait kutaḥ, car le poisson a absorbé viande du bol. Et Shmuel dit : Il est permis de manger du poisson avec du kutaḥ.
La Guemara explique : Rav dit qu'il est interdit de manger du poisson avec du kutaḥ car il s'agit d'un cas de saveur transmise, c'est-à-dire de la viande au poisson. Et Shmouel dit que cela est permis parce que la saveur est d'abord transmise au bol, et ensuite seulement du bol au poisson. Il s'agit donc d'un cas d'arôme conféré dérivé d'un arôme conféré.
La Guemara note : Et cette opinion de Rav n'a pas été exprimée explicitement ; cela a plutôt été énoncé par déduction. Alors que Rav arrivait chez Rav Shimi bar Ḥiyya, le fils de son fils. Il ressentit une douleur dans les yeux et on lui prépara un onguent dans un bol en terre cuite comme remède. Plus tard, ils lui placèrent un plat dans ce même bol. Rav goûta dans ce plat la saveur de la pommade et dit : Cela donne tellement de saveur ! Les personnes présentes en ont déduit que selon Rav, la saveur conférée dérivée de la saveur conférée est elle-même suffisamment forte pour conférer de la saveur. La Guemara rejette cela : Mais ce n’est pas le cas, et on ne peut tirer aucune conclusion générale de cette histoire. Là, c'est différent, car la pommade était très amère.
La Guemara raconte : Rabbi Elazar se tenait devant Mar Shmuel, et ils apportèrent devant Shmuel un poisson qui avait été retiré directement du feu et placé dans un bol utilisé auparavant pour la viande, et il le mangea avec du kutaḥ. Shmouel donna à Rabbi Elazar un peu de ce plat, mais Rabbi Elazar ne le mangea pas, car il était un élève du Rav, qui interdisait de tels mélanges. Shmuel lui dit : À ton professeur, Rav, j'ai donné ce plat et il en a mangé, mais tu ne veux pas manger ? Plus tard, Rabbi Elazar se présenta devant Rav et lui dit : Le Maître a-t-il rétracté cette halakha ? Permettez-vous cela ? Rav lui dit : À Dieu ne plaise que la progéniture d'Abba bar Abba, c'est-à-dire Shmuel, me nourrisse de quelque chose que je ne considère pas comme autorisé. Shmuel ne m'a jamais donné un tel plat.
La Guemara raconte que Rav Huna et Rav Hiyya bar Ashi étaient assis pour manger. L’un d’eux était assis de ce côté du gué de la rivière Sura, et l’autre était assis de ce côté du gué. Ils apportèrent à un sage un poisson qui avait été retiré du feu et placé dans un bol précédemment utilisé pour la viande, et il le mangea avec du kutaḥ. Ils apportèrent également les autres figues et raisins de la Sauge pendant le repas, et il les mangea mais ne récita pas de bénédiction distincte sur eux, même si ces aliments étaient généralement consommés après la partie principale du repas avant de réciter la Grâce après les repas, et une autre. la bénédiction fut faite sur eux.
Un Sage dit à son collègue : Orphelin ! Étudiant sans professeur ! Votre professeur ferait-il cela, c'est-à-dire mangerait-il un tel poisson avec du kutaḥ ? Et l'autre Sage dit à son collègue : Orphelin ! Votre professeur ferait-il cela, c'est-à-dire mangerait-il ces fruits pendant un repas sans réciter une bénédiction dessus ? Un sage dit à son collègue : Je suis d'accord avec l'opinion de Shmuel, qui autorise la consommation de ce poisson avec du kutaḥ. Et l'autre Sage dit à son collègue : Je suis conforme à l'avis de Rabbi Hiyya, comme l'enseigne Rabbi Hiyya : La bénédiction sur le pain exempte tous les autres types d'aliments consommés au cours d'un repas, y compris ceux habituellement consommés séparément après le pain, et de même, la bénédiction sur le vin exempte toutes sortes de boissons.
La Ḥizkiyya dit au nom d'Abaye : La halakha est la suivante : si un poisson a été retiré du feu et placé dans un bol utilisé pour la viande, il est permis de le manger avec du kutaḥ. Mais s'agissant d'un radis que l'on a coupé avec un couteau avec lequel on avait coupé de la viande, il est interdit de manger ce radis avec du kutaḥ, contrairement à l'affirmation du Rav Kahana ci-dessus.
La Guemara note : Et cette déclaration s'applique uniquement à un radis,

Daf-112a

car grâce à son tranchant, il absorbe la graisse du couteau. Mais si l’on coupe un concombre avec le même couteau, il n’absorbe pas autant la graisse. On peut donc simplement gratter l’endroit de la coupe pour enlever tout résidu de graisse, puis on peut manger le concombre avec du kutaḥ.
De même, les tiges de navet coupées avec un tel couteau sont autorisées à être consommées avec le kutaḥ. Mais les blettes coupées avec un tel couteau sont interdites à la consommation avec le kutaḥ, car elles absorbent la saveur du couteau. Et si l'on alterne coupe des blettes et des tiges de navet, c'est permis, car les tiges de navet annulent le goût de la viande dans le couteau.
§ Rav Dimi a demandé à Rav Naḥman : Quelle est la halakha concernant le fait de placer une cruche de sel, utilisée pour saler la viande, à côté d'une cruche de kamka, c'est-à-dire de kutaḥ, un plat de lait ? Faut-il s’inquiéter de peur qu’une partie du kutaḥ ne tombe sur le sel à son insu et ne finisse par contaminer sa viande ? Rav Naḥman lui dit : Il est interdit de placer les deux cruches l'une à côté de l'autre. Rav Dimi a ensuite demandé : Quelle est la halakha concernant un cas similaire impliquant un pot de vinaigre utilisé pour assaisonner la viande ? Faut-il s’inquiéter de peur que le kutaḥ ne tombe dans le vinaigre ? Rav Naḥman lui dit : Il est permis de placer ces deux cruches l'une à côté de l'autre.
Rav Dimi a demandé : Et qu'est-ce qui est différent avec le vinaigre ? Rav Naḥman répondit : Quand vous y aurez réfléchi assez longtemps pour manger un kor de sel, vous en connaîtrez la raison. La Guemara précise : Quelle est alors la raison ? Dans le cas du sel, la substance interdite est substantielle, car les traces de kutaḥ sont perceptibles et non annulées par le sel. Mais dans le cas du vinaigre, la substance interdite n’est pas substantielle, puisque le kutaḥ fond dans le vinaigre et ne confère plus de saveur.
La Guemara raconte : Il y avait un certain jeune oiseau qui tomba dans une cruche de kamka, c'est-à-dire kutaḥ. Rav Hinnana, fils de Rava de la ville de Pashronya, a autorisé l'oiseau. Rava a dit à ce sujet : Qui est assez sage pour discerner les raisons d'autoriser la nourriture dans des cas difficiles comme celui-ci, sinon Rav Hinnana, fils de Rava de Pashronya ? Il soutient que lorsque Shmuel dit qu'un aliment salé donne une saveur comme un aliment bouillant, cette affirmation s'applique uniquement à un aliment si salé qu'il n'est pas mangé à cause de son sel, mais ce kutaḥ peut toujours être mangé à cause, c'est-à-dire malgré, son sel. Tout se passe donc comme si les deux aliments étaient froids et non salés et ne se transmettaient pas de saveur, à condition de rincer la zone de contact.
La Guemara ajoute : Et cette affirmation ne s'applique que si la volaille est crue, mais s'il est rôti, il faut l'éplucher pour enlever la couche externe, car le rôtissage ramollit la viande et lui fait absorber plus de saveur. Et s’il a des fissures [pilei], c’est tout à fait interdit, car le lait est absorbé dans les fissures. Et s'il a été aromatisé avec des épices, cela est également totalement interdit, car les épices ramollissent la viande et la rendent absorbante.
Rav Naḥman a dit que Shmuel dit : Il est interdit de manger une miche de pain sur laquelle on coupe de la viande rôtie non salée, car le sang expulsé de la viande rôtie est absorbé dans la miche. La Guémara ajoute : Et cette affirmation ne s'applique que si la viande est rougeâtre à cause du sang qu'elle contient. De plus, cette affirmation ne s'applique que si la quantité de sang absorbée dans le pain est telle qu'elle passe d'un côté à l'autre du pain et soit visible des deux côtés. Et de plus, cette affirmation ne s'applique que si le liquide émis par la viande rôtie est visqueux. Mais s'il est liquide, cela ne nous pose aucun problème, c'est-à-dire que le pain est autorisé.
La Guemara raconte : Shmuel jetait à son chien une telle miche de pain qu'il tenait dans ses mains, c'était interdit. Rav Huna ne mangeait pas le pain lui-même mais préférait le donner à son serviteur. La Guemara objecte : Quelle que soit la façon dont vous le regardez, le comportement du Rav Huna est problématique : si le pain est autorisé, il est autorisé pour tout le monde, y compris le Rav Huna lui-même. Et si c’est interdit, alors c’est interdit à tout le monde, et il ne doit pas le donner à son accompagnateur. La Guemara explique : En fait, le pain est autorisé à la consommation, et Rav Huna est différent, car il est de constitution délicate et ne voulait pas manger le pain lui-même. La Guemara raconte en outre : Rava mangeait un pain de ce type et il appelait la viande rouge liquide du vin.
Rav Naḥman dit que Shmuel dit : On ne peut pas placer un récipient sous la viande rôtie pour récupérer les gouttes de graisse jusqu'à ce que toute la couleur rougeâtre de la viande se soit dissipée. Mais au préalable, il faut craindre que le sang ne tombe avec les gouttes dans le récipient, ce qui rendrait le mélange et le récipient interdits. La Guemara demande : Comment savoir si toute la rougeur de la viande a disparu ? Mar Zutra a dit au nom du Rav Pappa : Dès que sa fumée s'élève, on peut être sûr que tout le sang a été expulsé de la viande.
Rav Ashi s'y oppose : Mais peut-être que la partie inférieure de la viande, la plus proche des braises, a été entièrement rôtie, mais que sa partie supérieure n'est toujours pas rôtie et expulse encore du sang à ce stade. Rav Ashi a plutôt dit : Celui qui souhaite recueillir le jus de cuisson n'a d'autre remède que d'y placer deux morceaux de sel, c'est-à-dire un dans le récipient sous la viande et un sur le dessus, dans la viande elle-même.

Daf112b

Cela permettra au sang qui coule de la viande de coller au sel sur les côtés du récipient, tandis que la graisse flottera vers le haut. Et en vidant le récipient, il devra l'incliner doucement pour verser la graisse dans un autre récipient sans qu'elle ne se mélange au sang.
Rav Aḥa, fils du Rav Ika, dit à Rav Ashi : Et Shmuel a-t-il vraiment dit ceci, qu'une fois que le rouge de la viande s'est dissipé, il est permis de placer un récipient en dessous ? Mais Shmouel n'a-t-il pas dit : Il est interdit de manger une miche de pain sur laquelle on coupe de la viande rôtie ? Apparemment, il soutient que la viande contient du sang même après avoir fini de rôtir. Rav Ashi a répondu : Shmuel soutient que la viande n'émet plus de sang une fois que sa couleur rougeâtre s'est dissipée. Et quant à son jugement concernant une miche de pain, il en va différemment ici, car sous la pression du couteau, la viande expulse plus de sang.
§ Rav Naḥman dit : Si l'on sale du poisson et des oiseaux ensemble, la consommation des poissons est interdite à cause du sang qu'ils absorbent des oiseaux. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette décision ? S'ils étaient placés dans un récipient non perforé dans lequel le sang émis par les oiseaux s'accumulerait, alors même si l'on salait un oiseau et un autre oiseau ensemble, ils devraient être interdits, car le sang expulsé d'un oiseau sera absorbé par l'autre. Et s'il s'agit d'un récipient perforé d'où le sang peut s'écouler, alors même si le poisson est salé avec des oiseaux, le poisson devrait être autorisé.
La Guemara répond : En fait, le jugement fait référence à un récipient perforé. Et les poissons sont interdits parce que leur peau est douce, et donc lorsqu'ils sont salés, ils expulsent d'abord leur sang, alors que la peau des oiseaux est dure. Une fois que les poissons ont fini d'expulser leur sang, les oiseaux continuent d'expulser leur sang, puis les poissons en absorbent le sang. Si l'on sale deux oiseaux ensemble, ils expulsent leur sang simultanément, et aucun des deux n'absorbera le sang du dehors en expulsant le sien.
La Guemara raconte : La viande d'un animal abattu était salée pour Rav Mari bar Raḥel avec la viande interdite d'un animal qui avait une blessure qui l'aurait fait mourir dans les douze mois [tereifa], dans un récipient perforé, car la viande est généralement salé. Il est venu devant Rava pour lui demander si la viande casher était interdite, car elle n'aurait peut-être pas absorbé la saveur de la viande non casher tout en expulsant elle-même le sang.
Rava lui dit : Lorsque le verset déclare, à propos des aliments interdits : « Ce sont pour vous des impurs » (Lévitique 11 :31), l'article défini ajouté sert à interdire non seulement leur chair mais aussi leur jus émis par le salage, et leur sauce, et leurs épices avec lesquelles ils sont cuits. Même si la viande casher émet son sang, elle absorbe toujours les jus de la viande non casher, qui sont absorbés plus facilement que le sang.

Daf-113a

La Guemara objecte : Mais que Rava lui dise la même décision en citant à la place la déclaration apparemment plus pertinente de Shmuel, comme le dit Shmuel : Un aliment salé donne sa saveur comme un aliment bouillant, et un aliment mariné est aussi absorbant qu'un aliment cuit. . De toute évidence, la viande casher absorbait la saveur de la viande du tereifa comme elle l'aurait fait si elles avaient été cuites ensemble.
La Guemara explique : Si Rava avait basé sa décision uniquement sur la déclaration de Shmuel, je dirais en réponse : Cette déclaration s'applique uniquement à l'absorption du sang de la viande, mais la viande casher n'est pas interdite si elle absorbe uniquement les jus et la sauce de la viande. viande de tereifa. Puisque dans ce cas la viande est salée dans un récipient perforé, le sang de chaque morceau s'écoule et n'est pas absorbé par l'autre, et on pourrait penser que la viande casher reste autorisée. L'interprétation du verset du Lévitique par Rava nous enseigne que les jus et la sauce de la viande du tereifa doivent également être pris en compte.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : un poisson casher salé avec un poisson non casher est autorisé. Quoi, cela ne fait-il pas référence à un cas où ils étaient à la fois salés et expulsés du jus ? Cela indique que le poisson casher n'est pas interdit par les jus de poissons non casher, contrairement à la déclaration de Rava. La Guemara répond : Non, cela fait référence à un cas où le poisson casher était salé et le poisson non casher n'était pas salé. Puisqu’un poisson non salé n’émet pas de jus, le poisson casher n’absorbe pas la saveur du poisson non casher.
La Guemara conteste : Mais du fait que cette dernière clause enseigne : Mais si le poisson casher était salé et le poisson non casher n'était pas salé, le poisson casher reste autorisé, on peut déduire que dans la première clause nous traitons d'un cas où ils sont tous deux salés. La Guemara répond : Cette dernière clause explique la halakha de la première clause. La baraita doit être lue comme suit : Un poisson casher salé avec un poisson non casher est autorisé. Comment ça? C'est la halakha si le poisson casher a été salé et le poisson non casher n'a pas été salé.
La Guemara note : Ainsi, il est également raisonnable que ce soit le sens de la baraita, comme s'il vous venait à l'esprit que la première clause fait référence à un cas où les deux sont salés, on peut affirmer : Maintenant que la baraita a déclaré que même si les deux sont salés, le poisson casher est autorisé, est-il nécessaire de préciser qu'il en va de même dans le cas moins problématique où le poisson casher a été salé et le poisson non casher n'a pas été salé ?
La Guemara rejette cela : Si c’est pour cette raison, il n’y a aucun argument concluant. Il est possible que la première clause de la baraita fasse effectivement référence à un cas où les deux poissons sont salés, et le tanna de la baraita a néanmoins enseigné à cette dernière clause pour faire la lumière sur la première clause, afin qu'il ne faille pas dire : La première clause La clause fait référence uniquement au cas où le poisson casher a été salé et le poisson non casher n'a pas été salé, mais s'ils étaient tous deux salés, alors le poisson casher est interdit. Pour exclure cela, il a enseigné la dernière clause, qui fait explicitement référence à un cas où le poisson casher était salé et le poisson non casher non salé, ce qui par déduction indique que la première clause fait référence à un cas où ils sont tous deux salés. , et enseigne que le poisson casher est néanmoins autorisé.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre la preuve contre la décision de Rava à partir de la dernière clause de cette dernière clause, c'est-à-dire la troisième clause de cette baraita : Mais si le poisson non casher était salé et le poisson casher n'était pas salé, le poisson casher est interdit. On peut en déduire que ce n’est que si le poisson non casher est salé et si le poisson casher n’est pas salé que le poisson casher est interdit. Mais s'ils étaient tous deux salés, alors le poisson casher est autorisé, contrairement à la décision de Rava.
La Guemara rejette ceci : Peut-être que la dernière section de la baraita utilise ce langage uniquement puisqu'elle enseigne dans la première clause, c'est-à-dire la deuxième clause : Si le poisson casher était salé et le poisson non casher non salé, etc. La baraita enseignait donc la dernière clause utilise également un langage parallèle : si le poisson non casher était salé et le poisson casher non salé, etc. Mais rien ne peut en être tiré en ce qui concerne un cas où les deux poissons étaient salés.
§ La Guemara fournit un mnémonique pour se souvenir des trois halakhot énoncées par Shmuel ci-dessous : La manière dont le sang est expulsé de la viande ; viande salée placée sur un récipient; un animal dont le cou est brisé avant que son âme ne s'en aille.
Shmuel dit : La viande ne peut être débarrassée de son sang à moins de la saler soigneusement et de la rincer soigneusement à l'eau. Il a été dit : Rav Huna dit : Il faut saler et rincer la viande à l'eau. Et cela a été enseigné dans une baraita : Il faut rincer la viande, la saler, puis la rincer à nouveau. La Guemara ajoute : Et ces deux décisions ne sont pas en désaccord. Cette décision du Rav Huna fait référence à un cas où l'on a déjà lavé la viande à l'abattoir avant de la saler, alors que cette baraita fait référence à un cas où l'on n'a pas lavé la viande à l'abattoir. La Guemara raconte : Rav Dimi de Neharde'a salerait la viande avec du gros sel puis secouerait le sel de la viande.
Rav Mecharshiyya dit : On ne présume pas qu'il y ait du sang dans les intestins, et donc ils ne sont pas interdits s'ils n'ont pas été salés. La Guemara commente : Les Sages ont interprété cette déclaration comme faisant référence au rectum, aux intestins et au côlon spiralé.
Shmouel dit : On ne peut placer la viande salée que sur un récipient perforé, afin que le sang expulsé puisse s'écouler. Mais si le vaisseau n’est pas perforé, le sang s’accumulera et sera réabsorbé par la viande.
La Guemara raconte : Rav Sheshet salerait la viande un os, c'est-à-dire un morceau, à la fois. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle il n'en salerait pas deux ensemble ? Serait-ce parce que le sang quitte ce morceau et que ce morceau l'absorbe ? Si c'est le cas, pour une pièce également, on pourrait affirmer que le sang quitte ce côté de la pièce et que ce côté l'absorbe. Au contraire, il n’y a aucune différence entre un morceau et deux morceaux, et on peut même saler plusieurs morceaux ensemble.
Shmuel dit au nom de Rabbi Hiyya : Celui qui brise le cou d'un animal après qu'il a été abattu mais avant que son âme ne s'en aille, alourdit ainsi la viande. La viande expulse le sang au moment de l'abattage, mais si l'on casse le cou de l'animal, l'excès de sang reste emprisonné à l'intérieur et alourdit la viande. Et par cette action, il vole les gens, car il fait absorber le sang dans les membres de l'animal, et comme il vend la viande au poids, les gens paieront un supplément pour acquérir la même quantité de viande comestible.
Un dilemme s’est posé devant les Sages : de quel cas parle-t-il ? Shmouel veut-il dire qu'il n'y a qu'un seul problème avec cette pratique, à savoir qu'elle alourdit la viande et vole les gens puisqu'elle provoque l'absorption du sang dans les membres de l'animal ? Si tel est le cas, on peut en déduire que si l'on souhaite garder la viande pour soi, on peut très bien le faire, puisqu'on ne vole personne. Ou peut-être que Shmuel fait référence à deux interdictions, premièrement, celle selon laquelle le sang emprisonné dans la viande rend la viande interdite à la consommation, et deuxièmement, celle du vol. Si tel est le cas, même si l’on souhaite conserver la viande pour soi, cela est également interdit. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
MISHNA : Celui qui place de la viande d'oiseaux avec du fromage sur la table sur laquelle il mange ne viole pas ainsi un interdit de la Torah.
GEMARA : La Guemara suggère : Puisque la mishna mentionne seulement que placer de la viande d'oiseaux et du lait sur une même table ne viole pas une interdiction de la Torah, on peut par conséquent en déduire que si l'on les mange ensemble, on viole une interdiction de la Torah. Si tel est le cas, apprenez de la mishna que la viande d'oiseau dans le lait est interdite par la loi de la Torah, contrairement à l'avis du rabbin Akiva, qui soutient qu'elle s'applique par la loi rabbinique. La Guemara répond : Dites que la mishna doit être comprise comme suit : Celui qui place de la viande d'oiseau avec du fromage sur la table n'en viendra pas pour autant à violer un interdit de la Torah, puisque manger les deux ensemble est un interdit rabbinique, comme le soutient Rabbi Akiva.
MISHNA : Il est interdit de cuire la viande d'un animal casher dans le lait de tout animal casher, pas seulement dans le lait de sa mère, et il est interdit de tirer un bénéfice de ce mélange. Il est permis de cuire la viande d'un animal casher dans le lait d'un animal non casher, ou la viande d'un animal non casher dans le lait d'un animal casher, et il est permis de tirer un bénéfice de ce mélange. Rabbi Akiva dit : Cuire la viande d'un animal ou d'un oiseau non domestiqué dans le lait n'est pas interdit par la loi de la Torah, car il est dit : « Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère » (Exode 23 :19, 34 :26 ; Deutéronome 14h21) trois fois. La répétition du mot « enfant » trois fois exclut un animal non domestiqué, un oiseau et un animal non casher.
Rabbi Yosei HaGelili dit qu'il est dit : « Tu ne mangeras d'aucune carcasse d'animal » (Deutéronome 14 :21), et dans le même verset il est dit : « Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère. » Cela indique qu'il est interdit de cuire dans du lait la viande d'un animal susceptible d'être interdite en raison de l'interdiction de manger une carcasse non abattue. Par conséquent, s'agissant de la viande d'oiseaux, qui est susceptible d'être interdite en raison de l'interdiction de consommer une carcasse non abattue, on aurait pu penser qu'il serait interdit de la cuire dans du lait. Par conséquent, le verset déclare : « Dans le lait de sa mère », à l'exclusion d'un oiseau qui n'a pas de lait maternel.
GEMARA : La Guemara demande : D'où proviennent ces matières ? Rabbi Elazar a dit : Le verset déclare : « Et Juda envoya le chevreau » (Genèse 38 :20).

Daf113b

On peut en déduire qu'ici, puisque ce verset précise qu'il fait référence à un chevreau, par conséquent, partout où le mot « chevreau » est prononcé sans précision, il désigne même une vache ou une brebis. En conséquence, l’interdiction de la viande cuite dans le lait s’applique à tous les animaux domestiques casher.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas déduire de ce verset qu’en général, chaque occurrence du mot « chevreau » fait référence à une chèvre, y compris l’interdiction de la viande cuite dans du lait ? La Guemara répond : Cela ne peut pas être le cas, car un autre verset est écrit : « Et les peaux des chevreaux » (Genèse 27 :16). Cela indique qu'ici seulement il s'agit de chevreaux, mais partout où le mot « chevreau » est prononcé sans précision, il désigne même une vache ou une brebis.
La Guemara objecte : Mais dérivons également de ce verset qu'au contraire, le mot « chevreau » fait toujours référence à une chèvre. La Guemara explique : Ces deux exemples sont deux versets qui ne font qu'un, c'est-à-dire pour enseigner la même matière, et en règle générale, deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas leur élément commun aux autres cas.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que deux versets qui viennent comme un seul n'enseignent pas leur élément commun aux autres cas, mais selon celui qui dit que deux versets qui viennent comme un seul enseignent leur élément commun à d'autres cas. élément commun à d’autres cas, que dire ? La Guemara répond : Deux exclusions sont écrites, car les deux versets cités utilisent le terme « les boucs ». Les versets auraient pu dire simplement : Chèvres, mais dire « les chèvres », avec l'article défini, enseignant que ce n'est que dans ces cas-là que la référence est spécifiquement à une chèvre.
§ Shmuel dit : Chacune des trois mentions de la Torah sur l'interdiction de ne pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère sert à inclure un cas différent. La première mention du mot « enfant » sert à inclure la responsabilité pour la cuisson dans du lait et la consommation de graisses interdites, au-delà de la responsabilité pour consommation de graisses interdites en soi. La deuxième mention du mot «chevreau» sert également à inclure une responsabilité supplémentaire en cas de cuisson dans du lait et de consommation de viande d'une carcasse d'animal mort. Enfin, la troisième mention du mot « chevreau » sert à inclure la responsabilité pour la cuisson dans du lait et la consommation d'un fœtus d'animal.
Chaque mention exclut également un cas : la première mention du mot « enfant » sert à exclure la responsabilité en cas de cuisson dans du lait et de consommation de sang. La deuxième mention du mot «chevreau» sert à exclure toute responsabilité en cas de cuisson dans du lait et de consommation du placenta d'un animal. La troisième mention du mot «chevreau» sert à exclure la responsabilité pour la cuisson dans du lait et la consommation de viande d'un animal non casher.
De plus, la première occurrence de l'expression « dans le lait de sa mère » indique qu'on n'est pas responsable de cuire de la viande dans le lait d'un animal mâle, dans le cas rare où un mâle pourrait produire du lait. La deuxième occurrence de l'expression « dans le lait de sa mère » indique qu'on n'est pas responsable de cuire de la viande dans le lait d'un animal déjà abattu, puisqu'elle est considérée comme du lait seulement si elle est donnée pendant que l'animal est vivant. La troisième occurrence de l'expression « dans le lait de sa mère » indique qu'une personne n'est pas responsable de cuire de la viande dans le lait d'un animal non casher.
Les défis de la Guemara : Le mot « enfant » n’est écrit que trois fois, et pourtant nous l’expliquons pour enseigner six halakhot différentes. La Guemara répond : Shmuel soutient qu'une interdiction prend effet même là où une autre interdiction existe déjà, et donc l'interdiction de la graisse interdite dans le lait et l'interdiction d'une carcasse d'animal mort dans le lait sont toutes deux dérivées d'un seul verset, car toutes deux sont des applications de la interdiction d'un article déjà interdit. L'exclusion du sang de l'interdiction ne nécessite pas non plus son propre verset, puisque le sang n'est pas du tout considéré comme un enfant, et de même, il n'est pas nécessaire d'avoir un verset pour exclure un placenta de l'interdiction, car il s'agit simplement d'une sécrétion du sang. animal, plutôt qu’une sorte de viande. Il reste donc deux mentions de « enfant » ; l’un sert à inclure un fœtus et l’autre à exclure un animal non casher.
La Guemara demande : Et Shmouel soutient-il vraiment qu'une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà ? Mais Shmuel n'a-t-il pas dit au nom de Rabbi Elazar : D'où vient-il qu'un prêtre impur qui prend de la teruma impure, c'est-à-dire la portion de produit destinée au prêtre, n'est pas puni de mort de la main du Ciel comme il l'aurait fait si le teruma avait été rituellement pur ? Il est dérivé d'un verset, comme il est dit, concernant l'interdiction faite à un prêtre impur de participer au teruma : « Et y mourront s'ils le profanent » (Lévitique 22 : 9), à l'exclusion de ce cas de teruma qui est impur, qui a déjà été profané avant que le prêtre ne le mange. Ici, semble-t-il, puisque la consommation du teruma impur est déjà interdite, l’interdiction supplémentaire faite à un prêtre impur de consommer du teruma ne prend pas effet.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'en général Shmuel soutient qu'une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà, et là c'est différent, en ce qui concerne la teruma, car le Miséricordieux exclut expressément la teruma impure par la phrase « et meurs ». là-dedans s'ils le profanent », et dans ce cas le teruma est déjà profané. Et si vous le souhaitez, dites qu'en général Shmuel soutient qu'une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà, et ici, le cas de la viande cuite dans le lait, est différent, puisque le Miséricordieux inclut expressément la viande d'une carcasse d'animal. et la graisse interdite par la répétition du mot « kid ».
Et si vous le souhaitez, dites que cette déclaration de Shmuel concernant la viande cuite dans le lait est sa propre opinion, car il soutient qu'une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà, et que cette déclaration concernant la teruma est celle de son professeur, c'est-à-dire : L'opinion du rabbin Elazar, selon laquelle une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà.
§ Rav Aḥadvoi bar Ami a posé un dilemme à Rav : Si l'on fait cuire de la viande dans le lait d'une chèvre qui n'a pas encore allaité, mais qui est sur le point d'accoucher et qui a déjà du lait, quelle est la halakha ? Rav lui dit : Du fait qu'il fallait que Shmuel dise que l'expression « dans le lait de sa mère » enseigne : Et non dans le lait d'un animal mâle, on peut déduire que c'est seulement le lait d'un mâle qui est exclue, car l’homme ne peut pas accéder au statut de mère. Mais dans ce cas, puisque la chèvre accèdera au statut de mère, il est interdit de cuire de la viande dans son lait.
Il a été déclaré : Concernant celui qui cuisine des graisses interdites dans le lait, Rabbi Ami et Rabbi Asi ne sont pas d'accord sur la halakha. L'un dit qu'il est fouetté pour avoir violé l'interdiction de la viande cuite dans du lait, et l'autre dit qu'il n'est pas fouetté. La Guemara suggère : Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point : que celui qui dit qu'il est fouetté soutient qu'une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà, et que celui qui dit qu'il n'est pas fouetté soutient qu'une interdiction ne prend pas effet. où une autre interdiction existe déjà.
La Guemara répond : Non ; tout le monde est d'accord sur le fait qu'une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà, et donc tout le monde est d'accord pour qu'on ne soit pas fouetté pour avoir mangé le mélange. Quand ils ne sont pas d’accord, c’est à propos de la cuisine. Celui qui se dit fouetté soutient que celui qui cuisine ne viole qu'un seul interdit, celui de cuire la viande dans le lait, puisqu'il est permis de cuire la graisse interdite sans la manger. Il ne s’agit donc pas d’une interdiction prenant effet là où une autre interdiction existe déjà. Et celui qui dit qu'il n'est pas fouetté soutient que c'est pour cette raison que le Miséricordieux a exprimé dans la Torah l'interdiction de manger de la viande cuite dans le lait en utilisant le langage de la cuisine : « Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère. »

Daf-114a

Ce lien entre cuisiner et manger indique que puisque l’on n’est pas fouetté pour avoir mangé de la graisse interdite cuite dans le lait, comme convenu ci-dessus, on n’est pas non plus fouetté pour avoir cuisiné les deux ensemble.
Et certains disent le contraire : en matière de cuisine, tout le monde s'accorde à dire qu'on est fouetté pour cet acte, puisque le principe d'une interdiction ne prenant pas effet là où une autre interdiction existe déjà n'est pas pertinent. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est au sujet de l’alimentation. Celui qui dit ne pas être fouetté applique le principe selon lequel une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà, et la graisse était déjà interdite à la consommation en tant que telle avant d'être cuite avec du lait. Et celui qui dit qu'il est fouetté soutient que c'est pour cette raison que le Miséricordieux a exprimé l'interdiction de manger de la viande cuite dans le lait en utilisant le langage de la cuisine, pour enseigner que puisqu'on est fouetté pour avoir cuisiné des graisses interdites dans le lait, on aussi est fouetté pour avoir mangé le produit.
La Guemara suggère une troisième explication du différend entre Rabbi Ami et Rabbi Asi : Et si vous le souhaitez, dites qu'un Sage a dit une déclaration et qu'un Sage a dit une autre déclaration, et ils ne sont pas en désaccord, car ils font référence à des cas différents. Le Sage qui a dit qu'on est fouetté fait référence à la transgression de la cuisson des graisses interdites avec du lait, tandis que celui qui a dit qu'on n'est pas fouetté fait référence à la consommation de graisses interdites avec du lait. Tout le monde est d'accord sur le fait qu'une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà, et donc on n'est fouetté que pour avoir cuit des graisses interdites dans le lait, mais pas pour avoir mangé les deux ensemble.
La Guemara soulève une objection de la part d'un Tosefta (8 : 3) : Celui qui fait cuire de la viande dans du petit-lait, le liquide qui reste après que le lait a été caillé, est exempté des cils, car le petit-lait n'est pas défini comme du lait aux fins de l'interdiction. De même, pour le sang que l'on a cuit dans le lait, il est exempté, car le sang n'est pas considéré comme de la viande. De même, en ce qui concerne les os, les tendons, les cornes et les sabots que l'on cuisait dans le lait, il en est exempté.
La Tosefta poursuit : En revanche, en ce qui concerne la viande de piggul interdite, c'est-à-dire la viande provenant d'une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention d'asperger son sang ou de prendre part à sa viande au-delà de l'heure indiquée, et de la même manière, le notar interdit, la viande provenant d'une offrande dont le délai de consommation est expiré et la viande impure interdite d'une offrande, celle cuite dans le lait, est passible de flagellation pour avoir violé l'interdiction de la viande cuite dans le lait. Cela indique que l'interdiction s'applique à des produits déjà interdits à la consommation, contrairement à l'opinion ci-dessus attribuée au rabbin Ami et au rabbin Asi.
La Guemara répond : Ce tanna de la baraïta soutient en général qu'une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà, alors que Rabbi Ami et Rabbi Asi sont d'un avis opposé. Il est concevable que ces Sages, qui sont amora'im, ne soient pas d'accord avec ce tanna, car la question de savoir si une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà est un débat bien connu parmi les tanna'im eux-mêmes.
§ Il est dit dans la baraita ci-dessus : Celui qui fait cuire de la viande dans du petit-lait est exempté de coups de fouet. La Guemara commente : Cette décision soutient l'opinion de Reish Lakish, comme nous l'avons appris dans une mishna, concernant les liquides qui rendent les aliments sensibles aux impuretés rituelles (Makhshirin 6 : 5) : Le statut halakhique du lactosérum est comme celui du lait, qui est l'un des liquides qui rendent les aliments sensibles aux impuretés, et le statut halakhique de la sécrétion d'olive est comme celui de l'huile, qui rend également les aliments sensibles aux impuretés. À propos de cette mishna, Reish Lakish dit : Ils ont enseigné cette halakha uniquement en ce qui concerne le rendu des graines, c'est-à-dire des produits, sensibles à l'impureté. Mais en ce qui concerne la cuisson de la viande dans le lait, le statut halakhique du lactosérum n’est pas celui du lait.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : De l'expression « dans le lait de sa mère », j'ai seulement déduit que l'interdiction s'applique au lait de la chèvre. D'où puis-je déduire que cela s'applique également au lait d'une vache et d'une brebis ?
Vous pouvez faire une déduction a fortiori : tout comme la mère d'un chevreau, à qui il n'est pas interdit de s'accoupler avec le chevreau, puisqu'ils sont de la même espèce, il est néanmoins interdit de cuisiner avec lui, comme le dit le verset, n'est-ce pas juste ? qu'une vache ou une brebis, à qui il est interdit de s'accoupler avec lui, car elles sont d'espèces différentes, devrait être interdite de cuisiner avec lui ? Par conséquent, le verset déclare ailleurs : « Dans le lait de sa mère », une seconde fois, pour inclure une vache et une brebis.
La Guemara conteste la conclusion de la baraita. Mais pourquoi ai-je besoin d’un verset ? Elle vient d’être dérivée d’une inférence a fortiori.
Rav Ashi a dit : C'est nécessaire car on peut dire que la réfutation de l'inférence a fortiori est présente dès le départ, c'est-à-dire qu'il y a une difficulté avec la comparaison : d'où tirez-vous l'inférence ? Il est dérivé de sa mère chèvre, que le baraita présente comme étant traitée avec plus d'indulgence qu'une vache ou une brebis puisqu'elle peut être accouplée avec un chevreau. Mais il y a un aspect strict de la mère chèvre qui n’est pas partagé par une vache ou une brebis : qu’est-ce qui est unique chez sa mère ? Il est unique en ce sens qu'il est interdit de l'abattre avec lui, puisqu'on ne peut pas abattre un animal et sa mère le même jour (voir Lévitique 22 :28). Diriez-vous la même chose d'une vache dont l'abattage n'est pas interdit avec elle ? Par conséquent, le verset déclare : « Dans le lait de sa mère », pour inclure une vache et une brebis.
§ La baraïta ci-dessus explique deux des trois mentions de la Torah de l'expression « dans le lait de sa mère ». La Guemara aborde désormais le troisième. C'est enseigné dans une autre baraita : D'un exemple de l'expression « dans le lait de sa mère », j'ai seulement déduit que l'interdiction s'applique au lait de sa mère, si la mère a moins d'un an et n'est pas encore entrée dans l'enclos. aux fins de séparation par son propriétaire de la dîme annuelle des animaux. D'où puis-je déduire que cela s'applique également au lait de sa sœur aînée, c'est-à-dire celle de plus d'un an qui est déjà entrée dans l'enclos pour la dîme des animaux l'année précédente ?
On peut en déduire a fortiori : de même qu'il est interdit à la mère d'un enfant, qui entre dans l'enclos pour payer la dîme, de cuisiner avec, de même que sa sœur, qui n'entre pas dans l'enclos pour payer la dîme, n'est-elle pas juste ? ça, faut-il interdire de cuisiner avec ? C'est pourquoi le verset précise ailleurs : « Dans le lait de sa mère », une troisième fois, pour inclure la sœur aînée dans l'interdit.
La Guemara demande : Mais pourquoi ai-je besoin d’un verset ? Cela découlait simplement de l’inférence a fortiori. Rav Ashi a dit : C'est nécessaire car on peut dire que la réfutation de cette inférence a fortiori est présente dès le départ. D'où tirez-vous la déduction ? Il est issu de sa mère. Mais on peut répondre : qu’est-ce qui est unique chez sa mère ? Il est unique en ce sens qu'il est interdit de l'abattre le même jour. Diriez-vous que la même halakhot s'applique à sa sœur aînée, dont l'abattage n'est pas interdit avec elle ? C'est pourquoi le verset déclare : « Dans le lait de sa mère », y compris la sœur aînée.
La Guemara poursuit : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle sa sœur aînée est incluse dans l'interdiction de la viande cuite dans le lait. D'où vient-il qu'il en soit de même pour sa sœur cadette, celle qui n'est pas encore entrée dans la plume pour la dîme ? La Guemara répond : Elle dérive d'entre eux, c'est-à-dire de la combinaison de la mère et de la sœur aînée.
La Guemara développe la nécessité des deux cas afin de dériver le troisième : de lequel des deux cas doit-il être dérivé ? S’il doit être dérivé de sa mère, on peut affirmer : qu’est-ce qui est unique chez sa mère ? Elle est unique en ce sens qu'il est interdit de l'abattre le même jour, contrairement à sa sœur cadette. On pourrait répondre : sa sœur aînée peut le prouver, puisqu'elle n'est pas interdite à l'abattage avec le chevreau, mais elle est quand même incluse dans l'interdiction de la viande cuite au lait. Mais cela peut aussi être réfuté : qu’est-ce qui est unique chez sa sœur aînée ? Elle a la particularité de ne pas entrer dans l'enclos pour recevoir la dîme, contrairement à la sœur cadette. On pourrait répondre que sa mère peut alors le prouver, puisqu'elle peut entrer dans l'enclos pour payer la dîme avec l'enfant et qu'elle est toujours incluse dans l'interdiction.
Et par conséquent, l'inférence est revenue à son point de départ : l'aspect de ce cas n'est pas comme l'aspect de ce cas-ci et l'aspect de ce cas n'est pas comme l'aspect de ce cas-ci ; leur élément commun est que la mère et la sœur aînée sont de la viande et qu'il est interdit de les cuire dans du lait. Si tel est le cas, j'inclurai également sa sœur cadette dans l'interdiction, car c'est aussi de la viande, et donc il est interdit de la cuire dans du lait.
Les défis de la Guemara : Si tel est le cas, l'inclusion de sa sœur aînée dans l'interdiction peut également provenir d'eux, c'est-à-dire de la combinaison de la mère de l'enfant et d'une vache. Bien que la vache et la mère possèdent toutes deux des exigences uniques que la sœur aînée ne partage pas, c'est-à-dire respectivement l'interdiction de s'accoupler et de l'abattage avec le chevreau, ni l'une ni l'autre ne possèdent les deux exigences, et la halakha concernant la sœur aînée peut être dérivée de leur élément commun, c'est-à-dire qu'ils sont tous deux carnés et qu'il est interdit de les cuire dans le lait, comme indiqué ci-dessus. Si oui, quelle est la nécessité de déduire cette halakha du verset ?
La Guemara répond : Oui, c'est bien le cas ; la halakha concernant la sœur aînée dérive du dénominateur commun de la mère et d'une vache. Pourquoi ai-je plutôt besoin de la mention supplémentaire dans le verset de l'expression « dans le lait de sa mère » ? Il est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Lorsque le verset dit : « Dans le lait de sa mère », j'en ai déduit seulement l'interdiction de cuire le chevreau dans le lait de sa mère ;

Daf114b

D'où vient-il que la viande d'une mère animale ne puisse pas être cuite elle-même dans son propre lait ? Dites une conclusion a fortiori : tout comme en ce qui concerne une question où le fruit n'est pas interdit avec le fruit, c'est-à-dire l'abattage, puisqu'il est permis d'abattre deux descendants d'une même mère le même jour, l'abattage du fruit est néanmoins interdit avec la mère, n'est-il pas juste qu'en ce qui concerne une question où le fruit est interdit avec le fruit, c'est-à-dire la cuisson, comme il est interdit de cuisiner la progéniture d'une mère avec son lait, le fruit, c'est-à-dire le lait, devrait être interdit pour cuisiner avec la mère ? C'est pourquoi le verset précise : « Dans le lait de sa mère », pour interdire la cuisson de la viande de la mère dans son propre lait.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin d’un verset ? C'était juste dérivé a fortiori. Rav Aḥadvoi bar Ami a dit : Le verset est nécessaire car on peut dire que le cas d'un cheval né à la fois d'un étalon et d'une jument mais qui est le frère d'un mulet, c'est à dire que sa mère a également enfanté un mulet après avoir été fécondée par un âne. , prouve a fortiori cette inférence invalide. Comme ici le fruit est interdit avec le fruit, mais le fruit est permis avec la mère. On ne peut pas accoupler un cheval avec une mule, mais on peut accoupler un cheval avec sa mère.
La Guemara rejette cela : là, c'est la postérité du père qui réalise l'interdiction d'accoupler le mulet avec le cheval fille. Les deux ne peuvent pas être jumelés pour des raisons indépendantes de leur statut de progéniture d'une même mère. Cet arrêt ne prouve donc rien de l'hypothèse selon laquelle si deux fruits ne peuvent pas être appariés, on peut en déduire a fortiori que le fruit ne peut pas être apparié avec la mère.
Et cette explication doit être vraie, comme le prouve le cas d'un mulet né d'un âne et d'une jument et qui est le frère d'une mulet. Comme ici un fruit est permis avec l'autre fruit, c'est-à-dire qu'on peut accoupler les mulets mâles et femelles puisqu'ils sont de la même espèce, et cependant il est interdit d'accoupler le fruit avec la mère, c'est-à-dire la jument. Cette affaire illustre que l'interdiction du croisement dépend de la paternité et ne repose pas uniquement sur la relation entre la mère et le fruit.
Mar, fils de Ravina, dit plutôt : La déduction a fortiori est invalide parce qu'on peut dire que le cas d'un esclave cananéen mâle né d'une esclave et qui est le frère d'une esclave affranchie prouve qu'elle est invalide. Car ici le fruit est interdit avec le fruit, c'est-à-dire que l'esclave ne peut pas avoir de relations sexuelles avec sa sœur affranchie, et pourtant le fruit est autorisé avec sa mère esclave.
La Guemara rejette également cela : là, c'est le projet de loi d'affranchissement qui applique l'interdiction. L'esclave n'est interdit à sa sœur que parce qu'elle a été affranchie, et non parce qu'ils sont tous deux le fruit d'une même mère, comme le prouve le cas d'un esclave, fils d'une esclave affranchie, et frère d'une esclave. Comme ici le fruit est permis avec le fruit, c'est-à-dire qu'il est permis à sa sœur, puisqu'elles sont toutes deux esclaves, et pourtant le fruit est interdit à sa mère libérée, puisqu'elle est désormais considérée comme une juive à part entière. Il est clair que l’interdiction dépend entièrement de l’émancipation de l’un des esclaves, quelle que soit leur relation.
Au contraire, Rav Idi bar Avin a dit : La déduction a fortiori est invalide parce qu'on peut dire que le cas de diverses sortes de graines la prouve. De même qu'il est interdit de semer des fruits d'une espèce avec des fruits d'une autre espèce, et pourtant il est permis de semer toutes sortes de fruits avec la mère, c'est-à-dire la terre d'où poussent tous les fruits. La Guemara rejette également cela : les fruits d'une espèce ne sont-ils pas interdits avec les fruits d'une autre espèce uniquement par le biais de la mère, c'est-à-dire du sol ? L'interdiction de semer des graines diverses ne s'applique que lorsqu'elles sont toutes deux semées en terre, car le blé et l'orge peuvent être placés dans un seul pot et ne sont pas interdits.
Au contraire, Rav Ashi a dit : La déduction a fortiori est invalide car on peut dire : Qu'est-ce qui est unique dans les fruits avec des fruits, par exemple le chevreau et le lait de sa mère, dont la cuisson ensemble est interdite ? Ils sont uniques en ce sens qu’il s’agit de deux organismes distincts qui n’ont jamais été unifiés. Faut-il dire que la même interdiction d'appariement s'applique au fruit avec la mère, c'est-à-dire à la viande de la mère et à son lait, qui formaient autrefois un seul corps ? Pour cette raison, le verset supplémentaire indiquant : « Dans le lait de sa mère » était nécessaire pour inclure la viande et le lait du même animal dans l'interdiction.
§ Rav Ashi dit : D'où vient-il que la viande cuite dans du lait soit interdite à la consommation, même si le verset interdit explicitement uniquement la cuisson ? Il est dérivé d’un verset, comme il est dit ailleurs : « Tu ne mangeras rien d’abominable » (Deutéronome 14 : 3). Ce verset enseigne que pour toute pratique que je vous ai rendue abominable, c'est-à-dire interdite, le produit est interdit à la consommation.
Et j'en ai déduit seulement que la viande cuite dans le lait est interdite en ce qui concerne la consommation ; d'où est-ce que je déduis que c'est également interdit en matière de prestations ? Il est dérivé conformément à la déclaration de Rabbi Abbahu, comme Rabbi Abbahu dit que Rabbi Elazar dit : Partout où il est dit : « Il ne mangera pas », ou « vous », au singulier, « ne mangerez pas » ou « vous », au pluriel, « ne mangerez pas », indique à la fois une interdiction de manger et une interdiction d’en tirer un bénéfice. C'est le cas à moins que le verset ne précise pour vous qu'on peut tirer un bénéfice, de la manière qu'il vous a précisé en ce qui concerne une carcasse d'animal, dont le verset permet explicitement de tirer un bénéfice, comme il est dit : « Vous pouvez le vendre. à un étranger » (Deutéronome 14 :21). En conséquence, on peut fournir cette viande à un gentil étranger résidant en Eretz Israël en la lui offrant en cadeau, et à tout autre gentil en la vendant.
Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Vous ne mangerez d’aucune carcasse d’animal non abattu ; vous pourrez le donner à l'étranger résident qui se trouve dans vos portes, afin qu'il le mange ; ou vous pouvez le vendre à un étranger ; car vous êtes un peuple sacré pour l’Éternel, votre Dieu. De ce verset, je déduis seulement qu'il est permis de fournir une telle viande à un étranger résident par le don et à un gentil par le biais de la vente. D'où vient-il qu'il soit également permis de céder un animal non abattu à un étranger résident par le biais de la vente ? Le verset déclare : « Vous pouvez le donner à l’étranger… ou vous pouvez le vendre », indiquant que l’on a le choix de faire l’une ou l’autre.
La baraita continue : D'où vient-il qu'il soit également permis à un gentil de donner ? Le verset déclare : « Vous pouvez le donner… ou vous pouvez le vendre à un étranger. » Par conséquent, on constate qu'il peut céder une carcasse d'animal aussi bien à un étranger résident qu'à un gentil, soit par vente, soit par don. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Ces questions doivent être comprises telles qu'elles sont écrites ; on ne peut transférer une carcasse d'animal non abattu à un étranger résident que par don, et à un gentil uniquement par vente.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Yehuda ? La Guemara répond : Rabbi Yehuda soutient que s'il vous vient à l'esprit de comprendre le verset conformément à ce que dit Rabbi Meir, alors laissez le Miséricordieux écrire : Vous ne mangerez d'aucune carcasse d'animal, vous pouvez la donner à l'étranger résident. qui est dans tes portes pour qu'il le mange et que tu le vendes aussi à un étranger. Pourquoi ai-je besoin du mot « ou » entre ces deux options ? Apprenez-en qu'il s'agit d'enseigner que les choses doivent être comprises telles qu'elles sont écrites : à un étranger résident en donnant seul, et à tout autre gentil en vendant.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Meir explique-t-il le libellé du verset ? La Guemara répond : Rabbi Meir pourrait vous dire que ce mot « ou » enseigne à donner la priorité à donner à un étranger résident plutôt qu'à vendre à un gentil. Et le rabbin Yehuda soutient que la priorité de donner à un étranger résident plutôt que de vendre à un gentil ne nécessite pas de verset, car elle est basée sur un raisonnement logique : La Torah vous ordonne de nourrir cet étranger résident, mais il ne vous est pas ordonné de le faire. soutenez ce gentil.
§ La Guemara fournit un moyen mnémotechnique pour les sujets qui seront abordés : Shabbat ; charrues; et diverses sortes de graines ; une mère et sa progéniture ; et éloigner la mère oiseau du nid.
Rav Ashi a déclaré ci-dessus que le produit de toute pratique décrite dans la Torah comme abominable est interdit à la consommation. La Guemara demande : Si tel est le cas,

Daf-115a

alors que le produit d'une action qui profane le Chabbat, par exemple, la nourriture cuite le Chabbat, soit interdit à la consommation, car la profanation du Chabbat est une pratique dont Dieu déclare : Je vous l'ai rendu abominable, en ce sens qu'il est interdit de cuisiner. le Chabbat. Comment cette nourriture peut-elle être interdite uniquement à celui qui l'a cuisinée à titre de sanction par la loi rabbinique, mais être autorisée à d'autres (voir 15a) ?
La Guemara répond : Le produit de la profanation du Shabbat est une exception à la règle, comme le dit le verset à propos du Shabbat : « Car il vous est sacré » (Exode 31 : 14). On peut en déduire : le Shabbat lui-même est sacré, mais les produits des actions qui le profanent ne sont pas sacrés, c'est-à-dire non interdits.
La Guemara soulève une autre difficulté : si l'on laboure ensemble avec un bœuf et un âne, violant ainsi l'interdiction de Deutéronome 22 : 10, ou si l'on musele la gueule d'une vache et batte avec elle, violant ainsi l'interdiction de Deutéronome 25 : 4, la consommation des graines ou des grains battus doit être interdite selon le principe ci-dessus, car ce sont deux pratiques que je vous ai rendues abominables.
La Guemara répond : Maintenant qu'il a été établi que les produits de profanation du Chabbat sont autorisés, on peut déduire ce qui suit en utilisant une inférence a fortiori : Tout comme en ce qui concerne le Chabbat, qui est traité de manière plus stricte, les produits d'actions interdites sont autorisés. ; n'est-il pas d'autant plus vrai, en ce qui concerne ces interdictions de labourer avec un bœuf et un âne et de battre avec un animal muselé, qui sont traitées avec moins de rigueur, que les produits d'actions interdites devraient être autorisés ?
Les défis de la Guemara : Les diverses sortes de graines semées ensemble doivent être interdites à la consommation, car c'est une question dont je vous ai rendu la pratique abominable. La Guemara explique : On apprend le contraire du fait que le Miséricordieux a révélé à propos des diverses espèces dans une vigne : « Tu ne sèmeras pas ta vigne avec deux sortes de semences ; de peur que la croissance de la graine que vous semerez ne soit perdue [pen tikdash] » (Deutéronome 22 : 9). Les Sages lisent l'expression « être confisqué [pen tikdash] » comme si elle disait : De peur qu'il ne soit brûlé [pen tukad esh], indiquant que les diverses espèces d'une vigne doivent être détruites afin qu'aucun bénéfice n'en soit tiré. Puisque ceci est spécifiquement indiqué à propos d'un vignoble, on peut en déduire que d'autres types de semences sont autorisés.
La Guemara objecte : Mais dites plutôt que la particularité des diverses espèces dans un vignoble est qu'elles sont interdites à la fois pour la consommation et pour le bénéfice, tandis que les diverses sortes de graines sont interdites à la consommation mais sont autorisées pour le bénéfice. La Guemara répond : On ne peut pas dire que diverses sortes de graines sont interdites à la consommation, car elles sont juxtaposées dans la Torah à diverses espèces d'animaux, dont la progéniture est autorisée. Comme il est écrit : « Vous ne laisserez pas votre bétail s’accoupler avec des espèces diverses ; tu ne sèmeras pas ton champ avec deux sortes de semences » (Lévitique 19 :19). La juxtaposition enseigne que, de même qu'en ce qui concerne votre bétail, les animaux provenant de diverses espèces sont autorisés, de même, en ce qui concerne votre champ, les produits provenant de diverses graines sont autorisés.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne les diverses espèces d'animaux eux-mêmes, d'où tirons-nous que leur progéniture est autorisée ? La Guemara répond : Du fait que le Miséricordieux interdit la progéniture de diverses sortes d'animaux pour le sacrifice au Très-Haut sur l'autel (voir 38b), apprenez par déduction qu'ils sont autorisés aux gens ordinaires pour la consommation.
La Guemara soulève une autre difficulté : il faut interdire la consommation d'une mère et de sa progéniture abattues le même jour, car c'est là aussi une pratique rendue abominable. La Guemara répond : Du fait que le Miséricordieux interdit un animal dont l'heure n'est pas encore arrivée, c'est-à-dire âgé de moins de huit jours, comme offrande au Très-Haut (Lévitique 22 :27), apprenez par déduction qu'un tel animal les animaux sont autorisés aux gens ordinaires pour la consommation. La progéniture d'une mère abattue ce jour-là est également considérée comme un animal dont l'heure n'est pas encore arrivée, puisque l'interdiction de l'abattre est limitée à ce jour.
La Guemara soulève une dernière difficulté : si l'on viole la mitsva qui impose de renvoyer la mère oiseau du nid, comme il est dit : « Vous n'emmènerez pas la mère avec les petits. Tu ne laisseras partir la mère de quelque manière que ce soit » (Deutéronome 22 : 6-7), et le tribunal lui a ordonné de libérer la mère oiseau, cette mère oiseau devrait être interdite à tous, car cette pratique est également abominable. La Guemara répond : La Torah n'a pas dit : Renvoyez-le, si cela pouvait conduire à un accident. Si l’oiseau était interdit, la Torah n’aurait pas ordonné de le renvoyer, car d’autres pourraient le manger sans le savoir.
§ Reish Lakish dit : D'où vient-il que la viande cuite dans du lait soit interdite à la consommation ? Le verset déclare à propos de l’offrande pascale : « Vous ne la mangerez pas partiellement rôtie, ni bouillie d’aucune manière » (Exode 12 : 9). Comme il n’est pas nécessaire que le verset indique : « Bouilli de quelque manière que ce soit », puisqu’il aurait pu simplement dire : « Bouilli ». Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Bouilli de quelque manière que ce soit ? » Il est inclus pour vous indiquer qu'il existe une autre manière de cuisiner dont le produit est interdit comme celui-ci. Et de quelle cuisine s'agit-il ? C'est de la viande cuite dans du lait.
Rabbi Yohanan dit à Reish Lakish :

Daf115b

Cette dérivation enseignée par Rabbi Yehuda HaNasi est-elle laide, pour que vous en tiriez une nouvelle ? Le verset déclare à propos du sang d'un animal : « Vous n'en mangerez pas ; tu le répandras sur la terre comme de l'eau » (Deutéronome 12 :24), et le verset suivant ajoute : « Vous n'en mangerez pas ; afin que tout se passe bien pour toi et pour tes enfants après toi. Le rabbin Yehuda HaNasi enseigne que le deuxième verset redondant ne fait pas référence à l’interdiction du sang. Le verset parle plutôt de l’interdiction de la viande cuite dans du lait, enseignant qu’elle est interdite à la consommation.
Diriez-vous que le verset parle de l’interdiction de la viande cuite dans le lait ? Ou peut-être s’agit-il uniquement d’une référence à l’un des autres interdits de la Torah ? Vous dites : Sortez et apprenez des treize principes herméneutiques, dont l'un est : Une matière qui découle de son contexte. À quoi font référence les versets adjacents ? Ils font référence aux animaux consacrés qui ont été rachetés, qui sont une combinaison de deux types : ils ne sont pas sacrés dans le sens où ils peuvent être mangés, mais il est interdit de les tondre et de les travailler, comme les animaux consacrés. Ici aussi, on peut conclure que le verset fait référence à une interdiction qui concerne deux types d'aliments, à savoir l'interdiction de la viande cuite dans du lait.
Reish Lakish répondit à Rabbi Yoḥanan : Mon exposé est encore nécessaire, car si la source de l'interdiction de manger de la viande cuite dans du lait provenait de ce verset cité par le seul Rabbin Yehuda HaNasi, je dirais que cette déclaration s'applique uniquement à l'interdiction de manger. viande cuite dans le lait, mais pas à celle d'en tirer profit. Le verset cité à propos de l’offrande pascale nous enseigne qu’il est même interdit de tirer un bénéfice, tout comme il est interdit de tirer un bénéfice d’une offrande pascale disqualifiée.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda HaNasi, d'où vient-il que la viande cuite dans du lait soit interdite pour le bénéfice ? La Guemara répond : Il le dérive d'ici, comme il est indiqué ici : « Car vous êtes un peuple sacré [kadosh] pour l'Éternel, votre Dieu. Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère » (Deutéronome 14 :21). Et il est dit ci-dessous : « Il n’y aura pas non plus de sodomite [kadesh] parmi les fils d’Israël » (Deutéronome 23 : 18). Les expressions similaires enseignent que, tout comme ci-dessous, l'interdiction de la sodomie est une interdiction qui implique la jouissance, c'est-à-dire le fait d'en tirer un bénéfice, de ne pas manger, de même ici aussi la viande cuite dans du lait est interdite en ce qui concerne le bénéfice.
L'école du rabbin Eliezer enseignait : Le verset déclare : « Vous ne mangerez d'aucune carcasse d'animal ; vous pourrez le donner à l'étranger qui est dans vos portes, afin qu'il le mange ; ou vous pouvez le vendre à un étranger ; car vous êtes un peuple sacré pour l'Éternel, votre Dieu ; tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère » (Deutéronome 14 :21). La Torah a déclaré l'interdiction de la viande cuite dans le lait après la halakha d'une carcasse d'animal pour enseigner que lorsque vous vendez une carcasse à un gentil, vous ne devez pas la cuire dans le lait puis la vendre, c'est-à-dire que la viande cuite dans le lait est interdite pour bénéfice et ne peut être vendu.
L'école de Rabbi Yishmael enseignait : La Torah déclare trois fois : « Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère » (Exode 23 :19, 34 :26 ; Deutéronome 14 :21). Un verset sert à enseigner l'interdiction de manger de la viande cuite dans du lait, et un autre sert à enseigner l'interdiction d'en tirer profit, et un autre sert à enseigner l'interdiction de cuire de la viande dans du lait.
C'est enseigné dans une baraita : Isi ben Yehuda dit : D'où vient-il qu'il est interdit de manger de la viande cuite dans du lait ? Il est dit ici : « Car vous êtes un peuple sacré pour l’Éternel votre Dieu. Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère » (Deutéronome 14 :21). Et il est dit ci-dessous : « Et vous serez pour moi des hommes sacrés ; c'est pourquoi vous ne mangerez aucune viande déchirée d'animaux des champs [tereifa] ; tu le jetteras aux chiens » (Exode 22 :30). Tout comme ci-dessous il est interdit de manger du tereifa, ici aussi il est interdit de manger de la viande cuite dans du lait.
Et j’en ai déduit seulement qu’il est interdit à la consommation. D'où est-ce que je déduis qu'il est également interdit d'en bénéficier ? On peut dire que cela peut être déduit d'une inférence a fortiori : tout comme en ce qui concerne l'interdiction de manger le fruit d'un arbre pendant les trois premières années après sa plantation [orla], qui est traitée avec moins de rigueur car aucun péché n'a été commis dans la plantation de l'arbre et dans la production de fruits, il est interdit pour le bénéfice, n'est-il pas juste que la viande cuite dans le lait, à l'égard de laquelle un péché a été commis, soit interdite pour le bénéfice ?
La Guemara rejette cela, car l’orla fait preuve d’une rigueur unique : qu’est-ce qui est unique à propos de l’orla ? Il est unique en ce sens qu’il n’a jamais eu de moment où il était en forme. On ne peut pas en dire autant de la viande et du lait, chacun étant autorisé séparément avant d'être cuisiné ensemble.
La Guemara suggère : Que le pain au levain à la Pâque prouve ce point, car il existait un moment où il était bon, avant la Pâque, et pourtant il est interdit pour le bénéfice. La Guemara rejette également cette inférence : qu’est-ce qui est unique dans la consommation de pain au levain à la Pâque ? Elle a la particularité d'être passible du karet, contrairement à l'interdiction de la viande cuite dans le lait.
La Guémara commente : L'interdiction des diverses espèces dans un vignoble le prouve, car cela n'est pas punissable par le karet, et pourtant il est interdit de tirer un bénéfice du produit.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin à la fois de l'analogie verbale d'Isi ben Yehuda pour enseigner l'interdiction de la consommation et de l'inférence a fortiori pour enseigner l'interdiction du bénéfice ? Supposons que tout cela, aussi bien l'interdiction de la consommation que l'interdiction d'en tirer un bénéfice, soit dérivé d'une déduction a fortiori de l'orla : tout comme l'orla, qui est traitée avec moins de rigueur, car aucun péché n'a été commis lors de la plantation de l'arbre, est néanmoins interdit tant pour la consommation que pour le bénéfice ; n'est-il pas juste que la viande cuite dans du lait, à l'égard de laquelle un péché a été commis, soit interdite tant pour la consommation que pour le bénéfice ?
La Guemara répond : Cette déduction serait invalide car on pourrait dire : Les cas de celui qui laboure avec un bœuf et avec un âne, et celui qui musele la gueule d'une vache et bat avec elle prouvent qu'elle est invalide. Comme dans ces cas-là, un péché a été commis à travers eux, et pourtant le bénéfice des produits de ces actions est permis. On ne peut réfuter une analogie verbale avec le raisonnement logique.
La Guemara demande en outre : Pourquoi dois-je dire, comme cela a été dit ci-dessus, que le cas de diverses espèces dans un vignoble prouve que le bénéfice de la viande et du lait est interdit ? A cette époque, deux autres cas, l'orla et le pain au levain de la Pâque, avaient déjà été proposés comme preuve. Bien qu’ils aient été rejetés parce qu’ils possèdent tous deux une rigueur unique, chacun n’a pas la rigueur que possède l’autre. Par conséquent, disons que le cas de l'orla prouve que la rigueur de la consommation de pain au levain à la Pâque, c'est-à-dire la pénalité du karet, n'est pas pertinente, et vice versa. Et que l'inférence revienne à son point de départ, et que la halakha concernant la viande cuite dans le lait soit dérivée par analogie de l'élément commun des deux sources, c'est-à-dire l'interdiction à la fois de la consommation et du bénéfice.
Rav Ashi a dit : Une telle dérivation ne peut pas être suggérée, car on peut dire que le cas d'une carcasse d'animal non abattu prouve qu'elle est invalide, car une carcasse d'animal est interdite à la consommation et pourtant elle est autorisée à en tirer profit.
Rav Mordekhai dit à Rav Ashi : Nous disons au nom de Reish Lakish ce qui suit : Pour toute analogie dérivée de l'élément commun de deux sources, on ne peut réfuter l'analogie qu'en invoquant des détails contradictoires des deux sources elles-mêmes, par exemple ici : une certaine rigueur partagée par l'orla et le pain au levain, mais pas par la viande cuite au lait. On ne peut pas réfuter l’analogie à partir d’un cas extérieur, comme vous le faites.
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors la question demeure : pourquoi ne pas laisser la halakha être dérivée par analogie de l'élément commun de l'orla et du pain au levain à la Pâque ? La Guemara répond : Parce que l'analogie peut être réfutée comme suit : Qu'y a-t-il d'unique dans l'élément commun de l'orla et du pain au levain ? Il est unique dans la mesure où ils impliquent tous deux des produits qui poussent à partir du sol, alors que la viande et le lait ne poussent pas à partir du sol.
La Guemara rétorque : Si tel est le cas, alors même maintenant que la Guemara a invoqué les diverses espèces dans un vignoble pour prouver ce point, la dérivation peut être réfutée de la même manière : Qu'y a-t-il d'unique dans l'interdiction des diverses espèces dans un vignoble ? C’est unique en ce sens qu’il s’agit de produits qui poussent à partir du sol.
Rav Mordekhai dit à Rav Ashi : Nous disons au nom de Reish Lakish ce qui suit : Pour toute analogie dérivée de l'élément commun de deux sources, on peut réfuter l'analogie en invoquant n'importe quel facteur partagé par les deux cas sources mais pas par le cas cible. cas. Mais cela ne suffit pas pour réfuter une analogie avec une source unique provenant d'une source unique en utilisant la formulation standard : Non, si vous dites que la halakha s'applique au cas source, qui possède un facteur X unique, devez-vous en dire autant du cas cible. , lequel ne le fait pas ? On ne peut réfuter de telles analogies en utilisant cette formulation que par voie d'inférence a fortiori, c'est-à-dire si le facteur unique X est une stringence. Mais on ne peut pas le réfuter en mentionnant simplement un facteur unique, par exemple le fait que diverses espèces d'un vignoble poussent à partir du sol.
La Guemara répond : Mais il n'est pas nécessaire d'invoquer le cas des diverses espèces dans un vignoble en soi, puisqu'il est invoqué en plus des cas de l'orla et du pain au levain. Par conséquent, il s’agit effectivement d’une dérivation de l’élément commun aux trois sources, et non d’un cas unique à un autre. Si tel est le cas, réfutons la dérivation de chacun d’eux : qu’est-ce qui est unique dans tous les cas ? Ils sont uniques dans la mesure où ils impliquent des produits qui poussent à partir du sol.
Au contraire, Rav Mordekhai dit à Rav Ashi : Nous disons au nom de Reish Lakish ce qui suit :

Daf-116a

Comme indiqué ci-dessus, pour toute déduction a fortiori d'une source unique à partir d'une source unique, on peut réfuter la dérivation en invoquant une clémence unique dans le cas supposé strict et une rigueur dans le cas clément, mais on ne peut pas la réfuter en mentionnant simplement un quelconque aspect propre à la première source. Et pour les inférences d'une source à partir de deux autres sources, on peut même réfuter la dérivation en mentionnant tout aspect unique à la première source.
Pour les inférences d'une source à partir de trois autres sources, comme suggéré ici, seulement si l'inférence revient à son point de départ, car chaque source possède sa propre rigueur unique, et la halakha est alors dérivée par analogie de l'élément commun de toutes, peut-on réfuter cette inférence en mentionnant tout facteur propre aux cas sources. Mais si l’inférence ne revient pas en arrière, on ne peut réfuter la dérivation qu’en invoquant une clémence et une rigueur, mais on ne peut pas la réfuter en mentionnant un facteur unique. La déduction suggérée ne revient pas, puisque l'interdiction des espèces diverses dans un vignoble ne possède aucun élément strict qui manque aux autres sources. Par conséquent, le fait que tous les cas sources impliquent des produits est sans importance, et la déduction à partir de diverses espèces dans un vignoble.
La Guemara suggère : Mais réfutons l'inférence comme suit : Qu'y a-t-il d'unique dans les diverses espèces d'un vignoble ? Ils sont uniques dans le sens où ils n’ont pas eu le temps d’être en forme. Le produit est interdit dès qu'il commence à pousser, alors que la viande et le lait ne le sont que lorsqu'ils sont cuits ensemble. Rav Adda bar Ahava a dit : Si cette suggestion n'était pas appliquée, cela signifierait que même les racines de diverses sortes dans un vignoble seraient interdites, y compris les graines et les jeunes arbres à partir desquels poussent les plantes hybrides. Et eux aussi ont eu un moment où ils étaient en forme, avant de prendre racine. Par conséquent, la prémisse de la question doit être fausse.
Rav Shemaya bar Zeira soulève une objection à cette conclusion d'une mishna (Kilayim 7 : 8) : Si l'on transfère un pot perforé contenant des graines dans une vigne, si la taille de la plante qui pousse dans le pot augmente d'un deux centième de sa taille antérieure, telle que la plante originale autorisée est inférieure à deux cents fois la quantité de la croissance interdite et insuffisante pour l'annuler, le produit est interdit, en raison de l'interdiction de planter des espèces diverses dans un vignoble. On peut en déduire : si ça augmente, oui, c'est interdit ; mais s’il n’augmente pas, non, c’est permis. Apparemment, seule la croissance supplémentaire est interdite, pas les graines ou les jeunes arbres plantés.
Abaye a dit : Deux versets sont écrits, c'est-à-dire que deux termes distincts dans un verset indiquent deux interdictions distinctes : Le verset déclare : « Vous ne sèmerez pas votre vigne avec deux sortes de semences, de peur que la croissance de la semence que vous semez ne soit perdue. avec l’accroissement de la vigne » (Deutéronome 22 : 9). Il est écrit : « De peur que la croissance ne soit perdue », indiquant qu'elle n'est interdite que si elle a poussé, et il est écrit : « De la graine », d'où l'on peut déduire qu'elle est interdite immédiatement lorsqu'elle est plantée et prend racine.
Comment concilier ces textes ? Abaye explique : S'il a été planté initialement dans le vignoble, il devient interdit dès son enracinement. Mais dans le cas où il a été planté ailleurs et introduit plus tard dans la vigne, par exemple dans un pot perforé, il faut alors distinguer : Si sa taille augmente dans la vigne, oui, la croissance est interdite ; si sa taille n’augmente pas, non, ce n’est pas interdit.
La Guemara note : La mishna, qui déclare que la viande cuite dans le lait est interdite pour le bénéfice, n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Il est interdit de manger de la viande cuite dans du lait mais il est permis d'en tirer profit, comme il est dit : « Car vous êtes un peuple saint pour l'Éternel, votre Dieu ; tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère » (Deutéronome 14 :21). Et le verset déclare ailleurs : « Et vous serez pour moi un peuple saint ; c'est pourquoi vous ne mangerez aucune chair déchirée par les animaux [tereifa] dans les champs ; tu le jetteras aux chiens » (Exode 22 :30).
L'utilisation du mot « saint » dans les deux versets indique que, de même que là, en ce qui concerne un tereifa, il est interdit de le manger mais qu'il est permis d'en tirer un bénéfice, car on peut le donner aux chiens, de même. ici, en ce qui concerne la viande cuite dans le lait, il est interdit d'en manger mais il est permis d'en tirer profit.
§ La Mishna déclare : Rabbi Akiva dit : Cuire la viande d'un animal non domestiqué ou d'un oiseau dans le lait n'est pas interdit par la loi de la Torah, car il est dit : « Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère » (Exode 23 : 19). , 34:26 ; Deutéronome 14:21), trois fois, à l'exclusion d'un animal non domestiqué, d'un oiseau et d'un animal non casher. La Guemara soulève une difficulté : d'autres halakhot ont déjà été dérivées de ces mentions du mot « enfant », conformément à la déclaration de Shmuel (voir 113b).
La Guemara répond : Rabbi Akiva soutient en général qu'une interdiction prend effet même là où une autre interdiction existe déjà, et donc la graisse interdite et la viande d'un animal mort, qui sont déjà interdites, n'ont pas besoin d'un verset pour enseigner que l'interdiction de la viande et le lait s'applique à eux. De plus, il n’est pas nécessaire de déduire d’un verset qu’un fœtus est inclus, puisqu’il s’agit d’un enfant à part entière. Par conséquent, les trois mentions du mot lui restent à expliquer qu'elles servent à exclure un animal non domestiqué, un oiseau et un animal non casher.
§ La Mishna enseigne en outre que Rabbi Yosei HaGelili dit : Il est déclaré : « Vous ne mangerez d'aucune carcasse d'animal » (Deutéronome 14 :21), et dans le même verset, il est déclaré : « Vous ne ferez pas cuire un chevreau dans son lait maternel." Cela indique qu'il est interdit de cuire dans le lait la viande d'un animal soumis à interdiction en raison de l'interdiction de manger une carcasse non abattue. Par conséquent, on aurait pu penser qu'il était interdit de cuire dans du lait la viande d'un oiseau, soumis à cette interdiction. Par conséquent, le verset déclare : « Dans le lait de sa mère », pour exclure un oiseau qui n'a pas de lait maternel. La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui exclut un oiseau de l'interdiction de la viande et du lait en raison de l'expression « dans le lait de sa mère », et l'opinion du rabbin Akiva, qui arrive au même conclusion comme le rabbin Yosei HaGelili basée sur la phrase « Vous ne cuisinerez pas un enfant » ?
La Guemara explique : Il y a une différence entre eux en ce qui concerne un animal non domestiqué. Le rabbin Yosei HaGelili soutient que l'interdiction de cuire la viande d'un animal non domestiqué dans du lait s'applique par la loi de la Torah, car un animal non domestiqué a du lait maternel, mais le rabbin Akiva soutient que l'interdiction de cuire la viande d'un animal non domestiqué dans du lait ne s'applique que par loi rabbinique, car elle est exclue par la phrase : « Vous ne cuisinerez pas un chevreau ».
Si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il y a une différence entre eux en ce qui concerne la viande d'un oiseau lui-même : Rabbi Akiva soutient que les interdits d'un animal non domestiqué et d'un oiseau ne s'appliquent pas par la loi de la Torah ; mais on peut déduire de sa déclaration qu'ils sont interdits par la loi rabbinique. Et le rabbin Yosei HaGelili soutient qu’un oiseau n’est pas interdit, même par la loi rabbinique.
La Guemara note : Cette distinction est également enseignée dans une baraita : Dans la localité du rabbin Eliezer, où sa décision était suivie, ils abattaient des arbres le Chabbat pour en préparer du charbon de bois avec lequel allumer un feu pour fabriquer des outils en fer avec lesquels circoncire un enfant le jour du Chabbat. Selon le rabbin Eliezer, non seulement la mitsva de la circoncision l'emporte sur le Chabbat, mais toute action requise pour la préparation des outils nécessaires à la circoncision l'emporte également sur le Chabbat. La baraita ajoute : Dans la localité du rabbin Yosei HaGelili, ils mangeaient de la viande d'oiseau cuite dans du lait. Évidemment, le rabbin Yosei HaGelili soutient que l’interdiction de la viande cuite dans le lait n’inclut pas les oiseaux.
La Guemara raconte : Lévi arriva par hasard dans la maison de Yosef le chasseur d'oiseaux [rishba]. Ils lui servirent une tête de paon [tayvasa] dans du lait et il ne leur dit rien. Lorsque Lévi se présenta devant Rabbi Yehuda HaNasi, Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Pourquoi n'as-tu pas excommunié ces gens qui mangent de la viande d'oiseau cuite dans du lait, contrairement au décret des Sages ?
Levi lui dit : C'était dans la localité de Rabbi Yehuda ben Beteira, et j'ai dit : Peut-être leur a-t-il enseigné que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili, qui a dit que l'expression « dans le lait de sa mère » sert à exclure un oiseau qui n'a pas de lait maternel. Si tel était le cas, je ne pourrais pas le leur interdire, et je ne pourrais certainement pas les excommunier pour avoir suivi leur décision.
MISHNA : Le lait congelé dans l'estomac de l'animal d'un gentil et d'une carcasse d'animal non abattu est interdit. Quant à celui qui a caillé du lait en utilisant la peau du ventre d'un animal casher comme coagulant pour faire du fromage, qui peut alors avoir le goût de la viande cuite dans le lait,

Daf-116b

si la mesure de la peau est suffisante pour donner du goût au lait, ce fromage est interdit. Dans le cas d'un animal casher qui a allaité le lait d'une tereifa, le lait dans son estomac est interdit, car le lait provient de la tereifa. S'il s'agit d'un tereifa qui a allaité le lait d'un animal casher, le lait dans son estomac est autorisé, car le lait provient de l'animal casher. Dans les deux cas, le lait qu'un animal tète a le statut de l'animal dont il a été allaité, et non celui de l'animal qui a allaité, car le lait est recueilli dans ses entrailles et ne fait pas partie intégrante de son corps.
GEMARA : La mishna fait référence à l'estomac de l'animal d'un gentil et à celui d'une carcasse non abattue. La Guemara demande : Est-ce à dire que l’estomac d’un animal abattu par un gentil n’est pas lui-même une carcasse ? Pourquoi le tanna de la mishna les différencie-t-il ? Rav Huna a dit : La mishna ici ne fait pas référence à un animal abattu par un gentil. Nous avons plutôt affaire à un Juif qui achète un chevreau à un gentil et le massacre lui-même. Par conséquent, le chevreau n'est pas interdit en tant que carcasse, mais nous craignons qu'il ait été allaité par un animal tereifa, et il est donc interdit.
La Guemara demande : Et sommes-nous préoccupés par le fait qu'il a peut-être été allaité par un animal qui est un tereifa ? Mais n'avons-nous pas appris dans une baraita (Tosefta 3:8) : On peut acheter des œufs à des gentils, et nous ne nous inquiétons pas que les œufs proviennent d'une carcasse ou qu'ils proviennent d'un tereifa. La Guemara répond : En effet, il n'y a aucune inquiétude que l'enfant ait pu allaiter une tereifa. Dites plutôt que nous craignons qu'il ait peut-être tété un animal non casher et que, par conséquent, le lait dans son estomac soit interdit.
La Guemara demande : Et qu'est-ce qui est différent dans le cas d'un tereifa pour lequel nous ne nous inquiétons pas du fait que peut-être l'animal l'a allaité, et qu'est-ce qui est différent dans le cas d'un animal non casher qui nous intéresse ? La Guemara répond : Un animal tereifa n'est pas commun, alors qu'un animal non casher est commun, et il est donc plus probable que le jeune animal en ait allaité un.
La Guemara soulève une difficulté : si l’allaitement d’un animal non casher est courant, alors soyons préoccupés même par rapport à nos propres animaux. La Guemara répond : Nous, Juifs, qui nous séparons des animaux non casher, lorsque nous les voyons, nous en éloignons immédiatement nos animaux allaités. C’est pourquoi les Sages n’ont pas émis de décret concernant les animaux achetés aux Juifs. Mais quant aux païens, qui ne se séparent pas des animaux non casher, lorsqu'ils les voient, ils n'éloignent pas d'eux leurs animaux casher. En conséquence, les Sages édictèrent un décret concernant les animaux achetés à un gentil.
Et Shmuel a donné une explication différente du langage de la mishna : Le tanna de la mishna n'enseigne qu'une seule halakha : le lait congelé dans l'estomac d'un animal abattu par un gentil est comme une carcasse, et il est donc interdit.
La Guemara demande : Et Shmuel a-t-il réellement dit cela ? Est-il d'avis que le lait contenu dans l'estomac d'un animal non abattu est interdit comme s'il faisait partie de son corps ? Mais Shmuel n'a-t-il pas dit : Pour quelle raison les Sages ont-ils interdit le fromage aux gentils ? C'est qu'on le caaille avec la peau du ventre d'une carcasse. On peut en déduire par conséquent que le lait congelé, ou présure, provenant de l'estomac d'un animal gentil est lui-même autorisé et ne rendrait pas le fromage interdit s'il était utilisé comme coagulant.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ailleurs (Avoda Zara 29b), le rabbin Yehoshua enseigne deux raisons pour l'interdiction du fromage gentil. Initialement, il la jugeait interdite car elle est caillée à l'aide de présure provenant de l'estomac d'une carcasse d'animal. Il a ensuite adopté l'opinion selon laquelle une telle présure est autorisée et que le fromage est interdit car il est caillé avec de la présure provenant de l'estomac de veau utilisé pour le culte des idoles, ce qui est interdit. Par conséquent, la mishna ici, qui déclare que la présure dans l'estomac d'une carcasse est elle-même interdite, a été enseignée avant la rétractation du rabbin Yehoshua, tandis que la déclaration de Shmuel ici, selon laquelle les Sages interdisaient le fromage gentil uniquement parce qu'il est caillé avec la peau de l'estomac d'un carcasse, c'était après la rétractation du rabbin Yehoshua.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas d'un animal casher qui a allaité le lait d'un tereifa, le lait dans son estomac est interdit, alors que si un tereifa a allaité le lait d'un animal casher, le lait dans son estomac est autorisé. La Guemara soulève une difficulté : Mais la première clause de la mishna n'enseigne-t-elle pas : Le lait congelé dans l'estomac de l'animal d'un gentil et d'une carcasse est interdit ? Quelle est la différence entre le lait trouvé dans l'estomac d'un tereifa dans la deuxième clause et le lait trouvé dans l'estomac d'une carcasse non abattue dans la première clause ?
Rav Hisda a dit : En fait, le lait trouvé dans l'estomac d'une carcasse n'est pas en soi interdit. La première clause de la mishna l’interdit uniquement parce que celui qui y participe ressemble à celui qui mange des carcasses, ce qui est répugnant. En revanche, ici, s'agissant d'un tereifa, la consommation du lait trouvé dans son estomac est moins répugnante, car ici il y a au moins un abattage de l'animal.
Rava dit à Rav Ḥisda : Mais n'est-il pas possible d'affirmer a fortiori que le lait trouvé dans l'estomac d'un tereifa doit être interdit ? Tout comme à propos d'une carcasse qui est si répugnante que même si vous laissez le lait dans son estomac, les gens ne viendront pas manger de la viande, vous avez néanmoins dit que le lait n'est pas autorisé à la consommation, n'est-ce pas d'autant plus vrai ? à propos d'un tereifa abattu, qui n'est pas si repoussant, au point que si vous autorisez le lait dans son estomac, les gens pourraient venir en manger ?
Au contraire, Rav Yitzhak a dit que Rabbi Yohanan dit : Cette question n'est pas difficile. La première clause de la mishna ici, qui enseigne que le lait dans l'estomac d'une carcasse est interdit, a été enseignée avant la rétractation du rabbin Yehoshua citée ci-dessus, alors que la dernière clause, selon laquelle le lait de l'estomac d'une tereifa est autorisé, a été enseignée. après la rétractation du rabbin Yehoshua. Une mishna peut parfois conserver une règle plus ancienne et ensuite immédiatement enseigner une règle ultérieure contradictoire, car une mishna ne bouge pas de sa place. Puisque la première clause de la mishna était déjà canonisée, elle n'a pas été supprimée, malgré le changement d'opinion du rabbin Yehoshua.
§ Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : On peut cailler le lait avec de la présure extraite de l'estomac des carcasses, mais on ne peut pas cailler le lait avec de la présure de l'estomac des animaux abattus par un gentil. Rabbi Shimon bar Abba a dit devant Rabbi Hiyya bar Abba : Conformément à l'opinion de qui est cette décision ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, qui a dit : L'intention présumée d'un gentil lors du massacre est d'adorer des idoles. C’est pourquoi l’interdiction de tirer profit d’un animal abattu pour le culte des idoles s’applique à lui, et cette interdiction s’étend également au contenu de son estomac qui ne fait pas réellement partie de son corps. En revanche, une carcasse n'est interdite que pour la consommation, et l'interdiction ne s'étend pas au contenu de son estomac.
Rabbi Hiyya bar Abba dit à Rabbi Shimon bar Abba : Au contraire, selon quelle opinion cette décision pourrait-elle être ? Bien sûr, c'est l'opinion du rabbin Eliezer.
La Guemara raconte : Lorsque Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yoḥanan avait dit : On peut cailler le lait avec la présure de l'estomac d'une carcasse et avec la présure de l'estomac d'un animal abattu par un gentil. , car il n'y a pas lieu de s'inquiéter de la déclaration du rabbin Eliezer. Selon ce récit, le rabbin Yoḥanan ne soutient pas que l'intention présumée d'un gentil soit d'adorer des idoles.
La Guemara conclut : Et la halakha est la suivante : On ne peut pas cailler le lait avec la peau de l'estomac d'une carcasse, mais on peut faire cailler le lait avec la présure de l'estomac d'une carcasse et avec la présure de l'estomac d'un animal abattu par un gentil. , et avec la présure de l'estomac d'un animal casher qui a allaité un animal casher, et a fortiori avec la présure de l'estomac d'un animal casher qui a allaité un animal casher. Quelle est la raison de ces décisions clémentes ? Le lait recueilli dans l’estomac n’est qu’une sécrétion et n’est pas considéré comme un aliment interdit.
MISHNA : Bien que les graisses animales et le sang soient similaires dans le sens où ils sont tous deux interdits par la loi de la Torah et punissables par le karet, il y a des éléments plus stricts dans l'interdiction de la graisse que dans celle du sang, et il y a également des éléments plus stricts dans l'interdiction de sang que dans celui de la graisse. Les éléments les plus stricts dans l'interdiction de la graisse sont les suivants : Le premier est qu'en ce qui concerne la graisse d'une offrande,

Daf-117a

celui qui en profite est responsable de l'abus des biens consacrés. Et deuxièmement, on est passible d'en manger en raison de la violation de l'interdiction du piggul, s'il s'agit d'une offrande qui a été abattue avec l'intention d'asperger son sang ou d'en prendre au-delà de l'heure indiquée, et en raison de l'interdiction de notar. , s'il s'agit d'une offre dont le délai de consommation est expiré. Et troisièmement, si quelqu'un est rituellement impur, il est responsable en raison de l'interdiction d'y participer pendant qu'il est impur. Ce n'est pas le cas en ce qui concerne le sang, car dans ces cas-là, on n'est pas responsable de la violation des interdictions du piggul, du notar et de la participation aux offrandes en étant impur, mais on n'est responsable que de la violation de l'interdiction de consommer du sang.
Et l’élément le plus strict de l’interdiction du sang est que l’interdiction du sang s’applique aux animaux domestiques, aux animaux non domestiqués et aux oiseaux, à la fois casher et non casher, mais l’interdiction de la graisse interdite ne s’applique qu’à un animal domestique casher.
GEMARA : Selon la mishna, celui qui consomme la graisse interdite d'une offrande est responsable de l'abus des biens consacrés. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Le rabbin Yannai a dit : Ils sont dérivés d'un verset, car le verset déclare que les portions sacrificielles d'un taureau apportées pour un péché involontaire du prêtre oint doivent être brûlées sur l'autel : « Comme on le retranche du taureau de la paix offrande » (Lévitique 4 :10). Mais que nous apprend alors la bulle de l’offrande de paix ? Tout ce qui est spécifié concernant une offrande de paix est également indiqué concernant ce taureau (voir Lévitique 4 : 8-9).
Au contraire, cette phrase vient initialement enseigner une halakha sur le taureau apporté en offrande pour un péché involontaire du prêtre oint, mais il s'avère qu'elle dérive en fait une halakha de ce cas, car le verset juxtapose le taureau de l'offrande de paix. au taureau du prêtre oint. Il enseigne que, de même que le taureau du prêtre oint, en tant qu'offrande de l'ordre le plus sacré, est soumis à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés, de même les offrandes de l'ordre le plus sacré sont appelées « les objets sacrés du Seigneur » ( voir Lévitique 5 : 15), de même les parties sacrificielles du taureau de l'offrande de paix, y compris sa graisse interdite, sont sujettes à une utilisation abusive des biens consacrés, même s'il s'agit d'une offrande de moindre sainteté et qu'elle est considérée comme la propriété du propriétaire. avant l'abattage.
Rabbi Hanina dit à Rabbi Yannai : Cette dérivation enseignée par Rabbi Yehuda HaNasi est-elle peu attrayante, que vous en tiriez une nouvelle ? Il a enseigné que lorsque la Torah déclare à propos des offrandes de paix, qui sont de moindre sainteté : « Toute la graisse appartient au Seigneur » (Lévitique 3 : 16), cela sert à inclure les portions sacrificielles des offrandes de moindre sainteté dans l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés, même si l'interdiction n'est énoncée explicitement qu'en ce qui concerne les offrandes de l'ordre le plus sacré.
Abaye dit : La dérivation de Rabbi Yannaï était nécessaire, car si le Miséricordieux avait écrit seulement le verset « Toute la graisse est au Seigneur », je dirais que la graisse des offrandes de moindre sainteté, oui, elles sont incluses dans l'interdiction, mais le diaphragme et les deux reins de ces offrandes ne le sont pas, même s'ils sont également brûlés sur l'autel. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Comme on le retranche du taureau de l’offrande de paix », pour enseigner que même ces portions sont soumises à l’interdiction d’en faire un mauvais usage.
Et inversement, si le Miséricordieux avait écrit seulement la phrase : « Comme on en retire du taureau », je dirais que l'interdiction ne s'applique qu'aux portions qui se trouvent dans un taureau, et que la graisse d'une queue de mouton , qui ne se trouve pas chez le taureau, n'est pas inclus. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Toute la graisse est au Seigneur », pour enseigner que l'interdiction d'en abuser s'applique à toutes les portions d'offrandes de moindre sainteté, y compris une queue de mouton, qui est appelée graisse dans Lévitique 3 : 9.
Rav Mari dit à Rav Zevid : Si une queue de mouton est appelée « graisse », sa consommation devrait être interdite, comme la graisse interdite. Rav Zevid dit à Rav Mari : En ce qui concerne votre réclamation, le verset déclare : « Vous ne mangerez aucune graisse de bœuf, de mouton ou de chèvre » (Lévitique 7 :23). Cela enseigne que la Torah désigne comme graisse interdite seulement un élément que l'on retrouve également dans un bœuf, un mouton et une chèvre. Étant donné que le bœuf et la chèvre n'ont pas de queue composée d'une grande quantité de graisse, la queue grasse du mouton n'est pas interdite.
Rav Ashi a donné une explication différente : on l'appelle « la grosse queue », mais on ne l'appelle pas simplement : Grosse, sans précision. La Guemara objecte : Si l'ajout d'un modificateur indique que la queue n'est pas vraiment grasse, alors celui qui tire un bénéfice de la queue ne devrait pas non plus être tenu responsable de l'abus des biens consacrés. Il est clair que la bonne réponse est celle donnée par Rav Zevid.
§ La Mishna enseigne : Il n'en va pas de même en ce qui concerne le sang, car celui qui tire un bénéfice du sang n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Ulla a dit : Le verset déclare à propos du sang : « Car la vie de la chair est dans le sang, et je vous l'ai donné sur l'autel pour faire l'expiation pour vos âmes » (Lévitique 17 : 11). Le terme « à vous » indique qu'il vous appartiendra, plutôt qu'un bien consacré, et n'est donc pas soumis à l'interdiction d'usage abusif des biens consacrés. L’école du rabbin Yishmael enseignait une dérivation différente. En utilisant le terme « pour faire l'expiation », le verset enseigne que Dieu dit : je l'ai donné pour obtenir l'expiation, mais pas pour être soumis à l'interdiction d'utiliser à mauvais escient les biens consacrés.
Et Rabbi Yoḥanan dit que cette halakha est dérivée de la dernière partie du verset, qui déclare : « Car c'est le sang qui fait l'expiation pour l'âme » (Lévitique 17 : 11). Le terme « il est » enseigne que l'état du sang reste tel qu'il est, c'est-à-dire qu'il est avant l'expiation comme après l'expiation. Comme le dit la Guemara, il existe un principe selon lequel une fois que la mitsva impliquant un objet consacré a été accomplie, l'objet n'est plus soumis à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés. En conséquence, le terme « cela est » enseigne que, tout comme après l'expiation, c'est-à-dire après que le sang a été aspergé sur l'autel, il n'est pas soumis à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés, puisque la mitsva a déjà été accomplie, de même. , avant l'expiation, c'est-à-dire avant que le sang ait été répandu sur l'autel, il n'est pas soumis à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés.
La Guemara objecte : Mais si le terme « c'est » enseigne que l'état du sang reste le même avant et après l'expiation, on peut dire exactement le contraire : il est après l'expiation comme avant l'expiation. De même qu'avant l'expiation, le sang est soumis à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés, de même après l'expiation, il est soumis à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés. La Guemara répond : Cela ne peut pas être le cas, car en règle générale, aucun objet dont la mitsva n'a été accomplie n'est encore soumis à l'interdiction d'abuser des biens consacrés.
La Guemara demande : Et un tel cas n’existe-t-il pas ? Mais il y a la mitsva de l'enlèvement quotidien des cendres des offrandes brûlées sur l'autel, dont la mitsva a été accomplie, et pourtant celui qui en tire un bénéfice est responsable de l'abus des biens consacrés, comme il est écrit : « Et il ramassera sur l'autel les cendres de ce que le feu a consumé de l'holocauste, et il les mettra à côté de l'autel » (Lévitique 6 : 3). Les cendres doivent être laissées là où elles sont absorbées dans le sol, et celui qui les enlève et en tire profit viole l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés, même si sa mitsva a été accomplie. Cela contredit le principe posé ci-dessus.
La Guemara répond : Le principe ne s'applique pas dans ce cas, car la mitsva de l'enlèvement des cendres et la question des quatre vêtements sacerdotaux blancs portés par le Grand Prêtre à Yom Kippour, qui ne peuvent plus être utilisés, sont toutes deux précisées. comme exceptions à la halakha selon laquelle l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés ne s'applique pas après que leur mitsva a été accomplie. Par conséquent, ce sont deux versets qui ne font qu'un, c'est-à-dire qu'ils partagent une halakha unique qu'on ne trouve nulle part ailleurs. Et en règle générale, deux versets qui ne font qu’un n’enseignent pas que leur élément commun s’applique à d’autres cas. Le principe reste donc en place.
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : cela fonctionne bien selon l'opinion des rabbins, qui disent que le verset : « Et il enlèvera les vêtements de lin qu'il portait lorsqu'il entra dans le Sanctuaire, et il les y laissera ». » (Lévitique 16 : 23), enseigne que ces quatre vêtements blancs portés par le Grand Prêtre à Yom Kippour ne sont pas adaptés à un usage ultérieur et nécessitent une inhumation. Mais selon l'opinion du rabbin Dosa, qui a dit que le verset enseigne seulement que le grand prêtre ne peut pas utiliser les vêtements à Yom Kippour une année différente, mais qu'ils sont adaptés à un prêtre ordinaire et ne nécessitent pas d'inhumation, qu'y a-t-il ? dire? Si les vêtements sacerdotaux ne font pas exception à la halakha selon laquelle il n'y a pas d'interdiction d'usage abusif des biens consacrés après l'accomplissement d'une mitsva, l'enlèvement des cendres reste la seule exception. Pourquoi, alors, ne sert-il pas de paradigme pour d’autres exemples de la Torah ?
La Guemara répond : C'est plutôt parce que les cas de l'enlèvement des cendres et de la génisse dont le cou est brisé pour expier un meurtre non résolu (Deutéronome 21 : 1-9) sont deux versets qui ne font qu'un, comme c'est également le cas. Il est interdit de tirer profit de la génisse une fois sa mitsva accomplie. Et deux versets qui ne font qu’un n’enseignent pas que leur élément commun s’applique à d’autres cas.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas leur élément commun à s'appliquer à d'autres cas, mais selon celui qui dit que deux versets qui ne font qu'un enseignent leur élément commun à d'autres cas. élément commun à appliquer à d’autres cas, que dire ? La Guemara répond : Deux

Daf-117b

des exclusions sont écrites dans ces deux cas, ce qui indique que cette halakha s'applique à eux seuls. Ici, en ce qui concerne l'enlèvement des cendres, il est écrit : « Et il le mettra » (Lévitique 6 : 3), indiquant que cette halakha s'applique à « cela » et à rien d'autre. Là, à propos de la génisse dont le cou est brisé, il est écrit : « Dont le cou était brisé » (Deutéronome 21 :6). Cette description superflue enseigne que la halakha selon laquelle l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés est en vigueur même après l'accomplissement d'une mitsva s'applique uniquement à ce cas et ne doit pas être étendue à d'autres.
La Guemara revient aux trois phrases de Lévitique 17 :11 citées ci-dessus comme enseignant que le sang des offrandes n'est pas soumis à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés : Et pourquoi ai-je besoin des trois versets énoncés concernant le sang ?
La Guemara répond : Un terme sert à exclure le sang de l'interdiction du notaire. Si quelqu'un a consommé le sang d'une telle offrande, il n'est pas tenu de consommer du notar comme le serait celui qui aurait consommé la chair. Il n'est responsable que de la violation de l'interdiction de consommer du sang. Et un terme sert à exclure le sang de l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés, et un autre terme sert à l'exclure de l'interdiction de la consommation d'offrandes en état d'impureté rituelle. Si quelqu'un consomme ce sang dans un état d'impureté rituelle, il n'est responsable que de la consommation de sang, mais pas de la consommation de nourriture consacrée alors qu'il est rituellement impur.
Mais aucun verset n’est nécessaire pour exclure ce sang de la halakha du piggul, offrande sacrifiée avec l’intention de le consommer au-delà de l’heure désignée, dont la consommation est punie du karet, car cette exception dérive déjà d’une autre source. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Zevaḥim 43a) : Concernant tout article qui présente des facteurs permettant, soit en ce qui concerne la consommation par une personne, soit en ce qui concerne le brûlage sur l'autel, on est passible de le manger en raison de la violation de l'interdiction du piggul. . Mais le facteur d'autorisation lui-même n'est pas soumis au piggul, et le sang d'une offrande est lui-même un facteur d'autorisation, car la consommation de l'offrande par une personne ou par l'autel n'est autorisée qu'après que le sang a été aspergé sur l'autel. Par conséquent, le sang n'est pas soumis à l'interdiction du piggul.

MISHNA : Tous les aliments qui sont devenus rituellement impurs par contact avec une source d'impureté transmettent l'impureté à d'autres aliments et liquides uniquement si les aliments impurs mesurent le volume d'un œuf. À cet égard, les Sages ont statué que même si un morceau de viande lui-même est inférieur à un œuf en vrac, la peau qui y est attachée, même si elle est impropre à la consommation, s'unit à la viande pour constituer un œuf en vrac. Et il en est de même de la sauce congelée attachée à la viande, bien qu'elle ne soit pas consommée ; et de même les épices ajoutées pour aromatiser la viande, bien qu'elles ne soient pas consommées ; et les résidus de viande attachés à la peau après l'écorchage ; et les os ; et les tendons ; et la partie inférieure des cornes, qui reste attachée à la chair lorsque le reste de la corne est retiré ; et la partie supérieure des sabots, qui reste attachée à la chair lorsque le reste du sabot est retiré.
Tous ces éléments s'associent à la viande pour constituer la masse d'œufs nécessaire pour transmettre les impuretés de la nourriture. Bien que si l'un d'entre eux était un œuf en vrac, il ne transmettrait pas d'impuretés alimentaires, lorsqu'il est attaché à la viande, il complète la mesure. Mais ils ne se réunissent pas pour constituer la mesure d'olive en vrac nécessaire pour communiquer l'impureté des carcasses d'animaux.
De même, il existe un autre élément qui transmet des impuretés aux aliments mais pas aux impuretés des carcasses d'animaux : dans le cas de quelqu'un qui abat un animal non casher pour un gentil et que l'animal tremble encore et entre en contact avec une source d'impureté, le L'animal devient impur avec l'impureté de la nourriture et transmet l'impureté de la nourriture à d'autres aliments, mais ne transmet pas l'impureté des carcasses d'animaux jusqu'à ce qu'il meure ou jusqu'à ce qu'on lui coupe la tête. La Mishna résume : La Torah incluait certains éléments pour conférer des impuretés aux aliments en plus de ceux qu'elle incluait pour conférer des impuretés aux carcasses d'animaux.
Rabbi Yéhouda dit : Concernant les résidus de viande attachés à la peau après l'écorchage qui a été collecté, s'il y en a un morceau d'olive en un seul endroit, cela transmet l'impureté d'une carcasse d'animal, et celui qui en contracte l'impureté et ensuite le mange. qui consacre des aliments ou entre dans le Temple est susceptible de recevoir du karet. En le collectant en un seul endroit, la personne indique qu'elle le considère comme de la viande.
GEMARA : La mishna enseigne que la peau attachée s'associe à la viande pour constituer la masse d'œuf nécessaire pour transmettre l'impureté de la nourriture même si elle n'est pas propre à la consommation. En effet, la peau agit comme une enveloppe protectrice pour la viande. Mais il ne constitue pas la mesure d'olive en vrac nécessaire pour conférer l'impureté des carcasses d'animaux. La Guemara note : Nous apprenons dans la mishna ce que les Sages ont enseigné explicitement dans une baraita : Un appendice qui sert de protection s'unit à la nourriture à l'égard d'un léger niveau d'impureté, comme l'impureté de la nourriture, qui ne peut être transmise qu'à la nourriture. à la nourriture mais pas aux personnes ou aux navires. Mais la protection attachée aux aliments ne s'applique pas aux aliments en ce qui concerne un niveau d'impureté grave, comme l'impureté d'une carcasse d'animal, qui peut être transmise même aux personnes et aux navires.
La Guemara demande : D'où tirons-nous que la protection s'associe à la nourriture à l'égard d'un léger niveau d'impureté ? La Guemara répond qu'elle est dérivée d'un verset, comme l'a enseigné l'école de Rabbi Yishmael : En ce qui concerne la halakhot de transmettre les impuretés de la nourriture, le verset déclare : « Et si quelque chose tombe de leur cadavre sur une semence qui est semée, c'est pur. Mais si de l’eau est mise sur la semence, et qu’une partie du cadavre tombe dessus, elle vous sera impure » (Lévitique 11 : 37-38). L'expression « lors de tout semis de graine » indique que la graine entière est sensible à l'impureté lorsqu'elle se trouve dans un état où il est courant que les gens l'emportent dans le champ pour les semer : cela s'applique au blé dans sa coque et à l'orge dans sa coquille et les lentilles dans leur coquille. Cela démontre que les coquilles et autres composants qui protègent l’aliment sont considérés comme faisant partie de l’aliment en ce qui concerne un léger niveau d’impureté.
La Guemara demande : D'où tirons-nous que la protection ne s'associe pas à la nourriture face à un niveau d'impureté sévère ? La Guemara répond que c'est comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Concernant l'impureté d'une carcasse, le verset déclare : « Et si un animal dont vous pourrez manger meurt, celui qui touche sa carcasse sera impur jusqu'au soir. » (Lévitique 11 :39). Cela indique que seul celui qui touche la chair de la carcasse devient impur, mais celui qui touche la peau de la carcasse sur laquelle il n'y a pas une olive de chair ne devient pas impur.

Daf-118a

On aurait pu penser que seul celui qui touche la chair de la carcasse devient impur, mais celui qui touche le côté extérieur de la peau de la carcasse qui est aligné avec la chair, mais ne touche pas la chair elle-même, ne devient pas impur. Par conséquent, le verset déclare : « Celui qui touchera son cadavre sera impur jusqu’au soir » (Lévitique 11 :39). Il découle du terme « sera impur » que même celui qui touche la peau de cette manière devient impur.
La Guemara demande : Que dit la baraita ? La première clause de la baraita enseigne que la peau ne transmet pas l'impureté d'une carcasse tandis que la dernière clause enseigne que celui qui touche la peau devient impur avec l'impureté d'une carcasse. Rava a dit, et certains le disent sans l'attribuer : La baraita est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Le terme « sa carcasse » enseigne que celui qui touche la chair d'une carcasse devient impur mais que celui qui touche la peau d'une carcasse sur laquelle il n'y a pas une olive dont la chair ne devienne impure. Et même si le volume de la peau et de la chair s'élève à un volume d'olive, la peau ne s'unit pas à la chair pour constituer la mesure d'un volume d'olive nécessaire pour conférer les impuretés d'une carcasse d'animal.
On aurait pu penser que j'enlève de la catégorie d'impureté d'une carcasse même une peau sur laquelle se trouve une masse de chair olive par rapport à celui qui touche le côté externe de la peau de la carcasse qui est aligné avec la chair mais ne touche pas la chair elle-même. On aurait pu penser qu'il ne devient pas impur dans un tel cas, et que la peau dans ce cas ne constitue même pas une poignée de chair, ce qui rendrait impur celui qui la touche comme s'il touchait la chair elle-même.
Par conséquent, le verset déclare : « Sera impur », d'où il découle que même si un appendice qui sert de protection à la chair ne se joint pas à la chair pour constituer la mesure d'une olive requise pour transmettre l'impureté des carcasses d'animaux, il est considéré comme une poignée de chair, qui transmet des impuretés. Donc, s'il y a une grosseur de chair d'olive attachée à la peau, celui qui touche l'extérieur de la peau devient impur, même s'il n'a pas touché la chair.
§La Guemara aborde la transmission des impuretés des aliments à propos des accessoires qui servent de poignée et qui assurent une protection. Nous y avons appris dans une mishna (Okatzin 1 : 1) : En ce qui concerne tout appendice qui sert de poignée, c'est-à-dire une partie que l'on tient en mangeant la nourriture, mais qui n'offre pas de protection, la nourriture qui y est attachée devient impure si la poignée entre en contact avec une source d'impureté et le manche transmet les impuretés de l'aliment attaché aux autres aliments qui entrent en contact avec le manche. Mais le manche ne s'associe pas à la nourriture pour constituer la mesure nécessaire pour transmettre les impuretés.
En ce qui concerne tout appendice qui assure la protection, même s'il ne sert pas de poignée, l'aliment attaché devient impur si la protection entre en contact avec un élément impur, et la protection transmet des impuretés, et elle s'associe également à l'aliment pour constituent la mesure requise pour transmettre des impuretés. En ce qui concerne un appendice qui ne sert ni d'anse ni de protection, l'aliment qui y est attaché ne devient pas impur si l'appendice entre en contact avec une source d'impureté, et l'appendice ne transmet pas non plus d'impureté. De plus, il ne s'associe pas à la nourriture pour constituer la mesure nécessaire pour transmettre des impuretés.
La Guemara demande : Où est écrite cette halakha dont les poignées sont sensibles et transmettent des impuretés ? La Guemara répond : Comme il est écrit à propos de l'impureté de la nourriture : « Mais si de l'eau est mise sur la graine, et qu'un cadavre tombe dessus, elle vous sera impure » (Lévitique 11 :38). Il dérive du terme « pour vous » que toute partie nécessaire à votre utilisation de l'aliment est susceptible d'être impureté et transmet des impuretés, y compris les poignées qui facilitent la consommation de l'aliment.
Et en outre, il est écrit à propos de l'impureté d'un cadavre : « Et si un animal que vous devez consommer meurt, celui qui touchera son cadavre sera impur jusqu'au soir » (Lévitique 11 : 39). Le terme « pour vous » indique que toute pièce nécessaire à votre utilisation de la carcasse transmet des impuretés, y compris les anses. Celui qui touche le manche d'un objet impur avec l'impureté d'une carcasse devient impur comme s'il touchait la carcasse elle-même. Ces deux versets enseignent qu'une poignée transmet des impuretés à la fois en ce qui concerne l'importation de l'impureté dans la nourriture attachée et en ce qui concerne l'exportation de l'impureté de la nourriture attachée.
Un verset n'est pas nécessaire pour obtenir cette protection contre les impuretés à l'importation et à l'exportation. Cette halakha se déduit a fortiori de la halakha d'un manche : si un manche, qui est traité avec plus d'indulgence que la protection parce qu'il ne protège pas l'aliment, importe néanmoins et exporte des impuretés, alors en ce qui concerne la protection, qui est traitée avec plus de rigueur qu'un manche car il protège les aliments, ne devrait-il pas d'autant plus importer et exporter des impuretés ?
Puisque tel est le cas, pourquoi ai-je besoin du verset qu'écrit le Miséricordieux, d'où il est dérivé que la protection est considérée comme faisant partie de la nourriture en ce qui concerne l'impureté rituelle, c'est-à-dire les versets : « Sur toute semence qui est semée… Elle est impur pour vous » (Lévitique 11 :37-38) ? Concluez de ces versets que la protection non seulement confère l'impureté, mais s'associe même à la nourriture pour constituer la mesure requise pour transmettre l'impureté.
Les défis de la Guemara : Mais disons que ces versets doivent être interprétés différemment : Une poignée, qui est traitée avec plus d'indulgence que de protection, est considérée comme faisant partie de la nourriture de telle sorte qu'elle importe mais n'exporte pas d'impureté. La protection, qui est traitée plus rigoureusement qu'une poignée, est considérée comme un aliment pour importer et exporter des impuretés. Mais on ne déduit pas qu'une poignée exporte des impuretés ni que la protection s'associe à la nourriture pour constituer la mesure requise pour transmettre l'impureté.
La Guemara explique : On ne peut pas dire qu'une poignée est considérée comme faisant partie de l'aliment de telle sorte qu'elle importe mais n'exporte pas d'impureté pour la raison suivante : Maintenant que la poignée est considérée comme faisant partie de la nourriture en ce qui concerne l'importation d'impuretés dans la nourriture, il est faut-il préciser qu'il exporte des impuretés ? Si une poignée peut rendre impure la nourriture rituellement pure qui y est attachée, elle peut certainement transmettre l'impureté de la nourriture impure qui y est attachée à d'autres aliments. Par conséquent, puisqu'il s'agit à la fois d'importations et d'exportations d'impuretés, on en déduit a fortiori que la protection importe et exporte également des impuretés. Il ressort donc du verset concernant les appendices qui servent de protection que la protection s'associe à la nourriture pour constituer la mesure nécessaire pour conférer l'impureté.
Les défis de la Guemara : Mais disons plutôt qu'une poignée, qui est traitée avec plus de clémence qu'une protection, est considérée comme faisant partie de la nourriture, de sorte qu'elle exporte mais n'importe pas d'impureté. Protection, qui est traitée plus rigoureusement qu'une poignée, à la fois les exportations et les importations d'impuretés. Mais on ne déduit pas qu'une poignée importe des impuretés ni que la protection s'associe à l'aliment pour constituer la mesure requise pour conférer des impuretés.
La Guemara explique : Il existe une dérivation supplémentaire concernant une anse, comme il est écrit à propos de l'impureté des récipients : « Et tout ce sur quoi tombe une partie de leur carcasse sera impur ; qu'il s'agisse d'un four ou d'un fourneau pour casseroles, il sera brisé en morceaux ; ils sont impurs, et ils le seront pour vous » (Lévitique 11 :35).
Il dérive du terme « pour vous » que toute pièce nécessaire à votre utilisation d'un récipient a le statut d'impureté du récipient lui-même, y compris les poignées. Par conséquent, si le récipient entre en contact avec une source d’impureté, la poignée est considérée comme faisant partie du récipient et est également rendue impure. Par conséquent, il existe deux dérivations concernant un manche : l'une enseigne qu'un manche importe des impuretés dans l'objet auquel il est attaché, et l'autre enseigne qu'un manche exporte des impuretés de l'objet. Il est dérivé a fortiori de la halakha d'un manche qui protège à la fois l'importation et l'exportation des impuretés, et donc le verset qui dit « À chaque semence » enseigne que la protection s'associe à la nourriture pour constituer la mesure requise pour transmettre l'impureté.
La Guemara demande : En ce qui concerne ces trois versets qui sont interprétés comme faisant référence aux poignées, dont l'un parle de l'impureté de la nourriture, dont un parle de l'impureté des récipients, et dont l'un parle de l'impureté des carcasses, lequel d'entre eux est superflu de telle sorte qu'on puisse en déduire qu'une poignée n'exporte pas seulement les impuretés de l'aliment mais importe également des impuretés dans l'aliment ? Tous ces versets sont nécessaires pour enseigner qu’une poignée exporte des impuretés.
La Guemara développe la question : Que le Miséricordieux écrive qu'un manche exporte des impuretés en ce qui concerne l'impureté des graines, c'est-à-dire de la nourriture, et que ces matières, c'est-à-dire qu'il exporte l'impureté des récipients et des carcasses d'animaux, soient dérivées de il. Mais on ne peut pas déduire de l'impureté des aliments qu'une poignée exporte l'impureté des récipients, comme ce qui est remarquable dans le cas des graines ? Il est remarquable qu’ils soient plus sensibles aux impuretés. Les aliments sont sensibles même aux impuretés du deuxième degré, alors que les récipients ne sont sensibles qu'aux impuretés du premier degré. De même, on ne peut pas déduire de l'impureté de la nourriture qu'une poignée exporte l'impureté d'une carcasse d'animal parce que l'impureté de la nourriture s'applique à davantage d'articles, comme il est enseigné dans la Mishna que certains articles sont sensibles à l'impureté de la nourriture mais pas à l'impureté de la nourriture. impureté des carcasses d'animaux.
Que le Miséricordieux écrive qu'une poignée exporte des impuretés par rapport à l'impureté d'un four, c'est-à-dire des récipients, et que ces matières, c'est-à-dire qu'elle exporte l'impureté de la nourriture et l'impureté d'une carcasse d'animal, en dérivent. Mais cette déduction n’est pas non plus valable, car qu’y a-t-il de remarquable dans l’impureté d’un four ? Il est remarquable qu'un récipient transmette des impuretés aux aliments non seulement par contact mais également à travers son espace aérien, alors que ces autres types d'impuretés ne partagent pas cet élément de rigueur.
Que le Miséricordieux écrive qu'une poignée exporte des impuretés par rapport à l'impureté d'une carcasse d'animal, et que ces matières, c'est-à-dire qu'elle exporte l'impureté de la nourriture et des récipients, en dérivent. Mais cette déduction n’est pas non plus valable, car qu’y a-t-il de remarquable à propos de l’impureté d’une carcasse ? Il est remarquable qu'une carcasse transmette des impuretés à une personne, et transmet des impuretés à celui qui porte la carcasse même s'il ne la touche pas, et que son impureté émane de son corps et ne provient pas d'une source extérieure. Ces autres types d’impuretés ne partagent pas ces éléments de rigueur.
La Guemara répond : La halakha de l'un de ces trois types d'impuretés rituelles ne peut être dérivée de la halakha de l'un ou l'autre des autres. Pourtant, l’un des versets est encore superflu car on peut dériver la halakha de l’un de ces trois types des deux autres.
La Guemara demande : Lequel peut-on déduire des deux autres ? Que le Miséricordieux n'écrive pas qu'une anse exporte des impuretés par rapport à l'impureté des graines, c'est-à-dire de la nourriture, et qu'il dérive cette halakha de ces deux autres cas, l'impureté des carcasses et des récipients. Mais cette déduction n’est pas valable, car qu’y a-t-il de remarquable dans ces cas ? Ils se distinguent par le fait qu'ils deviennent rituellement impurs sans être d'abord rendus sensibles à l'impureté en entrant en contact avec un liquide. Diriez-vous la même halakha à l'égard des graines, qui ne partagent pas cet élément de rigueur, car la nourriture ne peut devenir impure qu'après avoir été d'abord rendue sensible à l'impureté en entrant en contact avec un liquide ?
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a déclaré : Cet élément de clémence n'est pas propre à l'impureté de la nourriture. Les produits qui ne sont pas rendus sensibles aux impuretés en entrant en contact avec un liquide sont équivalents à un four dont la construction n'est pas terminée. Un four dont la construction est incomplète n’est pas non plus sensible aux impuretés.
Réfutez plutôt cette déduction de la manière suivante : Qu'y a-t-il de remarquable dans ces cas d'impureté des carcasses et des récipients ? Ils ont la particularité de devenir impurs même sans contact. Un four devient impur si un animal rampant se trouve dans son espace aérien, et l'impureté d'une carcasse d'animal provient de son propre corps sans contact avec une source extérieure. Devez-vous énoncer la même halakha à l’égard des graines, qui ne deviennent impures qu’au contact ?
Que le Miséricordieux n'écrive pas qu'une poignée exporte des impuretés par rapport à l'impureté d'un four, c'est-à-dire des récipients, et qu'il dérive cette halakha de ces cas, l'impureté de la nourriture et des carcasses. Mais cette dérivation n’est pas valable, car qu’y a-t-il de remarquable dans ces cas d’impureté des aliments et des carcasses ? Ils se distinguent par le fait qu’ils constituent de la nourriture. Par conséquent, leur halakhot ne peut pas nécessairement être appliquée à un four et à d’autres récipients qui ne sont pas des aliments.
Que le Miséricordieux n'écrive pas qu'une poignée exporte des impuretés concernant une carcasse et dérive cette halakha de ces cas d'impuretés de la nourriture et des récipients. La Guemara répond : Oui, c'est effectivement le cas. Au contraire, puisqu'on peut déduire de telle manière qu'un manche attaché à une carcasse confère une impureté, pourquoi ai-je besoin que le verset indique la halakha d'un manche en ce qui concerne l'impureté d'une carcasse ? S'il n'est pas nécessaire en matière d'anse quant à l'impureté d'une carcasse, appliquez-le à la matière d'anse en général en ce qui concerne les aliments, et déduisez-en qu'une anse importe de l'impureté à l'aliment.
Par conséquent, en résumé, on peut déduire qu’une poignée importe des impuretés et qu’une poignée exporte des impuretés, et on peut déduire que la protection importe et exporte des impuretés a fortiori à partir de la halakha d’une poignée. Il ressort donc du verset concernant la protection que la protection s'associe à la nourriture pour constituer la mesure requise pour transmettre l'impureté.
La Guemara conteste : Mais encore faut-il que le verset énonce la halakha selon laquelle un manche exporte des impuretés par rapport à l'impureté d'une carcasse ; comme, si le Miséricordieux n'avait pas écrit la halakha d'un manche à propos de l'impureté d'une carcasse, je dirais : Il suffit que la conclusion qui émerge d'une inférence a fortiori soit comme sa source. Dans ce cas, une halakha concernant l'impureté des carcasses, qui est déduite a fortiori des cas d'impureté des aliments et d'impureté des récipients, n'est pas plus stricte que la source dont elle provient. Tout comme les anses, dans ces cas d'impuretés des aliments et des récipients, ne transmettent pas d'impureté à l'homme, de même, les anses d'une carcasse ne transmettent pas d'impureté à l'homme. Par conséquent, le verset dont est dérivé qu’un manche exporte l’impureté d’une carcasse est nécessaire et ne peut s’appliquer à la question de l’importation d’impureté.
La Guemara répond : Il est plutôt nécessaire que le verset indique la halakha d'un manche par rapport à l'impureté d'une carcasse, mais il n'est pas nécessaire que le verset indique la halakha de protection par rapport à l'impureté d'une carcasse. . À propos de quelle halakha le Miséricordieux écrit-il ce verset ? S'il enseigne que la protection s'associe à la carcasse pour constituer la mesure requise pour conférer des impuretés, vous avez dit que la protection ne s'associe pas à la carcasse pour constituer la mesure requise pour conférer des impuretés. Et s’il s’agit d’enseigner que la protection exporte l’impureté d’une carcasse, il n’est pas nécessaire d’enseigner cela, car cette halakha se déduit a fortiori de la halakha d’un manche.
Au contraire, si cela n’est pas nécessaire en matière de protection d’une carcasse, appliquez-le à la question du manche d’une carcasse. Et s'il n'est pas nécessaire pour la matière d'un manche de carcasse, appliquez-le à la matière d'un manche en général, et déduisez-en qu'un manche importe de l'impureté. Par conséquent, en résumé, on peut déduire qu'une poignée exporte des impuretés et qu'une poignée importe des impuretés, et on peut déduire du verset concernant la protection à l'égard de l'impureté des aliments que la protection s'associe à l'aliment pour constituer la mesure requise pour conférer impureté.

Daf-118b

La Guemara demande : Pourquoi suppose-t-on que si le verset n'est pas nécessaire pour la protection d'une carcasse, il devrait être appliqué à la question d'un manche en général ? Dis que si le verset n'est pas nécessaire en matière de protection d'une carcasse, appliquez-le à la matière de protection en général en ce qui concerne la nourriture. Bien qu'il soit déjà écrit : « Sur toute semence » (Lévitique 11 :37), deux versets sont nécessaires pour enseigner la halakha de protection à l'égard de la nourriture : un verset pour enseigner que la protection importe l'impureté et un autre pour enseigner que la protection unit avec la nourriture pour constituer la mesure requise pour transmettre les impuretés. Mais il n’existe aucune source permettant de déduire qu’une poignée importe des impuretés.
La Guemara répond : La halakha selon laquelle un manche importe des impuretés ne dérive pas du verset superflu écrit à propos de l'impureté d'une carcasse. Il faut plutôt revenir à l'explication initialement proposée, c'est-à-dire qu'il est écrit à propos de l'impureté de la nourriture : « Elle vous est impure » (Lévitique 11, 38), d'où l'on déduit que toute nourriture est impure. la partie nécessaire à votre utilisation de l'aliment transmet des impuretés, y compris les poignées. Il a été demandé à propos de cette dérivation : Disons que ce verset enseigne qu'un manche exporte de l'impureté mais pas qu'il importe de l'impureté. La Guemara suggère : Cette question n’est pas difficile. Dès le début, lorsque la halakha d'un manche est écrite : « Mais si de l'eau est mise sur la graine, et qu'un de leurs cadavres tombe dessus, elle vous sera impure » (Lévitique 11 :38), il est écrit dans le contexte d’importation d’impuretés. Par conséquent, on déduit a fortiori qu'une poignée exporte des impuretés de la halakha qu'elle importe des impuretés, et elle est dérivée a fortiori de la halakhot d'une poignée qui protège à la fois les importations et les exportations d'impuretés. On déduit également que la protection s'associe à la nourriture pour constituer la mesure requise pour conférer l'impureté de ce qui est écrit : « Sur toute graine semée. »
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, pourquoi ai-je besoin de ce verset pour enseigner la halakha de protection à l'égard d'une carcasse, comme il est écrit : « Sera impur » (Lévitique 11 :39) ? La Guemara répond : Il est nécessaire, pour l'essentiel, d'enseigner que la halakha de protection est applicable à l'impureté d'une carcasse.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne quelle halakha cela est-il enseigné ? S'il enseigne que la protection s'associe à la carcasse pour constituer la mesure requise pour conférer l'impureté, vous avez dit dans la mishna que la protection ne s'associe pas à la carcasse pour constituer la mesure requise pour conférer l'impureté. S'il enseigne que la protection importe et exporte l'impureté d'une carcasse, il n'est pas nécessaire que le verset enseigne cette halakha car elle se déduit a fortiori de la halakhot d'un manche. La Guemara répond : Parfois, il y a une chose qui pourrait être déduite a fortiori, et le verset prend néanmoins la peine de l'écrire explicitement.
La Guemara objecte : Si oui, on peut se demander : En ce qui concerne la protection en général, c'est-à-dire en ce qui concerne la nourriture, il a été établi que le verset n'est pas nécessaire pour enseigner qu'il importe et exporte des impuretés, et donc le verset enseigne que la protection se joint à la nourriture pour constituer la mesure requise pour transmettre les impuretés. Je vous dirai plutôt que le verset enseigne que la protection importe l'impureté, et la raison pour laquelle le verset enseigne cette halakha même si on pourrait la déduire a fortiori c'est parce que parfois il y a une chose qui pourrait être déduite a fortiori et le verset prend néanmoins le problème et l'écrit explicitement.
La Guemara répond : Lorsqu'il est possible d'interpréter le verset de manière à en tirer une nouveauté, nous l'interprétons de cette manière et ne soutenons pas que le verset enseigne ce qui pourrait être déduit a fortiori.
La Guemara revient à la proposition précédente de déduire qu'une poignée importe une impureté du verset concernant la protection d'une carcasse en se basant sur le raisonnement selon lequel si le verset n'est pas nécessaire en matière de protection d'une carcasse, il devrait être appliqué à la question de une poignée en général. Auparavant, la Guemara contestait cette dérivation : si le verset n'est pas nécessaire en matière de protection de l'impureté d'une carcasse, il doit être appliqué à la question de protection en général. Rav Haviva a répondu : La halakha de protection d'une carcasse est différente car elle importe et exporte des impuretés mais ne s'associe pas à la carcasse pour constituer la mesure requise pour transmettre l'impureté. Puisque la protection sert de poignée dans la mesure où elle importe et exporte uniquement des impuretés, nous appliquons sa nouveauté à la halakhot d'une poignée et non à la halakhot de protection.
§Auparavant, on déduisait que la protection s'associe à la nourriture pour constituer la mesure requise pour conférer l'impureté de ce qui est écrit : « Sur toute graine semée » (Lévitique 11 :37), indiquant que la graine entière est susceptible d'être semée. impureté rituelle lorsqu'elle se trouve dans un état où il est courant que les gens l'emportent dans les champs pour y semer, par exemple du blé et de l'orge dans leurs coquilles. Rav Yehuda bar Yishmael s'oppose à cela à partir de ce que nous avons appris dans une mishna (Okatzin 2 : 3) : La saillie d'une grenade se joint à la grenade pour constituer la mesure d'un œuf qui est nécessaire pour transmettre l'impureté, car il assure la protection du fruit. Mais sa fleur ne s'associe pas à la grenade à cet égard, car elle ne protège pas le fruit ; il assure plutôt une protection pour la protection du fruit.
Rav Yehuda bar Yishmael demande : Et pourquoi la saillie s'associe-t-elle à la grenade pour constituer un œuf en vrac ? Lisez ici que le verset déclare : « Sur toute graine semée », indiquant que la graine entière est sensible à l'impureté rituelle lorsqu'elle est dans un état où elle est généralement emportée dans le champ pour être semée. Mais les grenades ne sont généralement pas emmenées au champ pour être semées avec leurs saillies, car elles sont généralement plantées dans le champ sous forme de semis.
Et de plus, on peut objecter à cette dérivation de ce que nous avons appris dans la mishna : La peau et la sauce congelée attachées à la viande, et les épices, et les résidus de viande, et les os, et les tendons, et la partie inférieure. des cornes et la section des sabots se joignent tous à la viande pour constituer la masse d'œufs nécessaire pour transmettre les impuretés de la nourriture. D'où tirons-nous que ces protections, bien qu'elles ne soient pas semées avec la nourriture, s'unissent à la nourriture pour constituer la mesure nécessaire pour transmettre l'impureté ?
Au contraire, trois termes avec la racine zayin, reish, ayin sont écrits dans le verset concernant la protection : « Sur toute semence [zerua] graine [zera] qui est semée [yizzare'a] ». Un terme est écrit pour enseigner la halakha de protection à l'égard des graines, et un autre est écrit pour enseigner la halakha de protection à l'égard des arbres, et l'autre terme est écrit pour enseigner la halakha de protection à l'égard de la viande et des œufs. et du poisson. En conséquence, cette halakha ne se limite pas à la protection semée avec la nourriture.
§Il est écrit : « Et si quelque chose tombe de leur cadavre sur une graine semée, elle est pure. Mais si de l’eau est mise sur la semence, et qu’une partie du cadavre tombe dessus, elle vous sera impure » (Lévitique 11 : 37-38). Auparavant, la Guemara dérivait de ce verset qu'un appendice qui sert de poignée importe à la fois des impuretés vers et exporte des impuretés de la nourriture. De plus, la compréhension simple enseigne que les aliments peuvent devenir impurs seulement après avoir été rendus sensibles aux impuretés en entrant en contact avec un liquide. En ce qui concerne ces deux halakhot, Rav Hiyya bar Ashi dit que Rav dit : Il y a une signification à une poignée en ce qui concerne l'importation et l'exportation d'impureté, c'est-à-dire qu'une poignée importe et exporte des impuretés vers l'aliment attaché, mais il n'y a pas d'impureté. importance pour une poignée en ce qui concerne le fait de rendre l'aliment attaché sensible aux impuretés. Au contraire, l’aliment lui-même doit entrer directement en contact avec le liquide.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Il y a une signification à une poignée en ce qui concerne l'importation et l'exportation d'impuretés de l'aliment attaché, et en ce qui concerne le fait de rendre l'aliment attaché sensible aux impuretés même si seule la poignée entre en contact avec un liquide.
La Guemara précise : Sur quoi le Rav et le Rabbin Yohanan sont-ils en désaccord ? Si vous le souhaitez, dites qu'ils ne sont pas d'accord sur un argument logique. Si vous le souhaitez, dites qu’ils ne sont pas d’accord sur l’interprétation d’un verset.
La Guemara explique : Si vous le souhaitez, dites qu'ils ne sont pas d'accord sur l'interprétation d'un verset. Un sage, Rav, soutient qu'un verset est interprété de manière homilétique sur la base d'une juxtaposition avec le terme qui le précède immédiatement et non sur la base d'une juxtaposition avec le terme précédant celui qui le précède. Dans ce cas, le verset déclare : « Pour vous », indiquant l'inclusion d'une poignée en ce qui concerne la question de transmettre l'impureté, ce qui est indiqué dans la phrase précédente : « C'est impur », mais pas en ce qui concerne la question de rendre l'aliment attaché est sensible aux impuretés par contact avec le liquide qui est indiqué avant la phrase précédente : « Si de l'eau est mise ».
Et un Sage, Rabbi Yoḥanan, soutient qu’un verset est interprété de manière homilétique en se basant sur la juxtaposition au terme qui le précède immédiatement, ainsi qu’au terme précédant celui qui le précède. Par conséquent, il soutient qu’une poignée peut également rendre les aliments attachés sensibles aux impuretés.
Si vous le souhaitez, dites qu'ils ne sont pas d'accord sur un argument logique. Un sage, le rabbin Yoḥanan, soutient que rendre la nourriture sensible aux impuretés est la première étape du processus consistant à lui conférer des impuretés. Par conséquent, tout comme une poignée transmet des impuretés, elle peut également rendre les aliments sensibles aux impuretés. Et un sage, Rav, soutient que rendre la nourriture sensible aux impuretés n’est pas la première étape du processus de transmission des impuretés.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan : Tout comme il y a une signification à une poignée en ce qui concerne la transmission d'impuretés à la nourriture, il y a aussi une signification à une poignée en ce qui concerne rendre l'aliment attaché sensible à l'impureté. Et tout comme un produit n'est susceptible de contracter des impuretés que lorsqu'il est détaché du sol, de même un produit ne peut pas non plus être rendu sensible aux impuretés par contact avec un liquide jusqu'à ce qu'il soit détaché du sol.
§La Guemara cite un autre désaccord entre Rav et Rabbi Yoḥanan. Rav dit : Il n'y a pas de halakha sur un manche en ce qui concerne la transmission d'impuretés pour un manche qui est attaché à moins qu'une olive en vrac de nourriture. Et il n’y a pas de halakha de protection en ce qui concerne la transmission d’impuretés pour une protection qui est attachée à moins qu’un grain de nourriture. De plus, la protection ne s'associe pas à l'aliment pour constituer la mesure d'œuf en vrac nécessaire pour conférer l'impureté de l'aliment.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Il existe une halakha concernant le manche en ce qui concerne la transmission d'impuretés pour un manche qui est attaché à moins qu'une olive de nourriture. Et il existe une halakha de protection en ce qui concerne la transmission d'impuretés pour une protection qui est attachée à moins qu'un grain de nourriture. De plus, il s'associe à la nourriture pour constituer la quantité d'œuf nécessaire pour transmettre l'impureté de la nourriture.
La Guemara soulève une objection aux opinions du Rav et du Rabbi Yoḥanan à partir de ce qui est enseigné dans une Tosefta (Oholot 4:8) : Dans le cas de deux os qui ont deux moitiés d'une olive de chair d'une personne morte dessus, c'est-à-dire qu'on attache la moitié d'une olive de chair à une extrémité de chaque os, et on place les extrémités des deux os qui ne sont pas directement attachées à la chair à l'intérieur d'une maison de telle manière que la maison recouvre ces extrémités. des os mais pas des extrémités des os attachés à la chair, on considère que la maison recouvre la chair elle-même, et que la maison est impure.
Yehuda ben Nekosa dit au nom de Rabbi Ya'akov : Comment deux os peuvent-ils s'unir pour constituer une masse d'olive si la chair attachée à chaque os est inférieure à la mesure d'une masse d'olive ?

Daf119a

La Guemara explique l'objection : Et selon Rav, qui soutient qu'une poignée qui est attachée à moins d'une olive de nourriture ou une protection qui est attachée à moins d'une fève de nourriture n'est pas considérée comme une poignée ou une protection avec en ce qui concerne la transmission de l'impureté, de quelle manière interprète-t-il cette baraita ? Si la baraita discute du cas d'un os sans moelle, et que par conséquent l'os constitue simplement une poignée pour la chair, qui mesure moins qu'une olive, alors la première clause de la baraita est difficile, car elle indique qu'une poignée qui est attaché à moins d’une olive de nourriture est considéré comme une poignée en ce qui concerne la transmission d’impuretés.
Si la baraïta discute du cas d'un os contenant de la moelle et que, par conséquent, l'os constitue une protection pour des aliments mesurant moins qu'une olive, alors la dernière clause de la baraïta est difficile car Yehuda ben Nekosa détient apparemment cette protection qui est attachée à moins d'une quantité d'olive de nourriture n'est pas considérée comme une protection en ce qui concerne la transmission d'impuretés, contrairement à l'opinion de Rav, qui soutient qu'il s'agit d'une protection à moins qu'elle ne soit attachée à moins d'une quantité de grain de nourriture.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que Rav interprète la baraita comme discutant du cas d'un os qui constitue une protection. Si vous le souhaitez, dites plutôt que Rav interprète la baraita comme discutant du cas d'un os qui constitue un manche.
La Guemara explique ses réponses : Si vous le souhaitez, dites que la baraita discute du cas d'un os qui constitue un manche, et Rav a exprimé son opinion conformément à l'avis du rabbin Yehuda ben Nekosa, qui soutient que la maison ne devient pas impur parce qu'il soutient qu'un manche attaché à moins qu'une olive de chair ne confère pas d'impureté. Et si vous le souhaitez, disons que le baraita discute du cas d'un os qui constitue une protection, et Rav a exprimé son opinion conformément à l'opinion du premier tanna, qui soutient que la maison est impure parce qu'il tient cette protection attachée à moins. qu'un volume de chair d'olive donne des impuretés si la chair mesure au moins un volume de haricot.
Et Rabbi Yohanan aurait pu dire que toute la baraïta discute du cas d'un os qui constitue un manche, et Rabbi Yohanan a exprimé son opinion conformément à l'opinion du premier tanna, qui soutient que la maison devient impure parce qu'il considère qu'un une poignée attachée à moins d’une olive de nourriture transmet des impuretés. Mais il n'a pas exprimé son opinion conformément à l'opinion de Yehuda ben Nekosa, qui soutient que la maison ne devient pas impure.
Venez entendre une autre objection aux opinions du Rav et du Rabbin Yoḥanan de la Tosefta (Okatzin 2 : 5) : Rabbi Yehuda dit : En ce qui concerne un fémur qui a une masse de chair olive dessus, la chair entraîne le fémur tout entier dans impureté rituelle si une partie du fémur entre en contact avec un animal rampant mort. Le Sage appelé Aḥerim dit : Même s’il n’y a qu’une petite quantité de chair sur le fémur, cela entraîne le fémur tout entier dans l’impureté.
La Guemara demande : De quelle manière Rav interprète-t-il cette baraïta ? Si la baraita discute du cas d'un fémur qui constitue simplement une poignée pour la chair, alors la dernière clause de la baraita est difficile, car Aḥerim soutient apparemment qu'une poignée qui est attachée à moins d'une olive de chair confère des impuretés. , contrairement à l'opinion du Rav. Si la baraïta discute du cas d'un fémur qui constitue une protection, alors la première clause de la baraïta est difficile, car le rabbin Yehuda soutient apparemment que la protection qui est attachée à moins qu'une olive de chair ne confère pas d'impureté, contrairement à l'opinion de Rav.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que la baraita discute du cas d'un fémur qui constitue un manche, et Rav a exprimé son opinion conformément à l'avis du rabbin Yehuda, qui soutient qu'un manche attaché à moins qu'une olive- la majeure partie de la chair ne transmet pas d'impureté. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la baraita discute du cas d'un fémur qui constitue une protection, et Rav a exprimé son opinion conformément à l'opinion introduite par les mots : Aḥerim dit, selon lequel même la protection attachée à moins qu'une olive - La majeure partie de la chair confère des impuretés.
Et Rabbi Yoḥanan aurait pu dire que la baraïta entière fait référence au cas d'un fémur qui constitue une protection, et Rabbi Yoḥanan a exprimé son opinion conformément à l'avis dénommé : Aḥerim dit, selon lequel même la protection qui est attachée à un haricot - La majeure partie de la chair confère des impuretés.
La Guemara demande : En quoi l'opinion de Rabbi Yoḥanan est-elle cohérente avec l'opinion appelée : Aḥerim dit ? Ne dit-on pas qu'une protection attachée à un morceau de chair de haricot confère des impuretés, et le rabbin Yoḥanan soutient que même une protection attachée à moins qu'un morceau de haricot de nourriture confère des impuretés ?
La Guemara répond : Aḥerim convient que même une protection attachée à moins qu'un grain en vrac confère des impuretés. Néanmoins, puisque le premier tanna indique la mesure spécifique d'un volume d'olives, Aḥerim indique également la mesure spécifique d'un volume de haricots, même s'il maintient également son opinion concernant une mesure inférieure à un volume de haricots.
Rava a dit : Le langage du baraita est également précis, indiquant qu'il s'agit d'une protection et non d'un manche, car il enseigne le cas d'un fémur, qui contient de la moelle, et donc l'os protège la nourriture à l'intérieur. Si la baraïta parlait d'un manche, elle aurait enseigné cette halakha à l'égard de tout autre os attaché à la chair et non spécifiquement au fémur. Concluez-en que la baraita discute de la halakha de protection.
§ La baraita citée ci-dessus enseigne qu'Aherim dit : Même s'il n'y a qu'un morceau de chair attaché au fémur, le fémur tout entier devient impur. Une contestation a été formulée à propos de cet avis. Rabbi Ḥanina dit : Quand Aḥerim a indiqué la mesure d'un morceau de haricot, il s'agit d'une mesure spécifique, et Aherim soutient que la halakha de protection s'applique à un appendice seulement si un morceau de haricot de nourriture y est attaché. Et Rabbi Yoḥanan dit : Il ne s’agit pas d’une mesure spécifique. Aḥerim soutient que la halakha de protection s’applique même si elle est attachée à moins d’un grain de nourriture.
La Guemara demande : Comment est-il possible que Rabbi Yoḥanan considère qu’il ne s’agit pas d’une mesure spécifique ? Mais la baraita n'enseigne-t-elle pas explicitement la mesure d'un grain en vrac ? La Guemara répond : En effet, Aḥerim soutient que la protection qui est attachée à encore moins qu'un morceau de haricot de nourriture confère des impuretés. Mais puisque le premier tanna indique la mesure spécifique d'un volume d'olives, Aḥerim indique également la mesure spécifique d'un volume de haricots, même s'il maintient également son opinion concernant une mesure inférieure à un volume de haricots.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve contre l'opinion du Rav de ce qui est enseigné dans une mishna (Okatzin 1 : 5) : Rabbi Elazar ben Azarya considère comme rituellement pure une cosse contenant des haricots qui est entrée en contact avec un animal rampant mort. Étant donné que les haricots sont gros et ne nécessitent pas la protection de la cosse, la gousse n’est pas considérée comme une protection pour les haricots et ne transmet donc pas d’impuretés. Mais il considère rituellement impure une cosse contenant des légumineuses plus petites qui sont entrées en contact avec un animal rampant mort, même si un seul grain est attaché à la cosse, car on souhaite utiliser la cosse lors de la manipulation des légumineuses afin de ne pas les endommager. et c'est donc considéré comme une protection, qui confère une impureté. Apparemment, le rabbin Elazar ben Azarya soutient que même une protection attachée à moins d'un grain de nourriture confère des impuretés, contrairement à l'opinion du rabbin Ḥanina et du Rav.
La Guemara rejette cette preuve : L'explication de cette mishna est conforme à celle que Rav Aḥa, fils de Rava, a dit dans le contexte d'une discussion différente : Cette mishna parle d'un cas où un animal rampant mort est entré en contact avec la tige. auquel le pod est attaché, mais pas avec le pod lui-même. Et donc la halakha dans la mishna ne concerne pas la question de la protection ; il s'agit plutôt d'une question de manche, puisque la tige sert de manche à la cosse et au grain qui y est attaché.
Ici aussi, en ce qui concerne cette preuve, on peut répondre que la mishna parle d'un cas où un animal rampant mort est entré en contact avec la tige et donc la halakha dans la mishna concerne la question du manche. Puisque la mishna fait référence à une tige et que la tige porte de nombreuses gousses, elle sert de poignée à plus qu'une olive en vrac de nourriture et est cohérente avec les opinions de Rabbi Ḥanina et du Rav. Et que veut dire Rabbi Elazar ben Azarya lorsqu'il dit que dans le cas des légumineuses, la tige est impure parce que l'on désire utiliser la tige lors de la manipulation [bemashmishan] des légumineuses ? Il fait référence à l'utilisation de [betashmishan], c'est-à-dire au transport des légumineuses avec la tige.
Venez entendre la preuve de ce qu'a enseigné l'école de Rabbi Yishmael : Concernant l'impureté de la nourriture, le verset déclare : « Sur toute graine semée » (Lévitique 11 :37), indiquant que la graine entière est sensible à l'impureté. lorsqu'il est dans un état où il est habituel que les gens l'emportent dans les champs pour les semer : cela s'applique au blé en coque, à l'orge en coque et aux lentilles en coque. On en déduit que les coquilles et autres appendices qui protègent les aliments sont considérés comme faisant partie de l'aliment. Puisque les grains de blé, d’orge et de lentilles sont plus petits qu’un haricot en vrac, cette déclaration indique que même une protection attachée à moins qu’un haricot en vrac de nourriture confère des impuretés, contrairement à l’opinion du Rabbin Ḥanina et du Rav.
La Guemara rejette cette preuve : Un grain est une entité distincte, et donc son statut est différent. La halakha de protection est applicable à une entité distincte même si elle mesure moins qu'un grain en vrac.
§Rav Oshaya soulève un dilemme :

Daf119b

Comme le dit la Guemara, la protection s'associe à la nourriture pour constituer la mesure requise pour transmettre les impuretés. Quelle est la halakha en ce qui concerne deux protections s'unissant à la nourriture pour constituer la mesure d'un œuf en vrac nécessaire pour transmettre l'impureté ?
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances du dilemme ? Si nous disons qu'il s'agit d'un cas où un aliment a deux couches de protection, et que cette protection extérieure s'ajoute à cette protection intérieure, la halakha de la protection est-elle applicable en ce qui concerne la protection qui s'ajoute à une autre protection ?
Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Okatzin 2 : 4) que Rabbi Yehuda dit : Il y a trois pelure autour d'un oignon. La pelure interne est considérée comme la nourriture elle-même et, par conséquent, qu'elle soit entière ou perforée, elle s'associe à l'oignon pour constituer la mesure nécessaire pour transmettre l'impureté de la nourriture. En ce qui concerne la peau médiane, lorsqu'elle est entière, elle assure une protection et s'associe donc à l'oignon, mais lorsqu'elle est percée, elle n'assure pas de protection et ne s'associe donc pas à l'oignon. La peau extérieure ne se joint pas du tout à l'oignon, et tant dans ce cas, lorsqu'il est entier, que dans ce cas, lorsqu'il est piqué, il reste rituellement pur. Évidemment, la halakha de protection ne s’applique pas à une protection qui entoure une autre protection.
La Guemara explique le dilemme : Rav Oshaya ne soulève pas le dilemme concernant un aliment doté de deux couches de protection. Il soulève plutôt le dilemme concernant la protection des aliments qui sont divisés de telle sorte que les aliments soient entiers mais que la protection soit divisée en sections distinctes.
Le dilemme est le suivant : puisque cette section de la protection protège cette partie de l'aliment mais n'offre pas de protection à cette autre partie de l'aliment, et que cette autre section de la protection protège une autre partie de l'aliment mais n'offre pas de protection. protection de cette partie de l'aliment, faut-il en conclure que les deux protections ne se rejoignent pas pour constituer la mesure nécessaire pour l'impureté de l'aliment ?
Ou peut-être faudrait-il raisonner que puisque cette section de protection assure une protection pour sa partie de l'aliment, et que cette section de la protection assure une protection pour sa partie de l'aliment, et que les deux parties de l'aliment sont jointes, par conséquent le l'ensemble entier est considéré comme unifié et les deux volets de la protection s'unissent pour constituer la mesure nécessaire ?
Venez entendre la résolution du dilemme tirée de ce qui est enseigné dans une mishna citée précédemment (Okatzin 1 : 5) : Rabbi Elazar ben Azarya considère comme rituellement pure une cosse contenant des haricots qui est entrée en contact avec un animal rampant mort. Mais il considère impure une cosse contenant des légumineuses qui est entrée en contact avec un animal rampant mort, car on souhaite utiliser la cosse lors de la manipulation des légumineuses afin de ne pas les endommager. Étant donné que le volume requis pour qu'un aliment soit sensible aux impuretés est celui d'un œuf et que le volume d'une gousse et de ses légumineuses est inférieur à celui d'un œuf, cette déclaration doit concerner plusieurs gousses réunies ensemble. De toute évidence, la protection des aliments divisés en sections distinctes constitue la mesure requise pour transmettre les impuretés.
Rav Aḥa, fils de Rava, a rejeté cette résolution : Cette mishna parle d'un cas où un animal rampant a touché la tige à laquelle les cosses sont attachées mais pas les cosses elles-mêmes. Et la halakha dans cette mishna ne fait pas référence à la question de la protection ; il s'agit plutôt d'une question de manche, puisque la tige sert de manche à la cosse et au grain qui y est attaché. Et que veut dire Rabbi Elazar ben Azarya lorsqu'il dit que dans le cas des légumineuses, la tige est impure parce que l'on désire utiliser la tige lors de la manipulation [bemashmishan] des légumineuses ? Il fait référence à l'utilisation de [betashmishan], c'est-à-dire au transport des légumineuses avec la tige.
Venez entendre une résolution tirée de celle enseignée par l'école de Rabbi Yishmael : Concernant l'impureté de la nourriture, le verset déclare : « Sur toute graine semée » (Lévitique 11 :37), indiquant que la graine entière est susceptible d'être contaminée. impureté rituelle lorsqu'elle se trouve dans un état où il est habituel que les gens l'emportent dans les champs pour les semer : cela s'applique au blé en coque, à l'orge en coque et aux lentilles en coque. C'est à partir de là que les coquilles et autres appendices qui protègent les aliments se joignent à ceux-ci pour constituer la mesure nécessaire pour transmettre les impuretés. Étant donné que la mesure d'un grain et de sa coquille est inférieure à celle d'un œuf en vrac, cette déclaration doit concerner plusieurs grains et leurs coquilles réunis. De toute évidence, la protection des aliments divisés en sections distinctes s’unit pour transmettre les impuretés.
La Guemara rejette cette résolution : On peut expliquer cette déclaration conformément à ce que Rav Aḥa, fils de Rava, a dit à propos de la déclaration de Rabbi Elazar ben Azarya citée précédemment : La mishna discute d'un cas où un animal rampant est venu en contact avec la tige à laquelle les cabosses sont attachées mais pas avec les cabosses elles-mêmes. Et par conséquent, la halakha dans la mishna ne fait pas référence à la question de la protection ; il s’agit plutôt d’une question de poignée.
Ici aussi, la déclaration de l'école de Rabbi Yishmael ne fait pas référence aux grains indépendants de blé et d'orge, mais plutôt à la tige à laquelle les grains sont attachés, et elle concerne le statut de toutes les coquilles des grains sur une tige comme protection. Tous les grains entourant la tige se protègent les uns les autres, car si une coquille avec son grain tombe, toutes les autres coquilles et leurs grains tombent également. Ce cas n’est donc pas similaire au dilemme du Rav Oshaya, où chaque protection ne protège qu’une partie de la nourriture.
La Guemara demande : Certes, les grains situés plus haut sur la tige ont besoin que les grains situés plus bas sur la tige restent en place afin de ne pas tomber. Mais dans quel but les grains situés plus bas sur la tige ont-ils besoin des grains situés plus haut sur la tige ? La Guemara répond : Le cas est celui où les grains sont tous positionnés étroitement autour de la tige sur une rangée de telle manière que si même l'un d'entre eux situé plus haut sur la tige tombait, les grains restants tomberaient également.
La Guemara demande : Y a-t-il un volume d’œuf de nourriture dans une rangée de céréales ? La Guemara répond : Oui, cette baraita est indiquée à propos des gros grains de blé, comme ceux cultivés à l’époque de Shimon ben Shataḥ.
La Guemara souligne : Maintenant que vous êtes arrivé à cette conclusion, il n’est pas nécessaire d’interpréter la baraïta comme faisant référence à de nombreux grains étroitement serrés autour de la tige. Il est même possible d’expliquer que la baraita discute du cas d’un grain de blé, comme les gros grains de blé cultivés au temps de Shimon ben Shataḥ.
§ La Guemara continue en discutant de la Tosefta elle-même qui a été citée plus tôt (118b) : Dans le cas de deux os sur lesquels se trouvent deux moitiés d'une olive de chair d'un cadavre, c'est-à-dire, la moitié d'une olive de chair est attaché à une extrémité de chaque os, et on plaçait les extrémités des deux os qui ne sont pas directement attachées à la chair à l'intérieur de la maison de telle manière que la maison recouvre ces extrémités des os mais pas les extrémités des os attachés au chair, on considère que la maison recouvre la chair elle-même et que la maison est impure.
Yehuda ben Nekosa dit au nom de Rabbi Ya'akov : Comment deux os peuvent-ils s'unir pour constituer une masse d'olive si la chair attachée à chaque os est inférieure à la mesure d'une masse d'olive ? On peut en déduire que, d'après tous, si l'extrémité d'un os qui est attaché à une olive de chair est à l'extérieur de la maison, et que l'autre extrémité qui n'est directement attachée à aucune chair est à l'intérieur de la maison, le la maison devient impure de l'impureté rituelle d'un cadavre.
À ce sujet, Reish Lakish a dit : Les Sages ont enseigné cette halakha uniquement à propos d'un os, car il constitue un manche vis-à-vis de la chair, mais si un cheveu d'un cadavre est attaché à une olive de chair à une extrémité, et l'autre extrémité des cheveux est à l'intérieur d'une maison, cela ne rend pas la maison impure, car les cheveux ne constituent pas une anse vis-à-vis de la chair. Et Rabbi Yoḥanan dit : Même un cheveu constitue un manche vis-à-vis de la chair, et donc la maison est rendue impure.
Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à l'opinion de Reish Lakish tirée de la mishna enseignée plus tard (124a) : Dans le cas de la peau d'une carcasse d'animal non abattu sur laquelle se trouve une olive de chair, celui qui touche un brin de chair émergeant de la chair, ou touche un poil qui se trouve du côté de la peau opposé à la chair, est rituellement impur de l'impureté d'une carcasse non abattue, même s'il n'a pas touché une partie olive de la chair. Quelle est la raison pour laquelle celui qui touche une mèche de chair ou un cheveu devient impur ? N'est-ce pas parce qu'ils constituent un manche pour la chair, contrairement à l'avis de Reish Lakish à propos d'un cheveu ?
La Guemara répond : Non, la décision de cette mishna n'est pas parce que les cheveux servent de poignée à la chair. C’est plutôt parce que les cheveux servent de protection à la chair. La Guemara demande : Mais la peau protège la chair, et les poils sont sur la peau ; La halakha de protection est-elle applicable à l'égard d'une protection qui s'ajoute à une autre protection ? La Guemara répond : Les poils pénètrent à travers la peau et touchent la chair, assurant ainsi une protection directe à la chair.
Rav Aḥa bar Ya'akov s'oppose à cette réponse : S'il est vrai qu'il y a des perforations dans la peau à travers lesquelles pénètrent les poils, comment pouvons-nous écrire des phylactères ? N'exige-t-on pas que les phylactères soient écrits avec une écriture parfaite, sans perforations dans les lettres ? Et cela n’est pas possible s’il y a des perforations dans la peau.
La Guemara répond : Rav Aḥa bar Ya'akov a négligé cette halakha qu'on dit en Occident, Eretz Yisrael : Toute perforation sur laquelle passe l'encre et qu'elle recouvre n'est pas considérée comme une perforation invalidant l'écriture.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt une réponse différente à l'objection du rabbin Yoḥanan à Reish Lakish : La mishna entière enseigne que celui qui touche soit une mèche de chair, soit un cheveu devient impur parce que ces appendices servent la chair comme une poignée et non comme une protection. Néanmoins, cette affirmation ne contredit pas l'opinion de Reish Lakish selon laquelle un cheveu ne constitue pas une poignée pour la chair, car on peut expliquer cette mishna comme l'a déclaré le rabbin Ela à propos d'une autre mishna : Il est dit à propos du cas de une arête parmi plusieurs arêtes.
De même, la mishna enseignée plus tard est énoncée en ce qui concerne le cas d'un cheveu parmi plusieurs cheveux et non le cas d'un seul cheveu. Les cheveux constituent donc une poignée pour la chair car on peut tenir les cheveux et soulever la chair sans que les cheveux ne se détachent.
Et où a été exprimée l’opinion du rabbin Ela ? Il a été déclaré à propos de ce qui est enseigné dans une mishna (Okatzin 1 : 3) : Une arête [melai] qui se trouve au sommet d'une tige constitue un manche pour la tige. Par conséquent, il peut devenir impur et transmettre des impuretés, mais il ne s’unit pas aux grains pour constituer la mesure requise pour transmettre des impuretés. On a demandé : à quelle fonction un auvent est-il adapté de telle sorte qu'il soit considéré comme une poignée pour la tige ? Rabbi Ilai, c'est-à-dire Rabbi Ela, a dit : Cette mishna est énoncée en ce qui concerne le cas d'une arête parmi plusieurs arêtes et non le cas d'une arête unique. Les arêtes constituent donc une poignée pour la tige car on peut tenir les arêtes et soulever la tige sans que les arêtes s'en détachent.
Certains avancent une autre version de cette dispute entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish et de la discussion qui s'ensuit quant au statut des cheveux vis-à-vis de la chair : Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish s'accordent sur le fait qu'un seul cheveu ne constitue pas une poignée vis-à-vis de la chair. -vis de la chair qui y est reliée, mais ils sont en désaccord sur plusieurs poils. Le rabbin Yoḥanan soulève une objection à l'opinion de Reish Lakish selon laquelle les cheveux ne sont pas considérés comme une poignée de la mishna enseignée plus tard, qui déclare que celui qui touche un poil émergeant de la peau d'une carcasse d'animal en face de la chair est impur, ce qui indique que les cheveux constituent une poignée. .
Reish Lakish répond que celui qui touche les cheveux est impur non pas parce que cela est considéré comme une poignée, mais plutôt parce que cela est considéré comme une protection pour la chair. La Guemara ajoute : De même, il est raisonnable d'expliquer que la personne est impure parce que les cheveux sont considérés comme une protection et non parce qu'ils sont considérés comme une poignée, car, s'il vous vient à l'esprit, c'est parce que les cheveux sont considérés comme une poignée, pour quelle fonction Un cheveu est-il ajusté de telle sorte qu'il soit considéré comme une poignée ?
La Guemara répond : On peut expliquer que cette mishna considère les cheveux comme constituant un manche, comme l'a déclaré Rabbi Ela en expliquant une autre mishna : Cela est indiqué à propos du cas d'une arête parmi plusieurs arêtes. Ici aussi, cette mishna est énoncée en ce qui concerne le cas d'un cheveu parmi plusieurs cheveux et non le cas d'un seul cheveu.
Et où a été exprimée l’opinion du rabbin Ela ? Il a été dit à propos de ce que nous avons appris dans une mishna : Une arête qui se trouve au sommet d'une tige peut devenir impure et transmettre des impuretés, mais elle ne s'unit pas aux grains pour constituer la mesure requise pour transmettre des impuretés. On a demandé : à quelle fonction un auvent est-il adapté de telle sorte qu'il soit considéré comme une poignée pour la tige ? Rabbi Ilai a dit : Cette mishna est énoncée à propos du cas d'un arête parmi plusieurs arêtes.
Et il y a ceux qui enseignent une autre version de cette dispute entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish,

Daf120a

soutenant que le différend porte sur ce qui est enseigné dans la mishna : la peau attachée, et la sauce congelée attachée à la viande, et les épices, et les résidus de viande, et les os, et les tendons, et les cornes, et les sabots se joignent tous à la viande pour constituer la masse d'œufs nécessaire pour transmettre l'impureté de la nourriture.
Reish Lakish a dit : Les Sages ont enseigné que seuls un os et les autres éléments mentionnés dans la mishna se joignent à la viande pour constituer la mesure requise pour transmettre les impuretés, car ils constituent une protection pour la viande. Mais un cheveu ne s'associe pas à la viande pour constituer la mesure nécessaire pour transmettre les impuretés, car il ne constitue pas une protection pour la viande. Et Rabbi Yohanan dit : Même un poil est une protection pour la viande et s'associe donc à la viande pour constituer la mesure requise pour transmettre l'impureté.
Reish Lakish dit à Rabbi Yohanan : Mais la peau protège la chair, et les poils sont sur la peau. La halakha de la protection est-elle applicable à une protection qui s'ajoute à une autre protection ? Rabbi Yohanan répondit : Les poils pénètrent à travers la peau et touchent la chair, assurant ainsi une protection directe à la chair.
Rav Aḥa s'oppose à cette réponse : S'il est vrai qu'il y a des perforations dans la peau à travers lesquelles pénètrent les poils, comment pouvons-nous écrire des phylactères ? N'exige-t-on pas que les phylactères soient écrits avec une écriture parfaite, sans perforations dans les lettres ? Et cela n’est pas possible s’il y a des perforations dans la peau.
La Guemara répond : Cette halakha dont on dit en Occident, Eretz Yisrael, a échappé à Rav Aḥa : Toute perforation sur laquelle passe l'encre et qu'elle recouvre n'est pas considérée comme une perforation invalidant l'écriture.
Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à l'opinion de Reish Lakish tirée de la mishna enseignée plus tard (124a) : Dans le cas de la peau d'une carcasse d'animal sur laquelle se trouve une olive de chair, celui qui touche un brin de chair émergeant de la chair ou touche un poil qui se trouve du côté de la peau opposé à la chair est rituellement impur, même s'il n'a pas touché une olive de la chair. Quelle est la raison pour laquelle celui qui touche une mèche de chair ou un cheveu devient impur ? N'est-ce pas parce qu'ils constituent une protection pour la chair ? La Guemara répond : Non, c'est parce que les cheveux constituent une anse pour la chair.
La Guemara demande : À quelle fonction un cheveu est-il adapté de telle sorte qu'il constitue une poignée ? La Guemara répond : On peut expliquer cette mishna comme le rabbin Ela l'a dit pour expliquer une autre mishna : Elle est indiquée à propos du cas d'une arête parmi plusieurs arêtes. Ici aussi, la mishna est énoncée en ce qui concerne le cas d'un cheveu parmi plusieurs cheveux et non le cas d'un seul cheveu. Les cheveux servent de poignée à la chair car on peut tenir les cheveux et soulever la chair sans que les cheveux ne se détachent.
Et où a été exprimée l’opinion du rabbin Ela ? Il a été dit à propos de ce que nous avons appris dans une mishna : Une arête qui se trouve au sommet d'une tige peut devenir impure et transmettre des impuretés, mais elle ne s'unit pas aux grains pour constituer la mesure requise pour transmettre des impuretés. On a demandé : à quelle fonction un auvent est-il adapté de telle sorte qu'il soit considéré comme une poignée pour la tige ? Rabbi Ela a dit : La Mishna est énoncée à propos du cas d'un arête parmi plusieurs arêtes.
§La Mishna enseigne : La sauce [rotev] s'associe à la viande pour constituer la masse d'œufs nécessaire pour transmettre l'impureté de la nourriture, mais une masse d'œuf de sauce elle-même n'est pas sensible à l'impureté. La Guemara demande : À quoi fait référence le terme rotev ? Rava a dit : Le terme rotev fait référence à la graisse qui flotte sur une soupe de viande cuite.
Abaye dit à Rava : Cette graisse elle-même est mangée et est donc sensible aux impuretés de la nourriture. Le terme rotev fait plutôt référence à la graisse qui suintait de la viande et se figeait. Cette graisse n'est pas consommée, mais elle s'associe à la viande pour constituer la masse d'œufs nécessaire pour transmettre les impuretés de la nourriture.
La Guemara demande : Pourquoi la mishna fait-elle spécifiquement référence à la graisse congelée ? Même dans le cas où la graisse ne s'est pas figée, elle s'associe à la viande pour constituer la masse d'œuf nécessaire pour transmettre les impuretés de la nourriture, comme le dit Reish Lakish : La saumure sur un légume, même s'il s'agit d'un liquide, se combine avec la légume pour constituer une grande quantité de dattes [kakotevet] en ce qui concerne la responsabilité de quiconque viole l'interdiction de manger à Yom Kippour. De même, la graisse liquide doit se combiner avec la viande pour constituer le volume requis pour transmettre les impuretés des aliments.
La Guemara répond : Les liquides et les solides ne s'unissent pas pour constituer la masse d'œufs nécessaire pour transmettre les impuretés de la nourriture. La raison de la halakha, en ce qui concerne Yom Kippour, est que l'on est responsable même de la consommation d'un liquide qui n'est pas qualifié de nourriture si l'esprit de celui qui le consomme est réglé. En effet, en ce qui concerne le jeûne de Yom Kippour, la Torah se préoccupe de l'affliction d'une personne, comme le dit le verset : « Vous affligerez vos âmes » (Lévitique 23 :27). Par conséquent, à Yom Kippour, on est responsable de tout repas qui calme son esprit.
Mais ce n’est pas le cas ici en ce qui concerne l’impureté. Pour que deux substances s'unissent pour transmettre des impuretés, une combinaison entre des substances ayant une mesure commune requise pour transmettre des impuretés est nécessaire. Les aliments liquides et solides n’ont pas la même mesure requise. Ainsi, si la graisse se fige, elle se lie à la viande. S'il n'est pas figé, il ne se lie pas à la viande.
§ La Mishna enseigne : Les épices [kifa] s'associent à la viande pour constituer la masse d'œuf nécessaire pour transmettre l'impureté de la nourriture, mais une masse d'œuf de kifa elle-même n'est pas sensible à l'impureté. La Guemara demande : À quoi fait référence le terme kifa ? Rabba a dit : Le terme kifa fait référence à un hachis congelé de viande cuite qui s'est déposé au fond de la marmite.
Abaye dit à Rabba : Ce hachis lui-même est mangé et est donc sensible à l'impureté de la nourriture. Rav Pappa a plutôt dit : Le terme kifa fait référence aux épices, qui ne sont pas consommées elles-mêmes mais qui s'associent à la viande pour constituer la masse d'œufs nécessaire pour transmettre les impuretés de la nourriture.
§ Puisque la Mishna mentionne le kifa, qui, selon Rabba, fait référence à une substance figée, la Guemara discute de la halakha de celui qui a figé une substance interdite et l'a consommée. Nous avons appris là-bas dans une baraita : Celui qui a fait coaguler le sang et l'a mangé ou fait fondre de la graisse interdite et l'a avalé est responsable.
La Guemara objecte : Certes, celui qui a fait coaguler le sang et l'a mangé est responsable. Bien que le sang ne soit normalement pas consommé de cette manière, puisqu'il a provoqué la coagulation du sang, il lui a attribué la signification de la nourriture, et la Torah interdit de manger du sang, comme il est écrit : « Tu ne mangeras ni graisse ni sang ». » (Lévitique 3:17). Mais pourquoi celui qui a fondu de la graisse interdite et l’a avalée est-il responsable ? Manger et ne pas boire est énoncé dans la Torah en ce qui concerne l'interdiction de la consommation de graisse interdite, comme il est écrit : « Vous ne mangerez aucune graisse de bœuf, ni de mouton, ni de chèvre » (Lévitique 7 :23), et cela avaler un liquide, ce n'est pas manger.
Reish Lakish a dit : On est responsable même pour avoir bu la graisse fondue interdite d'un animal. Le verset déclare : « Car quiconque mangera de la graisse d’un animal pour en offrir un sacrifice par le feu à l’Éternel, l’âme qui en mangera sera retranchée de son peuple » (Lévitique 7 :25). Le terme « âme » est interprété de manière homilétique pour inclure dans l’interdiction celui qui boit la graisse.
La Guemara commente : Une nouveauté de ce genre est également enseignée dans une baraïta concernant l'interdiction de manger du pain au levain à la Pâque : Si l'on prend du pain, le dissout dans l'eau et avale ce mélange à la Pâque, la halakha est la suivante : S'il s'agit de pain au levain, il est puni du karet ; s'il s'agit de matza, alors une personne ne remplit pas son obligation de manger de la matza à Pâque avec cette nourriture.
La Guemara objecte : Certes, s'il s'agit de matza, une personne ne remplit pas son obligation de manger de la matza à la Pâque avec cette nourriture, comme le déclare le Miséricordieux à propos de l'interdiction de manger du pain au levain à la Pâque : « Vous ne mangerez pas de pain au levain. du pain avec; pendant sept jours, tu mangeras des pains sans levain, du pain d'affliction » (Deutéronome 16 : 3), indiquant qu'il faut manger du pain d'affliction, mais ce pain dissous dans l'eau n'est pas considéré comme le pain d'affliction. Mais si le pain est du pain au levain, pourquoi est-il puni du karet ? Manger est écrit en relation avec l'interdiction du pain au levain, et dans ce cas, il ne l'a pas mangé mais plutôt bu.
Reish Lakish a dit : On est responsable même en buvant du pain au levain. Le verset déclare : « Car tous ceux qui mangeront du pain levé depuis le premier jour jusqu’au septième jour, cette âme-là sera retranchée d’Israël » (Exode 12 : 15). Le terme « âme » est interprété de manière homilétique pour inclure dans l’interdiction celui qui boit du pain au levain.
La Guemara commente : Une nouveauté de ce genre est également enseignée dans la Tosefta (Zavim 5 :9) à propos de celui qui mange la carcasse non abattue d'un oiseau casher : Celui qui a liquéfié la carcasse d'un oiseau casher non abattu dans le feu et a bu le la substance est impure. Mais celui qui l’a liquéfié au soleil et l’a bu est pur. Et nous en avons discuté : Manger et ne pas boire est dit à propos de l'impureté d'un cadavre, comme il est écrit : « Et toute âme qui mange un cadavre non tué ou qui est mutilé par un animal, qu'il soit indigène ou étranger, il lavera ses vêtements, se baignera dans l'eau, et sera impur jusqu'au soir » (Lévitique 17 : 15). Pourquoi, alors, celui qui boit une carcasse d’oiseau casher devient-il impur ?
Reish Lakish a dit : Il devient impur parce que le verset déclare : « Et chaque âme. » Le terme « âme » est interprété de manière homilétique pour inclure celui qui boit. La Guemara objecte : Si tel est le cas, celui qui boit une carcasse fondue au soleil devrait également devenir impur. La Guemara explique : Une carcasse met beaucoup de temps à fondre au soleil. Par conséquent, le liquide devient pourri et impropre à la consommation.
La Guemara a cité trois cas dans lesquels Reish Lakish a interprété le terme « âme » comme incluant celui qui boit. La Guemara explique : Les trois mentions du terme « âme » sont nécessaires. De même, si le Miséricordieux avait écrit le terme « âme » uniquement à propos des graisses interdites, la responsabilité de boire du pain au levain liquéfié n'aurait pas pu en découler, puisque l'interdiction de la consommation de graisses interdites comporte un élément de rigueur qui ne le fait pas. ne s'applique pas au pain au levain dans la mesure où la graisse interdite n'a eu aucune période d'aptitude à la consommation. Le pain au levain, en revanche, peut être consommé avant la Pâque. De même, l'impureté contractée en buvant une carcasse liquéfiée ne pourrait pas être issue de la halakha de la graisse interdite car la consommation de graisse interdite est punie du karet, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne la consommation d'une carcasse.
Et si le Miséricordieux avait écrit le terme « âme » uniquement à propos du pain au levain, la responsabilité de boire de la graisse fondue interdite ne pourrait en découler, car il n'existe aucune circonstance dans laquelle l'interdiction générale de manger du pain au levain serait autorisée. La consommation de graisse interdite est en revanche autorisée en ce qui concerne la graisse d'un animal non domestiqué. Et de même, l’impureté contractée en buvant une carcasse liquéfiée ne pourrait pas provenir de la halakha du pain au levain, car la halakha du pain au levain comporte un élément de rigueur qui ne s’applique pas à une carcasse dans la mesure où sa consommation est punie de karet.
Et si le Miséricordieux avait écrit le terme « âme » uniquement à propos d'une carcasse, ces interdictions de boire de la graisse fondue et du pain au levain liquéfié ne pourraient en découler, car une carcasse a un élément de rigueur qui ne s'applique pas à ceux-là. interdits dans la mesure où il transmet des impuretés à celui qui le mange. Par conséquent, les trois mentions du terme « âme » sont nécessaires.
La Guemara objecte : Il est vrai qu’une halakha ne peut être dérivée d’aucune des autres, comme détaillé ci-dessus. Néanmoins, on peut déduire la halakha de l’un d’eux des deux autres. La Guemara répond : Ce n'est pas possible, mais quelle halakha peut-on tirer des autres ? Que le Miséricordieux n'écrive pas cette halakha à propos d'une carcasse liquéfiée et ne la déduise pas de ces autres interdictions de manger de la graisse interdite et du pain au levain. On peut réfuter cette déduction : qu’y a-t-il de remarquable dans ces autres interdictions ? Ils ont la particularité que celui qui les transgresse est puni du karet, contrairement à celui qui mange une carcasse.
La Guemara suggère : Que le Miséricordieux n'écrive pas cette halakha à propos du pain au levain dissous et ne la dérive pas de ces halakhot de graisse interdite et d'une carcasse. La Guemara réfute cette dérivation : Qu'est-ce qui est remarquable à propos de ces halakhot ? Ils se distinguent par le fait qu’ils n’avaient pas de période d’aptitude à la consommation, contrairement au pain au levain, qui était propre à la consommation avant Pâque.
La Guemara suggère : Que le Miséricordieux n'écrive pas cette halakha concernant la graisse interdite et ne la dérive pas de ces halakhot de consommation de pain au levain et d'une carcasse. La Guemara réfute cette dérivation : Qu'est-ce qui est remarquable à propos de ces halakhot ? Leur particularité est qu'il n'existe aucune circonstance dans laquelle leur interdiction générale aurait été autorisée. En diriez-vous autant de la graisse interdite, dont l’interdiction générale était permise dans certaines circonstances ? Par conséquent, les trois mentions du terme « âme » sont nécessaires.
La Guemara demande : Et dans quel cas la graisse interdite est-elle autorisée ? Si nous disons que c'est la graisse d'un animal domestique qu'il est permis de sacrifier dans le Temple au Très-Haut, il est également permis de sacrifier une carcasse d'oiseau dans le Temple. Bien que pincer la nuque d'un oiseau en fasse une carcasse non abattue et interdite à la consommation, les offrandes d'oiseaux sont sacrifiées au Très-Haut de cette manière.
Et si l'on fait plutôt référence à la graisse interdite d'un animal non domestiqué, qui est autorisée à une personne ordinaire, on peut répondre qu'une carcasse est également autorisée à la consommation d'une personne dans un certain cas, comme le pincement de la nuque. d'un oiseau en sacrifice d'expiation le rend propre à la consommation des prêtres.
La Guemara répond : En fait, il s'agit de la graisse interdite d'un animal non domestiqué, qui est autorisée à une personne ordinaire. Et ce qui vous est difficile quant au fait que les prêtres mangent le cadavre d'un oiseau apporté en sacrifice d'expiation, n'est pas difficile, puisque les prêtres reçoivent leur part de la table du Très-Haut. Puisque cette carcasse est autorisée comme offrande à Dieu, elle est également autorisée aux prêtres. Par conséquent, cela ne constitue pas un cas de carcasse non abattue autorisée aux gens ordinaires.
§Les défis de la Guemara : Mais ce qui est enseigné dans la baraita suivante est difficile. La Torah déclare à propos de l'interdiction de manger des animaux rampants : « Ce sont ceux qui vous sont impurs [hatteme'im] parmi tous les animaux rampants » (Lévitique 11 : 31). Les Sages interprètent la lettre heh dans le terme « hatteme'im » pour interdire leur jus qui suinte de leurs carcasses, ainsi que leur jus qui se produit lors de leur cuisson, ainsi que les sédiments de leur chair qui se figent au fond du plat lors de la cuisson. . La Guemara explique le défi : Pourquoi ai-je besoin d’un verset pour enseigner cette halakha ? Que cette halakha soit apprise de ces halakhot de graisse interdite fondue, d'une carcasse d'oiseau liquéfiée et de pain au levain dissous.
La Guemara répond : Il faut que cette halakha soit écrite, comme si le Miséricordieux n'avait pas écrit cette halakha à propos des animaux rampants et que la halakha était plutôt dérivée de l'autre halakhot, je dirais : C'est suffisant pour la conclusion qui ressort d’une inférence a fortiori comme étant comme sa source. En conséquence, tout comme ici, celui qui consomme de la graisse interdite fondue, une carcasse liquéfiée ou du pain au levain dissous n'est pas responsable jusqu'à ce qu'il consomme une olive en vrac, de même ici, en ce qui concerne la consommation du jus, de la sauce et des sédiments d'animaux rampants. , on n'est pas responsable jusqu'à ce qu'on consomme un vrac d'olives. Par conséquent, un verset séparé est nécessaire pour enseigner que l’on est responsable même de la consommation d’une quantité de lentilles du jus, de la sauce ou des sédiments d’un animal rampant, tout comme on est responsable de la consommation de cette quantité de l’animal rampant lui-même.

Daf120b

La Guemara objecte : Que le Miséricordieux écrive l'interdiction de consommer le jus, la sauce et les sédiments des animaux rampants et que ces halakhot de consommation de graisse interdite liquéfiée, de pain au levain dissous et d'une carcasse fondue d'oiseau viennent et en apprennent. . La Torah n’a pas besoin d’énoncer explicitement ces halakhot.
La Guemara explique : Il n'est pas possible de déduire ces halakhot de cette manière car cette dérivation peut être réfutée : Qu'est-ce qui est remarquable chez les animaux rampants ? Ils se distinguent par le fait que leurs impuretés sont transmises en quantité variable. Ces autres halakhot, en revanche, ne s'appliquent qu'à un volume d'olives.
§La Guemara continue d'examiner la source du statut des liquides en ce qui concerne diverses halakhot sur la base de ce qui est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne les produits sans dîme ; et la nouvelle récolte de céréales de l'année, qui est interdite jusqu'à ce que l'offrande du omer soit apportée le 16 Nisan (voir Lévitique 23:14) ; et les produits consacrés ; et les produits de l'année sabbatique après le moment désigné où ils doivent être retirés de la maison ; et diverses espèces, c'est-à-dire les produits d'une vigne dans laquelle des grains ont été semés ; pour tous, il est interdit de consommer le liquide qui en sort tout comme il est interdit de les consommer soi-même. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ?
Et si vous disiez : Que ces interdictions soient tirées de ces interdictions de consommer le liquide qui s'écoule des animaux rampants, la graisse liquéfiée, le pain au levain dissous et les carcasses d'oiseaux liquéfiées, on peut répondre que cette dérivation peut être réfutée. Qu’y a-t-il de remarquable dans ces interdictions ? Ils ont la particularité de constituer chacun un interdit qui se développe de lui-même sans aucune intervention humaine, contrairement aux interdits de la baraita, qui ne partagent pas nécessairement cet élément de rigueur.
Par conséquent, il est judicieux de déduire l'interdiction de consommer des liquides issus d'un solide lorsque l'interdiction se développe d'elle-même, comme les produits sans dîme, la nouvelle récolte, les produits de l'année sabbatique et divers types. Mais en ce qui concerne les produits consacrés, où l'interdiction ne se développe pas d'elle-même mais seulement après qu'une personne a consacré le produit, d'où tirons-nous qu'il est interdit de consommer le liquide qui sort du produit tout comme il est interdit de consommer le produit lui-même ?
La Guemara répond : Nous apprenons cette halakha à partir du cas des prémices. La consommation des prémices est une interdiction qui ne se développe pas d’elle-même, car le propriétaire doit mettre de côté les prémices. Et la consommation du liquide qui sort des prémices est interdite, tout comme la consommation du fruit lui-même. La Guemara demande : Et d’où tirons-nous cette halakha concernant les prémices elles-mêmes ?
La Guemara répond que les prémices peuvent être apportées sous forme de vin, comme l'enseigne le rabbin Yosei : Le verset déclare à propos des prémices : « Vous prendrez des prémices de tous les fruits de la terre, que vous rapporterez de votre pays ». (Deutéronome 26 : 2). Puisque le verset mentionne des fruits, cela indique que vous devez apporter de vrais fruits et que vous ne pouvez pas apporter les prémices sous forme de boissons. Mais si quelqu'un a apporté des raisins et les a déjà pressés en vin, d'où peut-on conclure qu'il a rempli son obligation ? Le verset déclare : « Vous rapporterez de votre pays. » Ce terme superflu sert à enseigner que celui qui apporte du vin pour la mitsva des prémices a rempli son obligation.
Mais cette dérivation du cas des prémices peut être réfutée : qu’y a-t-il de remarquable dans les prémices ? Ils se distinguent par le fait qu'ils exigent de réciter le passage qui commence : « Mon père était un Araméen errant » (Deutéronome 26 : 5) et de placer les fruits dans le Temple, alors qu'une telle exigence n'existe pas en ce qui concerne les produits consacrés.
On peut plutôt déduire l'interdiction de consommer le liquide qui sort du produit consacré de l'interdiction de consommer le liquide qui sort du teruma, c'est-à-dire la partie du produit destinée au prêtre.
La Guemara demande : Et d’où tirons-nous cette halakha concernant le teruma lui-même ? la Guemara répond : Cela dérive du fait que la teruma est comparée aux prémices, comme il est écrit : « Vous ne pouvez pas manger dans vos portes la dîme de votre grain, ou de votre vin, ou de votre huile, ou des premiers-nés. de votre bétail et de vos troupeaux, ni aucun des vœux que vous ferez, ni vos gages, ni l'offrande de votre main » (Deutéronome 12 : 17), et le Maître a dit à propos de l'expression « ni l'offrande [ teruma] de ta main » que ce sont les prémices. Puisque le verset utilise le terme « teruma » à propos des prémices, la halakha de teruma est comparée à la halakha des prémices : Tout comme le liquide qui émerge des prémices est interdit comme le fruit lui-même, de même le liquide qui émerge de teruma est interdit. est interdit comme le produit lui-même. Par conséquent, l’interdiction de consommer le liquide qui émerge des produits consacrés peut découler du teruma.
La Guemara réfute cette dérivation du teruma : Qu'y a-t-il de remarquable à propos du teruma ? Il est remarquable qu'un non-prêtre soit passible de la peine de mort de la part du Ciel pour avoir consommé du teruma, et il doit restituer la valeur du produit qu'il a mangé, en ajoutant un cinquième de sa valeur à titre d'amende. Cet élément de rigueur n’existe pas pour celui qui consomme des produits consacrés.
Au lieu de cela, on peut apprendre l'interdiction de consommer le liquide qui émerge des produits consacrés à la fois du teruma et des prémices. La Guemara réfute cette dérivation : Qu’y a-t-il de remarquable à propos du teruma et des prémices ? Ils se distinguent par le fait qu'un non-prêtre est passible de la peine de mort de la main du Ciel pour avoir consommé du teruma ou des prémices, et il doit restituer la valeur du produit qu'il a mangé, en ajoutant un cinquième de sa valeur à titre de supplément. bien. Cela n’est pas vrai pour celui qui consomme des produits consacrés.
L'interdiction de consommer le liquide qui émerge des produits consacrés dérive plutôt du teruma et de l'une de ces interdictions, c'est-à-dire une carcasse liquéfiée d'un oiseau ou du pain au levain dissous ; ou bien il peut provenir des prémices et de l'une de ces interdictions.
§La Guemara développe la comparaison entre la teruma et les prémices en ce qui concerne la halakha selon laquelle le statut du liquide qui émerge du produit est comme celui du produit lui-même, et elle explique ce que nous avons appris dans une mishna (Terumot 11 : 2) : Si un non-prêtre a mangé du miel de datte, ou du vin de pomme, ou du vinaigre fait à partir de raisins d'automne qui poussent rabougris à la fin de la saison et sont impropres à la production de vin, ou tout autre type de jus fabriqué à partir de fruits de teruma , le rabbin Eliezer le juge obligé de rembourser le principal et un cinquième supplémentaire, comme la pénalité pour celui qui a mangé le produit teruma lui-même. Et Rabbi Yehoshua le considère comme exempté de paiement.
La Guemara explique : Sur quel principe Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d’accord sur les principes régissant le processus de dérivation d’une halakha à partir d’une autre halakha. On maintient le principe exégétique : en déduire, et encore à partir de lui, c'est-à-dire que lorsqu'un cas dérive d'un autre, tous les détails du cas source sont appliqués à l'autre cas ; et on maintient le principe : en déduire mais interpréter la halakha selon sa propre place, c'est-à-dire que l'on dérive uniquement le principe de base du cas source, alors que tous les autres aspects du cas source ne sont pas appliqués au cas en question.
Comme le dit le rabbin Eliezer : Déduisez-en, et encore une fois. De même qu’en ce qui concerne les prémices, le statut du liquide qui en sort est comme celui du produit lui-même, de même en ce qui concerne le teruma, le statut du liquide qui en émerge est comme celui du produit lui-même. Et encore une fois, déduisez-en : tout comme la halakha des prémices inclut non seulement les olives et les raisins, mais même d'autres types de produits issus des sept espèces pour lesquelles Eretz Israël est loué, et le statut de liquide qui émerge de ces produits est comme celui de le produit lui-même, de même en ce qui concerne le teruma, bien que l'huile et le vin soient les seuls liquides dont on est obligé de séparer le teruma, même le liquide qui émerge d'autres types de produits désignés comme teruma en plus des olives et des raisins a le même statut que le produire lui-même.
Et Rabbi Yehoshua soutient : En déduire que, tout comme en ce qui concerne les prémices, le statut du liquide qui en émerge est comme celui du produit lui-même, de même en ce qui concerne la teruma, le statut du liquide qui en émerge est comme celui du produit lui-même. Mais interprétez la halakha selon sa propre place : tout comme dans le cas des liquides consacrés comme teruma, en ce qui concerne le vin et l'huile, oui, ils sont inclus, mais les autres types ne le sont pas, de même dans le cas des liquides. qui émerge du teruma, comme en ce qui concerne le vin et l'huile, oui, ils sont comme le produit lui-même, mais tout autre type de liquide qui émerge du teruma n'est pas comme le produit lui-même. Par conséquent, Rabbi Yehoshua considère exempté tout non-prêtre qui a consommé l’une des boissons mentionnées dans la mishna.
La Guemara cite ce que nous avons appris dans une mishna (Terumot 11 : 3) : On peut apporter au Temple des boissons faites à partir des prémices uniquement dans le cas de celles qui émergent des olives, c'est-à-dire de l'huile, ou des raisins, c'est-à-dire , vin. La Guemara demande : Selon quelle opinion est cette mishna ?
La Guemara répond : C'est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, qui dit : En déduire mais interpréter la halakha selon sa propre place. Il tire la halakha du liquide qui émerge du teruma des prémices uniquement en ce qui concerne le vin et l'huile, et dans la direction opposée, il dérive la halakha du liquide qui émerge des prémices du teruma. Par conséquent, même en ce qui concerne les prémices, le statut de liquide qui émerge du produit n'est comme celui du produit lui-même qu'en ce qui concerne le vin et l'huile. Mais selon l'opinion du rabbin Eliezer, qui soutient que la halakha du liquide qui sort de la teruma provient des prémices, même en ce qui concerne d'autres types de produits que les raisins et les olives, contrairement à ce que déclare cette mishna, on peut apporter des boissons. extrait d'autres prémices que le vin et l'huile pour le Temple.
La Guemara cite ce que nous avons appris dans la même mishna (Terumot 11 :3) : On encourt les quarante coups de fouet en buvant le jus pressé de l'orla, c'est-à-dire le fruit d'un arbre, pendant les trois premières années après sa plantation, seulement pour celui qui sort des olives ou des raisins. La Guemara demande : Selon quelle opinion est cette mishna ?
La Guemara répond : C'est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, qui dit : En déduire mais interpréter la halakha selon sa propre place, et il en tire la halakha du liquide qui émerge des prémices de la teruma. Ainsi, même en ce qui concerne les prémices, le statut de liquide qui émerge du produit n'est comme celui du produit lui-même qu'en ce qui concerne le vin et l'huile.

Daf-121a

Et puis il dérive la halakha du liquide qui émerge de l'orla des prémices via une analogie verbale entre une instance du mot fruit et une autre instance du mot fruit. En ce qui concerne l'orla, le verset déclare : « Et vous considérerez ses fruits comme défendus » (Lévitique 19 :23), et en ce qui concerne les prémices, le verset déclare : « Et vous prendrez des prémices de tous les fruits de l'orla. terre » (Deutéronome 26 : 2). Par conséquent, de même qu'en ce qui concerne les prémices, le statut du liquide qui émerge du produit n'est comme celui du produit qu'en ce qui concerne les raisins et les olives, de même en ce qui concerne l'orla, on ne reçoit des cils qu'en buvant le liquide des raisins et des olives. , mais pas pour boire le liquide d'autres types de produits.
§La Mishna enseigne que l'alal s'associe à la chair pour constituer la masse d'œuf requise pour transmettre l'impureté de la nourriture, bien qu'elle ne soit pas considérée comme de la nourriture elle-même. La Guemara demande : À quoi fait référence le terme alal ? Rabbi Yoḥanan dit : Cela fait référence au ligament nucal [marteka]. Et Reish Lakish dit : Cela fait référence aux résidus de viande qui sont attachés à la peau après que le couteau a écorché la chair.
La Guemara soulève une objection à l'explication de Reish Lakish à partir de ce qui est écrit : « Mais vous êtes des plâtriers de mensonges, vous êtes tous des médecins sans valeur [elil] » (Job 13 : 4). Le terme « sans valeur [elil] » provient de la même racine linguistique que le mot alal. Certes, selon celui qui dit que le mot alal fait référence au ligament nucal, c'est-à-dire Rabbi Yoḥanan, c'est pourquoi Job accusait ses compagnons de donner des conseils sans fondement en faisant une analogie avec un médecin qui tente de guérir le ligament nucal. , qui ne peut pas être guéri. Mais selon celui qui dit que le mot alal fait référence aux résidus de viande qui sont attachés à la peau après que le couteau a écorché la chair, c'est-à-dire Reish Lakish, la chair qui pend de la peau peut être guérie.
La Guemara répond : En ce qui concerne le terme elil dans le verset, tout le monde s'accorde à dire qu'il fait référence au ligament nucal. Lorsque Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish ne sont pas d’accord, c’est à propos de la définition du terme alal employé par les Sages dans la mishna.
Venez entendre une résolution de ce qui est enseigné dans la mishna : Rabbi Yehuda dit : En ce qui concerne l'alal qui a été collecté, s'il y en a une quantité d'olives en un seul endroit, elle transmet l'impureté des carcasses d'animaux. Par conséquent, celui qui le mange ou le touche puis mange de la nourriture consacrée ou entre dans le Temple est susceptible de recevoir un karet pour cela. Et Rav Huna a dit : Cette halakha n'est applicable que lorsqu'une personne halakhiquement compétente a collecté l'alal en un seul endroit, mais pas si l'alal a été collecté par un enfant ou sans intervention humaine. En le collectant en un seul endroit, la personne indique qu'elle le considère comme de la nourriture.
Certes, selon celui qui dit que le mot alal fait référence aux résidus de viande qui se fixent sur la peau après que le couteau a écorché la chair, c'est-à-dire Reish Lakish, c'est pourquoi Rabbi Yehuda dit qu'on est rendu responsable lorsqu'il y a est une olive en vrac d'alal collectée en un seul endroit, parce que la personne qui l'a collectée le considère comme de la nourriture. Mais selon celui qui dit que le mot alal fait référence au ligament nucal, c'est-à-dire Rabbi Yoḥanan, même dans le cas où il y a une olive d'alal récoltée en un seul endroit, qu'en est-il ? Il s'agit simplement de bois, c'est-à-dire qu'il est impropre à la consommation.
La Guemara répond : Selon l’opinion de Rabbi Yehuda, Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish ne sont pas en désaccord ; ils conviennent que le terme alal fait référence aux résidus de viande attachés à la peau après que le couteau a écorché la chair. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est au sujet de la définition du mot alal selon l’avis des Rabbins. Rabbi Yoḥanan dit : Les rabbins soutiennent que le ligament nucal s'unit également à la viande pour constituer la quantité d'œuf nécessaire pour transmettre l'impureté de la nourriture. Et Reish Lakish dit : Les rabbins soutiennent que spécifiquement les résidus de viande qui sont attachés à la peau après que le couteau a écorché la viande se réunissent avec la chair, mais que le ligament nucal ne se joint pas.
Quelles sont les circonstances de ce qui est enseigné dans la mishna, selon lequel les résidus de viande qui sont attachés à la peau après que le couteau a écorché la chair se réunissent avec la viande pour constituer la mesure d'œuf nécessaire pour transmettre l'impureté de la nourriture. ? Si l'on a l'intention de manger ce résidu de viande, alors il peut devenir impur non seulement en s'unissant à la viande, mais même par lui-même, comme n'importe quel autre aliment. Et si l’on n’a pas l’intention de manger ce résidu de viande, pourquoi devrait-il être sensible aux impuretés ? On a complètement annulé son statut d’aliment.
Le rabbin Avin et le rabbin Meyasha ont répondu à ce dilemme. L'un d'entre eux a déclaré : Il s'agit d'un cas où l'on a l'intention de manger une partie des restes de viande, mais on ne sait pas exactement laquelle. Par conséquent, le résidu de viande n'est pas sujet à l'impureté en soi, car il n'est pas entièrement considéré comme un aliment, mais la partie qu'il a l'intention de manger s'unit à la viande pour constituer la mesure d'un œuf en vrac.
Et l'un d'eux a dit : C'est un cas où l'on n'a pas l'intention de manger une quelconque partie des restes de viande. Au contraire, un animal a coupé une partie des résidus de viande attachés à la peau, et cette partie des résidus de viande conserve donc son statut de nourriture. Et le couteau coupait une partie du résidu de viande, et on annulait donc son statut d'aliment par rapport à cette partie. Puisqu'il est incertain quelle partie a été coupée par un couteau et quelle partie par un animal, le résidu de viande lui-même n'est pas sensible aux impuretés, mais la partie qui a été coupée par un animal s'unit à la viande pour constituer la mesure d'un œuf. en gros.
§La Mishna a déclaré que les cornes se joignent à la chair pour constituer la masse d'œuf nécessaire pour transmettre l'impureté de la nourriture. La Guemara commente que nous avons appris dans une mishna ailleurs (Teharot 1:2) : Le bec et les serres d'un oiseau qui entrent en contact avec un animal rampant peuvent devenir impurs, transmettre des impuretés à la nourriture et s'unir à la chair qui y est attachée. constituer la mesure requise pour transmettre l’impureté. La Guemara demande : Pourquoi un bec s'associe-t-il à la chair pour transmettre des impuretés ? Il s'agit simplement de bois, c'est-à-dire qu'il est impropre à la consommation.
Rabbi Elazar dit : La mishna est prononcée en ce qui concerne la moitié inférieure du bec, c'est-à-dire la mandibule inférieure. Les objets de la Guemara : La mandibule inférieure est également simplement en bois. Rav Pappa dit : La mishna parle de la partie inférieure de la mandibule supérieure et fait référence à la membrane à l'intérieur de la bouche qui est attachée au bec.
De même, à propos des serres mentionnées dans cette mishna, Rabbi Elazar dit : Cette mishna ne parle pas des serres elles-mêmes, mais plutôt de l'endroit à la base de la serre qui est englobé dans la chair.
De même, à propos des cornes mentionnées dans la mishna, Rav Pappa dit : La mishna ne parle pas de la substance dure de la corne, mais plutôt de l'endroit à la base des cornes d'où l'on coupe les cornes et où le sang coule. eux.
§La Mishna enseigne : De même, dans le cas de quelqu'un qui abat un animal non casher pour un gentil et que l'animal tremble encore et entre en contact avec une source d'impureté, il transmet l'impureté de la nourriture, mais ne transmet pas l'impureté de la nourriture. une carcasse d'animal.
Rabbi Asi dit : Certains Sages enseignent que lorsqu'un Juif abat un animal non casher ou qu'un Gentil abat un animal casher, pour qu'il soit sensible aux impuretés de la nourriture, il est nécessaire que l'intention de celui qui effectue l'abattage soit que la chair soit désignée comme nourriture alors qu'elle est encore en train de trembler. Et de plus, pour que l’animal soit rendu sensible aux impuretés, il a besoin d’un contact avec de l’eau ou un autre liquide qui rend la nourriture sensible aux impuretés provenant d’un autre endroit. Le sang de cet abattage n'est pas considéré comme un liquide rendant les aliments sensibles aux impuretés car il découle d'un abattage valide.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que l'animal entre en contact avec un liquide pour qu'il soit rendu sensible aux impuretés de la nourriture ? La chair de l'animal finira par devenir impure avec un niveau d'impureté plus grave lorsqu'il mourra, c'est-à-dire l'impureté d'une carcasse d'animal. Et tout aliment qui finira par devenir impur avec un niveau d'impureté plus grave n'a pas besoin d'être en contact avec un liquide pour être rendu sensible à l'impureté de l'aliment.
La Guemara explique maintenant la source de ce principe. Comme l’enseigne l’école du rabbin Yishmael : En ce qui concerne le fait de rendre les aliments sensibles aux impuretés par contact avec un liquide, le verset déclare : « Mais si de l’eau est mise sur la graine et qu’une partie de la carcasse tombe dessus, elle sera impure pour vous. » (Lévitique 11 :38). Tout comme les graines, qui ne contracteront jamais un niveau d'impureté plus grave, car aucune forme d'impureté grave ne s'applique aux aliments autres que la viande, nécessitent un contact avec un liquide pour les rendre sensibles à leur niveau d'impureté le moins grave, de même tout aliment qui ne jamais contracter un niveau d'impureté plus grave nécessite que le contact avec le liquide soit rendu sensible aux impuretés des aliments. En revanche, tout aliment qui deviendra impur avec un niveau d'impureté plus grave n'a pas besoin d'être en contact avec un liquide pour être rendu sensible à l'impureté de l'aliment.
Et de même, il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei dit : Pour quelle raison les Sages ont-ils dit que pour que la carcasse d'un oiseau casher devienne sensible à l'impureté, il faut que l'intention de celui qui effectue l'abattage soit de désigner l'animal comme aliment, mais il n'est pas nécessaire que l'oiseau soit rendu sensible aux impuretés par contact avec un liquide ? La raison est que

Daf121b

Finalement, la carcasse de l'oiseau transmettra une impureté plus grave lorsqu'elle se trouvera dans la gorge de la personne qui la consomme. Par conséquent, il n’est pas nécessaire que la carcasse d’un oiseau casher entre en contact avec un liquide pour qu’elle soit sensible aux impuretés.
Hizkiyya dit en réponse : La raison de l'opinion des Sages exprimée par Rabbi Asi est que l'abatteur est capable de couper l'animal en petits morceaux et ainsi d'établir le volume de chaque morceau de l'animal comme étant inférieur à celui d'une olive. Dans un tel scénario, l’animal ne serait pas sensible aux impuretés. Il n’est donc pas certain que l’animal finisse par devenir impur avec une impureté plus grave.
Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira : Et la Hizkiyya a-t-elle réellement dit une telle déclaration ? Mais n'est-il pas dit : si l'on abattait un animal non casher de manière valable en coupant les deux simanim, c'est-à-dire la trachée et l'œsophage, ou la majorité des deux simanim, et que l'animal continue de se contracter, dit Ḥizkiyya : Il n'y a aucune interdiction de manger les membres d'un animal aussi tremblant. Ainsi, un gentil, à qui il est interdit de consommer un membre d'un animal vivant, peut consommer cet animal. Rabbi Yohanan dit : Il est interdit de manger les membres d’un tel animal.
La Guemara explique ces opinions : La Ḥizkiyya dit qu'il n'y a aucune interdiction de manger les membres d'un tel animal, car puisqu'il a été abattu de manière valable, il est considéré comme mort. Rabbi Yohanan dit qu’il est interdit de manger les membres d’un tel animal, car puisqu’il tremble, il n’est pas encore mort. Par conséquent, puisque la Hizkiyya soutient qu’un animal qui tremble est considéré comme mort, il doit avoir l’impureté d’une carcasse, contrairement à l’avis des Sages cités par Rabbi Asi, ainsi qu’à la mishna.
Le rabbin Zeira répondit au rabbin Yirmeya : La Hizkiyya soutient qu'un tel animal a quitté la catégorie des animaux vivants, mais n'est pas entré dans la catégorie des animaux morts. Il n’est donc pas interdit à un gentil de consommer un tel animal, mais l’animal n’a pas l’impureté d’une carcasse.
§ La Guemara aborde le sujet lui-même du différend entre la Hizkiyya et Rabbi Yoḥanan : Si l'on abattait un animal non casher en coupant les deux simanim, ou la majorité des deux simanim, et que l'animal se contracte encore, la Hizkiyya dit : Il y a aucune interdiction de manger ses membres. Rabbi Yohanan dit : Il est interdit de manger ses membres. Rabbi Elazar a dit : Prenez en main cette opinion de Rabbi Yohanan et acceptez-la, comme Rav Oshaya enseigne une baraita conformément à son opinion.
Comme l'enseigne Rav Oshaya (Tosefta, Oholot 2 : 1) : Dans le cas d'un Juif qui a abattu un animal non casher pour la consommation d'un gentil, s'il l'a abattu en coupant deux simanim ou la majorité de deux simanim, et que le l'animal tremble encore, l'animal transmet les impuretés de la nourriture ; mais tant qu'il tremble, il ne transmet pas l'impureté des carcasses d'animaux.
Un membre qui se sépare de cet animal frémissant est considéré comme un membre qui se sépare d'un animal vivant, et en tant que tel, il transmet l'impureté d'une carcasse. Et la chair qui se sépare de cet animal frémissant est considérée comme la chair qui se sépare d'un animal vivant, et en tant que telle, elle ne transmet pas d'impureté. Et il est interdit aux descendants de Noé de consommer la chair qui se sépare de cet animal frémissant, et cette interdiction s'applique même après le départ de son âme. Cette décision du Rav Oshaya est conforme à l’opinion du Rabbin Yoḥanan.
La Guemara cite la suite de la Tosefta : Dans le cas où un Juif a abattu un animal non casher pour la consommation d'un gentil, s'il l'a abattu en coupant un seul siman ou la majorité d'un siman, et que l'animal tremble encore, le l'animal ne transmet pas l'impureté de la nourriture car l'abattage était invalide. De même, s'il n'a pas effectué un abattage valable mais a plutôt poignardé l'animal, l'animal n'a aucune impureté pendant qu'il se contracte encore.
Et de même, dans le cas d'un gentil qui a abattu un animal casher pour la consommation d'un juif, et que l'animal tremble encore, l'animal transmet l'impureté de la nourriture parce qu'il est considéré comme de la nourriture, mais tant qu'il tremble il ne confère pas l'impureté d'une carcasse d'animal.
Un membre qui se sépare de cet animal frémissant est considéré comme un membre qui se sépare d'un animal vivant, et en tant que tel, il transmet l'impureté d'une carcasse. Et la chair qui se sépare de cet animal frémissant est considérée comme la chair qui se sépare d'un animal vivant, et en tant que telle, elle ne transmet pas l'impureté de la nourriture. Et il est interdit aux descendants de Noé de consommer la chair qui se sépare de cet animal frémissant, et cette interdiction s'applique même après le départ de son âme.
Si le gentil a abattu l'animal casher en coupant un seul siman ou la majorité d'un siman, et que l'animal tremble toujours, l'animal ne transmet pas d'impureté de nourriture car l'abattage n'était pas valide. De même, s’il a poignardé l’animal au lieu de l’abattre correctement, il ne contient aucune impureté.
Si un gentil a abattu partiellement un animal casher dans un endroit qui ne rend pas l'animal un tereifa, c'est-à-dire impropre à la consommation en raison d'une blessure mortelle, par exemple, il a coupé la moitié de la trachée, puis un Juif est venu et a terminé l'abattage, l'animal est propre à la consommation.
Mais si un Juif a abattu l'animal, soit dans un endroit qui fait de l'animal un tereifa, par exemple, il a coupé la majeure partie de la trachée, soit dans un endroit qui ne fait pas de l'animal un tereifa, par exemple, il n'a coupé que partiellement la trachée. , et puis un gentil est venu et a achevé le massacre, son massacre n'est pas valable.
La baraita continue : Celui qui souhaite manger de la viande d'un animal abattu avant que son âme ne s'en aille peut couper une olive de viande de la zone de son abattage, le cou, et la saler très bien, c'est-à-dire plus que ce qui est normalement. nécessaire, et rincez-le très bien à l'eau pour éliminer le sel et le sang, puis attendez que l'âme de l'animal s'en aille, puis mangez-le. Tant les Gentils que les Juifs sont autorisés à en manger, car l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant n'est pas applicable dans un tel cas.
La Guemara note : Cette baraita soutient l'opinion du Rav Idi bar Avin, comme le Rav Idi bar Avin a dit que Rav Yitzḥak bar Ashyan a dit : Celui qui veut être en bonne santé devrait couper un morceau de viande d'olive de la zone de l'abattage, et salez-le très bien et rincez-le très bien, puis attendez que l'âme de l'animal s'en aille, et alors un gentil et un juif seront autorisés à le manger.
§Il a été précédemment enseigné dans la baraita que si un juif abattait un animal non casher pour la consommation d'un gentil, ou si un gentil abattait un animal casher pour la consommation d'un juif, cet animal transmet des impuretés de nourriture lorsqu'il se contracte après l'abattage. Concernant cette halakha, Rabbi Elazar soulève un dilemme : quelle est la halakha dans un tel cas si l'on interrompt le massacre ou si l'on appuie sur le couteau pendant le massacre ? Ces actes, qui invalident normalement l'abattage, invalident-ils également cet abattage, ou l'abattage dans ce cas ne doit-il pas remplir toutes les exigences halakhiques d'un abattage valide afin de transformer l'animal abattu en aliment en ce qui concerne la transmission des impuretés de l'aliment ? ?
Un certain ancien résolut ce dilemme et lui dit : Rabbi Yoḥanan a dit ce qui suit : Ce cas nécessite un abattage valable dans les moindres détails, tout comme un Juif abattant un animal casher. La Guemara précise : à quelle exigence se réfère l'abattage valide, tout comme celui d'un animal casher ? Rav Shmouel bar Yitzḥak a dit : Cela fait référence à l'obligation d'examiner le couteau avant le massacre.
Le rabbin Zeira a demandé au Rav Sheshet : Si un animal non casher abattu par un juif tremble sous le même toit qu'un cadavre et que l'animal a avalé des objets avant d'être abattu, quelle est la halakha concernant les objets avalés qui se trouvent à l'intérieur de l'animal ? ? L'animal est-il considéré comme vivant et doit-il donc préserver les objets avalés à l'intérieur de l'impureté transmise par le cadavre à tous les objets sous le même toit ? Ou bien l’animal est-il considéré comme mort et donc les objets deviennent-ils impurs ?
Rav Cheshet dit à Rabbi Zeira : Puisqu'il est établi qu'un tel animal est considéré comme mort et qu'il transmet les impuretés de la nourriture, est-il possible qu'il sauve les éléments qu'il contient de l'impureté ? Ce n’est certainement pas le cas. Rabbi Zeira lui répondit : Il est également établi qu'un tel animal ne transmet pas d'impuretés aux carcasses et est considéré comme un animal vivant à cet égard. Comment est-il possible que l’animal ne sauve pas les objets qu’il contient des impuretés ?
Abaye a résolu le dilemme et a déclaré : Il convient de traiter cette affaire avec rigueur. Par conséquent, un tel animal ne conserve pas les objets qui sont avalés à l’intérieur car il transmet les impuretés de la nourriture. Mais celui qui se livre à la bestialité avec un tel animal est responsable car l'animal ne transmet pas les impuretés d'une carcasse et est considéré comme vivant à cet égard.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : En ce qui concerne les résidus de viande attachés à la peau après l'écorchage qui a été collecté, s'il y en a une grosse quantité d'olive en un seul endroit, cela transmet l'impureté d'une carcasse d'animal, et celui qui contracte l'impureté et mange des aliments consacrés ou entre dans le Temple est susceptible de recevoir du karet en échange. Rav Huna dit en guise d'explication : Cette halakha n'est applicable que lorsqu'une personne halakhiquement compétente a collecté les résidus de viande en un seul endroit, mais pas si les résidus de viande ont été collectés par un enfant ou sans intervention humaine. En le collectant en un seul endroit, la personne indique qu'elle le considère comme de la nourriture.
Et Rav Huna dit : Dans le cas de deux morceaux de chair d'une carcasse d'animal, mesurant chacun la moitié d'une olive, qui sont attachés à la peau, la peau les annule, car la peau ne transmet pas l'impureté de la carcasse. Par conséquent, ces pièces ne transmettent pas non plus d’impuretés.

Daf122a

La Guemara demande : Selon quelle opinion la déclaration du Rav Huna est-elle conforme ? Il est enseigné dans la Mishna (124a) que dans le cas où la peau d'une carcasse non abattue était attachée à deux demi-blocs de chair olive, Rabbi Yishmael dit que la peau transmet l'impureté d'une carcasse non abattue en la portant mais non en la portant. par contact avec la chair, car on les touche séparément alors qu'on les porte ensemble. Rabbi Akiva dit : On ne contracte l'impureté ni par le contact de la peau, ni par le transport.
Si l'on soutient que la déclaration du Rav Huna est conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael, Rabbi Yishmael n'a-t-il pas dit que la peau n'annule pas la chair qui y est attachée et donc celui qui la porte devient impur de l'impureté d'une carcasse ? Et si l'on soutient que la déclaration de Rav Huna est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, alors c'est évident, car Rabbi Akiva n'a-t-il pas dit que la peau annule la chair et donc celui qui la porte ne devient pas impur ?
La Guemara répond : En fait, la déclaration de Rav Huna est conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael. Et lorsque Rabbi Yishmael a dit que la peau n’annule pas la chair, cette déclaration s’applique au cas où un animal a coupé la peau. Mais dans le cas où une personne utilise un couteau pour écorcher la peau, la peau annule la chair qui y est attachée.
La Guemara suggère : Venez entendre une réfutation de cette explication de la déclaration du Rav Huna de ce qui est enseigné dans la mishna : Rabbi Yehuda dit : En ce qui concerne les résidus de viande attachés à la peau après l'écorchage qui ont été collectés, s'il y a une olive en vrac en un seul endroit transmet l'impureté d'une carcasse d'animal, et celui qui en contracte l'impureté et mange des aliments consacrés ou entre dans le Temple est susceptible de recevoir un karet pour cela. Et Rav Huna dit en expliquant cette déclaration du rabbin Yehuda : Cette halakha n'est applicable que lorsqu'une personne halakhiquement compétente a collecté les résidus de viande en un seul endroit, mais pas si les résidus de viande ont été collectés par un enfant ou sans intervention humaine.
Puisque Rav Huna interprète la déclaration du rabbin Yehuda comme faisant référence à un cas où une personne halakhiquement compétente a collecté les morceaux de chair, la mishna doit discuter d'un cas où une telle personne a écorché la peau avec un couteau à plusieurs endroits, puis a collecté les morceaux. de chair attachée à la peau. Évidemment, la peau n’annule pas la chair, car si la peau annulait la chair, cette chair ne transmettrait pas l’impureté d’une carcasse même si elle était collectée ultérieurement. Par conséquent, la Guemara conteste : Certes, si vous dites que selon le rabbin Yishmael, même dans le cas où une personne a utilisé un couteau pour écorcher la peau, la peau n'annule pas la chair, en conséquence, Rav Huna a déclaré sa déclaration conformément à l'opinion du rabbin Yishmael selon laquelle une peau écorchée avec un couteau n'annule pas la chair, et donc la chair confère l'impureté d'une carcasse si une personne en récupérait les morceaux.
Mais si vous dites que selon Rabbi Yishmael, dans le cas où une personne utilisait un couteau pour écorcher la peau, la peau annule la chair et donc la chair ne transmet pas l'impureté d'une carcasse même si une personne halakhiquement compétente a collecté les morceaux , alors selon quelle opinion Rav Huna a-t-il dit que la peau n'annule pas la chair et que les morceaux de chair que l'on ramasse confèrent l'impureté d'une carcasse ?
La Guemara répond : Il faut plutôt expliquer différemment l’opinion de Rabbi Yishmael. En fait, selon Rabbi Yishmael, même une peau écorchée au couteau n’annule pas la chair qui y est attachée. Et Rav Huna a déclaré que la peau annulait les morceaux de chair attachés, conformément à l'opinion du rabbin Akiva.
La Guemara demande : N'est-il pas évident que la peau annule la chair selon Rabbi Akiva ? La déclaration de Rav Huna est inutile. La Guemara répond : La déclaration du Rav Huna est nécessaire pour éviter que vous ne disiez : Lorsque Rabbi Akiva a dit que la peau annule les morceaux de chair attachés, cette déclaration s'applique uniquement au cas où une personne a utilisé un couteau pour écorcher l'animal. Mais si un animal a coupé la peau, la peau n'annule pas la chair.
Par conséquent, Rav Huna nous enseigne que la raison de l'opinion de Rabbi Akiva est que la peau annule la chair, et qu'il n'y a aucune différence si un animal a coupé la peau, et il n'y a aucune différence si une personne a utilisé un couteau pour écorcher la peau. . Cette déclaration de Rav Huna est donc conforme à ce qu'enseigne la dernière clause de cette mishna : Pour quelle raison Rabbi Akiva considère-t-il une personne rituellement pure dans le cas où elle a déplacé les deux demi-corps d'olives avec la peau ? C'est que la peau les sépare et les annule.
MISHNA : Ce sont les entités dont la peau a le même statut halakhique que leur chair : La peau d'une personne morte, qui confère des impuretés comme sa chair ; et la peau d'un porc domestique, qui est douce et mangée par les gentils, et qui confère l'impureté d'une carcasse d'animal comme sa chair. Rabbi Yehuda dit : Même la peau d'un sanglier a le même statut.
Et le statut halakhique de la peau de tous les animaux suivants est également semblable à celui de leur chair : La peau de la bosse d'un jeune chameau qui n'a pas encore durci ; et la peau de la tête d'un jeune veau ; et la peau des sabots ; et la peau du ventre; et la peau d'un fœtus d'animal dans le ventre d'un animal abattu ; et la peau sous la queue d'une brebis ; et la peau du gecko [anaka], et du varan du désert [ko'aḥ], et du lézard [leta'a], et du scinque [ḥomet], quatre des huit animaux rampants qui confèrent des impuretés rituelles après la mort. Rabbi Yehuda dit : Le statut halakhique de la peau du lézard est comme celui de la peau de la belette et n'est pas comme celui de sa chair.
Et pour toutes ces peaux, dans le cas où on les a tannées ou étalées sur le sol et qu'on les a foulées pendant le temps nécessaire au tannage, elles ne sont plus classées comme chair et sont rituellement pures, à l'exception de la peau d'une personne, qui conserve le statut de chair. Rabbi Yohanan ben Nouri dit : Les huit animaux rampants énumérés dans la Torah ont une peau dont le statut halakhique n'est pas celui de la chair.
GEMARA : La première clause de la mishna enseigne que la peau d'une personne morte confère des impuretés comme sa chair. À ce propos, Ulla dit : La peau d'un mort est pure selon la loi de la Torah ; et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit qu'il est impur ? C'est un décret rabbinique interdisant à une personne de fabriquer des nattes avec les peaux de son père et de sa mère décédés.
Et il y a ceux qui enseignent cette déclaration d'Ulla à propos de la dernière clause de la mishna : Et à propos de toutes ces peaux, dans le cas où on les a tannées ou étalées sur le sol et les a piétinées pendant la période de Temps nécessaire au bronzage, ils ne sont plus classés comme chair et sont rituellement purs, à l'exception de la peau d'une personne, qui conserve le statut de chair. Concernant cette clause, Ulla dit : La peau d'un mort que l'on tannée est pure selon la loi de la Torah ; et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit qu'il est impur ? C'est un décret rabbinique interdisant à une personne de fabriquer des nattes avec les peaux de son père et de sa mère décédés.
La Guemara commente : Celui qui enseigne la déclaration d'Ulla selon laquelle la peau d'un cadavre est pure selon la loi de la Torah en ce qui concerne la première clause de la mishna, qui parle d'une peau plus douce qui n'est pas tannée, l'enseignerait à plus forte raison. en ce qui concerne cette dernière clause de la mishna. Mais celui qui enseigne cette affirmation concernant la dernière clause de la mishna soutient que seule la peau tannée d'un cadavre est pure par la loi de la Torah, mais ne l'enseigne pas en ce qui concerne la première clause de la mishna parce qu'il soutient que le L'impureté de la peau d'un cadavre qui n'est pas bronzée relève de la loi de la Torah.
§La Mishna enseigne que selon le premier tanna, la peau d'un porc domestique transmet les impuretés d'une carcasse d'animal comme sa chair, indique que la peau d'un sanglier ne transmet pas les impuretés d'une carcasse. Le rabbin Yehuda n’est pas d’accord et estime que même la peau d’un sanglier a le même statut que sa chair. La Guemara demande : Sur quoi le premier tanna et le rabbin Yehuda sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Un Sage, le premier tanna, soutient que cette peau de sanglier est dure et donc son statut n'est pas celui de chair, mais que la peau de porc domestique est douce et donc son statut est celui de chair. Et un sage, Rabbi Yehuda, soutient que cette peau de sanglier est également douce et que son statut est donc celui de chair.
§La mishna enseigne que la peau de la bosse d'un jeune chameau qui n'a pas encore durci confère les impuretés d'une carcasse comme sa chair. La Guemara demande : Et pendant combien de temps un chameau est-il considéré comme jeune et le statut de la peau est-il considéré comme celui de la chair ? Ulla dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Tant que le chameau n'a pas porté de fardeau.
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : quelle est la halakha concernant la peau d'un chameau dont le moment, c'est-à-dire l'âge, de porter un fardeau est arrivé, mais qui n'en a pas encore porté ? Abaye pose un dilemme : qu'est-ce que la halakha concernant la peau d'un chameau dont le moment de porter un fardeau n'est pas arrivé, mais qui en a néanmoins porté un ? La Guemara répond : Ces dilemmes ne resteront pas résolus.
Reish Lakish s'est assis et a soulevé un dilemme : pendant combien de temps un chameau est-il considéré comme jeune ? Rabbi Yishmael bar Abba lui dit : Voici ce que dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Tant que le chameau n'a pas porté de fardeau. En réponse à sa réponse, Reish Lakish l'honora et lui dit : Asseyez-vous en face de moi.
Le rabbin Zeira s’est assis et a soulevé un dilemme : combien de temps un chameau est-il considéré comme jeune ? Ravin bar Ḥinnana lui dit : C'est ce qu'Ulla a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Tant que le chameau n'a pas porté de fardeau. Ravin bar Ḥinnana répéta alors sa réponse au rabbin Zeira. Rabbi Zeira lui dit : N'as-tu qu'une seule halakha à dire, et c'est pourquoi tu la répètes ?
La Guemara souligne : Venez voir quelle est la différence entre les durs savants d'Eretz Israël, comme Reish Lakish, et les saints de Babylonie, comme le rabbin Zeira. Bien que Reish Lakish soit connu pour sa nature dure, c'est lui qui a honoré le Sage qui a résolu son dilemme, tandis que Rabbi Zeira a répondu durement à celui qui lui a enseigné cette halakha.
§La Mishna enseigne : Et la peau de la tête d'un jeune veau a le même statut halakhique que la chair en ce qui concerne l'impureté. La Guemara demande : Et pendant combien de temps un veau est-il considéré comme jeune ? Ulla dit : Il est considéré comme jeune dès sa première année. Rabbi Yoḥanan dit : Tant que le veau tète. Un dilemme s’est posé devant les Sages : De quel cas Ulla parle-t-elle ? S'agit-il d'un veau qui est dans sa première année et qui allaite encore,

Daf122b

et Rabbi Yoḥanan n'était pas d'accord avec Ulla et lui dit : Un veau est considéré comme jeune tant qu'il allaite, même après sa première année ? Selon cette explication, Ulla considère qu'un veau est jeune seulement lorsqu'il est à la fois dans sa première année et lorsqu'il allaite, et Rabbi Yoḥanan considère qu'un veau qui allaite est jeune même s'il a dépassé sa première année.
Ou peut-être Ulla dit-elle qu'un veau est considéré comme jeune s'il est dans sa première année, qu'il allaite ou qu'il ne tète plus, et Rabbi Yoḥanan lui dit : Le veau doit être dans sa première année de naissance. âge et il doit aussi être allaité pour être considéré comme jeune ?
Venez entendre une résolution à ce dilemme : Rabbi Yoḥanan dit : Le veau est considéré comme jeune pendant tout le temps qu'il tète. Et s’il est vrai que Rabbi Yohanan exige qu’un veau soit à la fois dans sa première année et qu’il allaite pour être considéré comme jeune, Rabbi Yohanan aurait dû dire : Et à condition que le veau allaite, ce qui indique une condition supplémentaire. Concluez-en que Rabbi Yoḥanan considère comme jeune un veau qui tète, même s'il a dépassé sa première année, et qu'Ulla ne considère comme jeune qu'un veau qui est à la fois dans sa première année et qui tète.
§La Guemara continue de discuter de la peau de la tête d'un jeune veau. Reish Lakish a demandé à Rabbi Yohanan : Quelle est la halakha selon laquelle la peau de la tête d'un jeune veau encore apte à être mangée confère des impuretés ? Le statut de la peau est-il ou non celui de la chair ? Rabbi Yohanan lui dit : Cela ne confère pas d'impureté.
Reish Lakish lui dit : Mais ne nous as-tu pas appris, notre professeur, qu'il est dit dans la mishna : Ce sont les entités dont la peau a le même statut halakhique que leur chair, et la peau de la tête d'un jeune veau est inclus parmi eux ? Rabbi Yohanan dit à Reish Lakish : Ne me provoque pas en posant une telle question. J'enseigne cette mishna au singulier, c'est-à-dire que cette mishna est conforme à une opinion individuelle et est contraire à l'opinion majoritaire. Par conséquent, la halakha n’est pas conforme à celle-ci.
Comme il est enseigné dans une baraita : Celui qui égorge un holocauste avec l'intention de brûler une olive de la peau sous la queue en dehors de la zone désignée, c'est-à-dire en dehors de la cour du Temple, rend l'offrande impropre, mais il n'y a pas de responsabilité pour karet pour celui qui participe à l'offrande. S'il avait l'intention de le brûler au-delà de l'heure prévue, c'est-à-dire pas ce jour-là, alors il est rendu piggul, et on est passible de recevoir du karet pour y avoir participé. Cette zone particulière de la peau étant douce, son statut s’apparente donc à celui de la chair. C'est l'opinion des rabbins.
Elazar ben Yehuda d'Aveilum dit au nom de Rabbi Ya'akov, et ainsi Rabbi Shimon ben Yehuda de Kefar Ikom dit au nom de Rabbi Shimon : Cette halakha s'applique à la fois à la peau des sabots et à la peau de la tête de un jeune veau, et la peau sous la queue, et toutes les entités que les Sages ont énumérées en ce qui concerne l'impureté rituelle, que le statut halakhique de leur peau est comme celui de leur chair, y compris la peau de l'utérus.
Par conséquent, celui qui sacrifie un holocauste avec l'intention de brûler une olive de l'une de ces peaux en dehors de la zone désignée rend l'offrande impropre, mais il n'y a aucune responsabilité en matière de karet pour celui qui participe à l'offrande. S'il avait l'intention de le brûler au-delà du temps imparti, alors il devient piggul, et on est passible de recevoir du karet pour l'avoir mangé. Par conséquent, la mishna est conforme à l'opinion individuelle d'Elazar ben Yehuda, qui soutient que toutes les peaux énumérées dans la mishna ont le statut de chair, et non à l'opinion des rabbins selon laquelle seule la peau située sous la queue a le statut de chair. le statut de chair.
§La Mishna enseigne : Et la peau des sabots a le statut de chair en ce qui concerne la transmission de l'impureté. La Guemara demande : À quoi fait référence le terme sabots ? Rav dit : Cela fait littéralement référence aux sabots. Rabbi Ḥanina dit : Il s’agit de la peau de la partie du genou située au sommet de l’os inférieur, qui est vendue avec la tête. Cette peau du genou et de l'os inférieur qui y est attaché a le statut de chair.
§ La Mishna enseigne : Et le statut halakhique de la peau du gecko, du varan du désert, du lézard et du scinque, quatre des huit animaux rampants qui transmettent l'impureté rituelle après la mort, est comme celui de leur chair en ce qui concerne à transmettre des impuretés. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Il est écrit : « Et voici ceux qui sont impurs pour vous parmi les animaux rampants qui rampent sur la terre : la belette, la souris et le grand lézard selon son espèce. Et le gecko, et le varan du désert, et le lézard, et le scinque, et le caméléon. Ce sont eux qui sont pour vous impurs parmi toute cette nuée ; quiconque les touchera une fois morts sera impur jusqu'au soir » (Lévitique 11 : 29-32). Le terme « ceux qui sont » dans l’expression « ceux qui sont impurs » semble superflu et sert à inclure les peaux de ces animaux comme ayant le même statut halakhique que leur chair.
On aurait pu penser que cette halakha s’applique même à tous les animaux rampants énumérés dans les versets. Par conséquent, le verset déclare : « Ceux-ci », indiquant que cette halakha s'applique uniquement aux animaux mentionnés dans la mishna, c'est-à-dire le gecko, le varan du désert, le lézard et le scinque.
La Guemara demande : Mais le terme « ceux-ci » n'est-il pas écrit en référence aux huit animaux rampants énumérés dans le verset ? Rav dit : Après avoir mentionné la belette, la souris et le grand lézard, le verset déclare : « Selon ses espèces ». Par conséquent, le verset interrompt le sujet précédent et enseigne que le statut de la peau est comme celui de la chair uniquement en ce qui concerne les animaux rampants mentionnés dans la dernière partie du verset.
La Guemara objecte : Mais puisque le caméléon est mentionné dans la dernière partie du verset, que le caméléon soit également compté parmi les animaux dont la peau a le statut de chair. Rav Shmuel bar Yitzḥak a dit : Rav, qui interprète le verset de cette manière, a le statut de tanna, et contrairement à la mishna, il enseigne que la peau du caméléon a le statut de chair.
La Guemara demande : Mais le tanna de notre mishna n'enseigne pas cette halakha en ce qui concerne le caméléon. Selon lui, pourquoi la peau du caméléon n'a-t-elle pas le statut de chair ?
Rav Sheshet, fils de Rav Idi, a dit : La tanna de notre mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda selon laquelle le statut halakhique de la peau du lézard, même s'il est mentionné dans la dernière partie du verset, est comme celle de la peau de la belette et n'est pas comme celle de sa chair. Rabbi Yehuda ne déduit pas que le statut de la peau est comme celui de la chair du verset qui déclare : « Ceux qui sont impurs ». Il suit plutôt la texture de la peau de chaque animal rampant pour décider si le statut de sa peau est semblable à celui de sa chair.
Le premier tanna de la mishna et le rabbin Yehuda conviennent que la texture de la peau du gecko, du varan du désert et du scinque est douce et que donc l'état de leur peau est comme celui de leur chair ; et ils ne sont pas d'accord sur la texture de la peau du lézard. Le rabbin Yehuda classe sa peau comme dure, et le premier tanna de la mishna classe sa peau comme douce.
§La Mishna enseigne : Et toutes ces peaux, dans le cas où on les tanne ou les étale sur le sol et qu'on les foule aux pieds, ne sont plus classées comme chair et sont rituellement pures. La Guemara objecte : La mishna indique que si on les marche sur eux, ils ne sont plus classés comme chair, mais si on ne les marche pas dessus, ils ne cessent pas d'être classés comme chair. Mais Rabbi Hiyya n'enseigne-t-il pas : L'oreille d'un âne qu'on a cousue dans son panier est pure et n'est plus classée comme chair. De même que l'oreille n'est plus considérée comme chair une fois cousue dans un panier, de même la peau étendue sur le sol, même si on ne la foulait pas, ne doit plus être classée comme chair.
La Guemara explique : Non, ce n'est pas difficile. Coudre l'oreille est une action qui annule la classification de l'oreille comme chair. Mais étendre la peau sur le sol n'est pas une action qui annule la classification de la peau comme chair à moins que l'on ne marche sur la peau. Donc, si l’on a marché sur la peau, elle n’est plus classée comme chair, mais si on ne l’a pas foulée, elle ne cesse pas d’être classée comme chair.
La Mishna stipule que la peau doit être piétinée pendant la période nécessaire au bronzage. La Guemara précise : Quelle est la durée nécessaire pour bronzer ? Rav Huna dit que Rabbi Yannai dit : Le temps qu'il faut pour marcher quatre millions.
§ Puisque la période de temps nécessaire pour marcher quatre milles a été mentionnée, la Guemara énumère les halakhot qui emploient cette période de temps. Rabbi Abbahu dit au nom de Reish Lakish : Concernant un pétrin professionnel qui veille à maintenir la pureté rituelle de la pâte qu'il pétrit pour les autres, il doit marcher jusqu'à quatre mil afin de purifier le récipient qu'il utilise en en le plongeant dans un bain rituel. Il n'est pas obligé de marcher plus loin que cela, à moins que la personne qui l'embauche ne paie pour qu'il le fasse.
De même, en ce qui concerne la prière, celui qui voyage ne peut pas prier là où il se trouve s'il y a une synagogue à moins de quatre milles devant lui, mais doit plutôt continuer son voyage pour prier dans la synagogue. De même, en ce qui concerne le lavage des mains avant de manger, celui qui voyage ne peut pas manger sans se laver les mains s'il y a de l'eau à moins de quatre milles devant lui.
Concernant cette déclaration de Reish Lakish, Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :

Daf-123a

C'est Aivu qui a dit cette déclaration au nom de Reish Lakish et non de Rabbi Abbahu, et il a dit quatre halakhot, et non trois, en ce qui concerne la mesure de quatre mil, et la quatrième d'entre elles est la halakha mentionnée dans la mishna : Les peaux que l'on étend sur le sol et que l'on foule pendant le temps nécessaire au bronzage, c'est-à-dire le temps qu'il faut pour marcher quatre milles, ne sont plus classées comme chair et sont rituellement pures.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : En ce qui concerne la prière et le lavage des mains, les Sages ont enseigné qu'il faut parcourir quatre milles pour trouver une synagogue ou de l'eau seulement si la synagogue ou l'eau est devant soi, dans la direction où il voyage. Mais si c’est derrière lui, il n’a même pas besoin de rendre un seul million. Rav Aḥa bar Yaakov a dit : De cette déclaration, on peut déduire qu'il s'agit spécifiquement d'un mil qu'il n'est pas nécessaire de rendre ; mais il faut revenir chercher une synagogue ou de l'eau qui se trouve à moins d'un million de distance.
§La Mishna déclare que la peau d'un cadavre humain est impure comme sa chair. Les Sages ont enseigné dans la Tosefta (8 : 16) : Dans le cas d'une légion voyageant pour la guerre d'un endroit à l'autre, et qu'un membre de la légion entre dans une maison, la maison est impure, car il n'y a aucune légion qui n'ait pas plusieurs scalps que ses soldats transportent pour la sorcellerie. Et vous ne devriez pas être surpris qu’ils le fassent, puisque le scalp [karkefal] de Rabbi Yishmael était placé sur la tête des rois.
MISHNA : Le statut halakhique de la peau d'un animal après qu'il ait été écorché n'est plus comme sa chair en termes de devenir impure et de transmettre des impuretés. Néanmoins, dans le cas de celui qui écorche soit un animal domestique, soit un animal non domestiqué ; un animal rituellement pur qui a été abattu correctement et qui est ensuite entré en contact avec une impureté, par exemple celui qui l'écorche est impur, ou une carcasse rituellement impure non abattue ; un petit animal, par exemple un mouton, ou un gros animal, par exemple un bétail ; et même après l'écorchage, la peau de l'animal est encore partiellement attachée à la chair, le statut halakhique de la peau reste celui de chair dans certaines circonstances.
Ces circonstances sont les suivantes : S'il écorche l'animal dans le but d'utiliser la peau comme tapis, comme nappe ou pour recouvrir un canapé, auquel cas il coupera la peau sur toute la longueur de l'animal, de la tête à la queue, et puis retirez la peau des deux côtés, son statut halakhique reste celui de chair jusqu'à ce qu'il ait écorché la mesure de la saisie de la peau, c'est-à-dire deux paumes.
Et s'il écorche l'animal dans le but de fabriquer une cruche en cuir, auquel cas il coupe un cercle près du cou de l'animal et enlève la peau dans un mouvement vers le bas, son statut halakhique reste celui de chair jusqu'à ce qu'il écorche toute la poitrine de l'animal. .
Dans le cas de celui qui cherche à façonner une cruche et commence à écorcher les pattes, jusqu'à ce qu'il enlève la peau de l'animal dans sa totalité, la peau entière est considérée comme ayant un lien avec la chair et son statut halakhique reste celui de chair à l'égard. à l'impureté, c'est-à-dire en ce qui concerne le fait de devenir impur et le fait de transmettre l'impureté. Si l'on enlève toute la peau, à l'exception de la peau du cou, Rabbi Yohanan ben Nuri dit : Elle n'est pas considérée comme ayant un lien avec la chair, et les rabbins disent : Elle est considérée comme ayant un lien avec la chair jusqu'à ce qu'il l'enlève. la peau de l'animal dans sa totalité, y compris le cou.
GEMARA : La mishna enseigne : Si l'on écorche un animal dans le but d'en faire un tapis, le statut halakhique de la peau reste celui de chair jusqu'à ce qu'il ait écorché la mesure nécessaire pour saisir la peau. La Guemara demande : À partir de ce moment-là, c'est-à-dire lorsque l'on a écorché plus que la mesure de saisie de la peau, quel est le statut de la peau ?
Rav dit : Toute la partie de la peau qui a été écorchée est pure car elle ne sert plus de manche à la chair. Mais la peau qui est encore attachée à la chair sert de protection à la chair, et c'est pourquoi elle transmet l'impureté à la chair et à partir de la chair, et s'unit à la chair pour constituer la mesure requise pour communiquer l'impureté de la nourriture. Rabbi Asi dit : Une paume de peau écorchée qui se trouve à côté de la chair est sensible à l'impureté. Puisque celui qui écorche la peau tient cette paume de la peau pendant l'écorchage, cette section de la peau sert de manche à la chair.
La Guemara soulève une objection à la déclaration du rabbin Asi d'une baraïta : Dans le cas de celui qui écorche une carcasse d'animal non abattu, une fois qu'il a coupé la peau sur toute la longueur de l'animal de la tête à la queue et qu'il a ensuite retiré cette mesure de la se cacher des deux côtés, alors à partir de ce moment-là, celui qui touche la peau écorchée est pur, car la peau écorchée ne transmet pas les impuretés d'une carcasse. Quoi, ne parle-t-il pas même de la paume de la peau à côté de la chair, contrairement à l'opinion du rabbin Asi ? La Guemara répond : Non, il n'y a aucune preuve de cette baraita, car elle peut parler de la peau écorchée, à l'exception de la paume à côté de la chair.
Venez entendre une réfutation de l'opinion de Rabbi Asi d'une baraita : Une fois qu'une carcasse d'animal a été écorchée plus que la mesure de saisir la peau, si l'on touche la peau opposée à la chair avant que cette peau ne soit écorchée, il est impur. Cette déclaration indique que la peau attachée à l'opposé de la chair est impure, mais qu'une paume de la peau écorchée qui est à côté de la chair est pure, contrairement à l'opinion de Rabbi Asi. La Guemara répond : Il n'y a aucune preuve de cette baraïta. Le tanna qui enseignait cette baraita faisait référence à toute la largeur de la main de la peau écorchée à côté de la chair en l'appelant la peau opposée à la chair.
Venez entendre une réfutation de l'opinion de Rabbi Asi de la part d'une baraita (Tosefta 8:18) : Dans le cas de celui qui écorche un animal domestique ou un animal non domestiqué, un animal rituellement pur ou une carcasse rituellement impure non abattue, un petit animal ou un gros animal, s'il écorche l'animal dans le but d'utiliser la peau comme tapis, le statut halakhique de la peau reste celui de chair jusqu'à ce qu'il ait écorché la mesure nécessaire pour la saisir, et celui qui touche une paume de la main la peau écorchée à côté de la chair reste pure, contrairement à l'avis du rabbin Asi.
La Guemara répond : Nous avons ici affaire à la première largeur de main de peau qui est écorchée en plus de la mesure de préhension. Dans le cas où une seule largeur de main de peau a été écorchée en plus de la mesure de préhension, il est plus confortable pour celui qui écorche la peau de saisir le bord de la peau plutôt que la largeur de main de peau la plus proche de la chair. De plus, la manière la plus confortable de continuer à écorcher est de le faire avec un couteau sans saisir du tout la peau écorchée. Par conséquent, le rabbin Asi concède que la peau dans ce cas ne sert pas de poignée à la chair et ne transmet donc pas d’impureté. Mais ensuite, quand on a déjà écorché plus de trois paumes de peau, on tient la paume de peau près de la chair tout en continuant à écorcher l'animal, et comme elle sert de manche à la chair, elle donne l'impureté.
§La mishna enseigne que le statut halakhique de la peau reste celui de chair jusqu'à ce qu'il ait écorché la mesure nécessaire pour saisir la peau. On l'enseignait dans une baraita : Quelle est la mesure de la saisie ? C'est une largeur de main. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une autre baraita : La mesure de la saisie est de deux palmes ?
Abaye dit : La première baraita fait référence à celui qui saisit un double palme en repliant les deux premiers palmes ensemble et en les saisissant. Cette explication d'Abaye est également enseignée dans la Tosefta (8 : 18) : Quelle est la mesure de la saisie ? C'est un double palme.
§La Guemara traite d'un sujet similaire à la discussion précédente sur une peau partiellement écorchée. Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Kélim 28 : 8) : Un vêtement rituellement impur qui se déchire est rendu pur car il n’est plus considéré comme un vêtement utilisable. Dans le cas d'un vêtement rituellement impur que l'on a commencé à déchirer, une fois que la majeure partie du vêtement est déchirée, les deux parties ne sont plus considérées comme ayant un lien, et comme il n'est plus considéré comme un vêtement utilisable, il est pur.
Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Les Sages ont enseigné cette halakha uniquement à propos d'un vêtement impur qui était déjà immergé dans un bain rituel ce jour-là, mais il faut attendre la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit terminé pour pouvoir porter le vêtement tout en mangeant de la nourriture rituellement pure. Dans un tel cas, déchirer la majeure partie du vêtement le rend pur, et les Sages n’ont pas appliqué l’exigence de déchirer tout le vêtement.
En effet, la raison de ce décret rabbinique est de ne pas en déchirer seulement la moitié par crainte des dommages causés au vêtement. Et puisque dans ce cas, le propriétaire du vêtement a montré qu'il ne se préoccupait pas des dommages causés au vêtement en le plongeant dans un bain rituel, un acte qui endommage le vêtement, il ne se soucie probablement pas non plus du vêtement en ce qui concerne il le déchirera, et il en déchirera certainement la majorité. Mais un vêtement qui n'a pas été immergé ce jour-là n'est pas purifié en déchirant la majorité du vêtement en raison d'un décret rabbinique, de peur que l'on ne déchire non pas la majorité du vêtement mais seulement la moitié.
Rabba a dit : Il y a deux réfutations à cette affirmation. La première est que le décret devrait s'appliquer même à un vêtement qui a été immergé ce jour-là, de peur que les gens qui voient quelqu'un manger de la nourriture rituellement pure tout en portant un tel vêtement ne disent que l'immersion d'un vêtement le même jour est suffisante pour que le vêtement soit porté tout en portant un tel vêtement. manger de la nourriture rituellement pure, et il n'est pas nécessaire d'attendre la tombée de la nuit. Et de plus, si un vêtement qui n'a pas été immergé ce jour-là est rendu pur seulement en déchirant le vêtement tout entier et non en déchirant seulement la majorité du vêtement, en vertu d'un décret qui interdit de déchirer moins que la majorité du vêtement,

Daf123b

de même, en ce qui concerne l'holocauste d'un oiseau, selon l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui soutient qu'il faut pincer seulement une majorité de deux simanim dans la nuque afin de le préparer au sacrifice , qu'il décrète de ne pas pincer la majorité de deux simanim, de peur que l'on ne pince non pas la majorité de deux simanim, mais seulement la moitié d'entre eux.
Rav Yossef répondit aux deux réfutations de Rabba et lui dit : Concernant ce que tu as dit, qu'un décret rabbinique est nécessaire même en ce qui concerne un vêtement qui a été immergé ce jour-là, de peur que les spectateurs ne disent que l'immersion d'un vêtement ce même jour est suffisant, il n’y a aucune raison de s’inquiéter. C'est parce que sa déchirure prouve que le vêtement est pur à cause de la déchirure, et non parce qu'il est permis de porter un vêtement immergé tout en mangeant de la nourriture pure avant le coucher du soleil.
Et en ce qui concerne ce que vous avez dit, à propos d'un oiseau en holocauste, selon l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qu'il décréte de ne pas pincer la majorité des simanim, de peur que l'on ne parvienne à pincer la majorité, en fait il n’y a aucune raison pour une telle inquiétude. Rav Yosef explique : La raison pour laquelle il n'y a pas d'inquiétude est que le pincement est effectué par les prêtres, qui sont vigilants en ce qui concerne les mitsvot.
La Guemara suggère : Venez entendre une réfutation de l'explication de Rabba bar Avuh sur la mishna dans le traité Kelim de la mishna ici : Dans le cas de celui qui écorche un animal domestique ou un animal non domestiqué, un animal rituellement impur ou un animal rituellement pur, qu'il s'agisse d'un petit animal ou d'un gros animal, s'il écorche l'animal dans le but d'utiliser la peau comme tapis, le statut halakhique de la peau reste celui de chair jusqu'à ce qu'il ait écorché la mesure nécessaire pour saisir la peau.
La Guemara en déduit : Mais après avoir écorché plus qu'une certaine mesure de saisie de la peau, la peau est pure. Pourquoi cela est-il ainsi? Que les Sages décrètent que même une peau qui a été écorchée plus que la mesure de la saisie est sujette à l'impureté, de peur que celui qui a l'intention d'écorcher plus que la mesure de la saisie ne parvienne à achever seulement une mesure de la saisie, et il touche ainsi une source de saisie. impureté, et nous pourrions à tort le considérer comme pur.
La Guemara répond : Si la Mishna discutait de l'impureté selon la loi de la Torah, les Sages publieraient effectivement un tel décret. Mais ici nous avons affaire à l’impureté selon la loi rabbinique, et donc les Sages n’ont pas émis un tel décret.
La Guemara objecte : Selon cette réponse, le cas dans la mishna d'une personne impure qui écorche un animal pur fonctionne bien. Cela pourrait faire référence à un cas d’impureté selon la loi rabbinique. Mais dans tous les cas où une personne pure écorche un animal impur, c'est-à-dire une carcasse d'animal non abattu, l'impureté de l'animal relève de la loi de la Torah. C’est pourquoi, dans un tel cas, les Sages auraient dû émettre un décret. La Guemara explique : Le cas enseigné dans la mishna d'une personne qui écorche un animal impur fait référence à un animal pur qui a été correctement abattu, mais après l'abattage, l'animal s'est avéré avoir une blessure qui l'aurait fait mourir dans les douze heures. mois, ce qui en fait un tereifa. Un tel animal confère l'impureté selon la loi rabbinique.
La Guemara demande : Un animal pur qui se révèle être un tereifa est-il capable de transmettre des impuretés ? La Guemara répond : Oui, conformément à l'opinion du père de Shmuel, comme le père de Shmuel a dit : Un tereifa que l'on a abattu confère l'impureté par la loi rabbinique s'il s'agit d'un animal sacrificiel. En conséquence, la mishna fait référence au cas d’un animal sacrificiel qui s’est avéré être un tereifa.
La Guemara suggère : Venez entendre une réfutation de l'explication de Rabba bar Avuh sur la mishna dans le traité Kelim d'une baraita (Tosefta 8 :19) : Rabbi Dostai ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : À propos de celui qui écorche les animaux rampants. , sa peau est considérée comme ayant un lien avec la chair, et elle confère les impuretés d'un animal rampant jusqu'à ce qu'il écorche l'animal dans son intégralité.
La Guemara en déduit : Cette halakha s'applique uniquement aux animaux rampants, mais en ce qui concerne un chameau ou d'autres animaux non casher, lorsque la peau est écorchée plus qu'une mesure de préhension, elle n'est pas considérée comme ayant un lien avec la chair et est pur, même si lorsque la mesure de la saisie est écorchée, il est impur. Apparemment, il n'y a pas de décret rabbinique selon lequel même une peau qui a été écorchée plus que la mesure de la saisie ne confère une impureté, de peur que celui qui a l'intention d'écorcher plus que la mesure de la saisie ne vienne à écorcher seulement une mesure de la saisie, contrairement à l'opinion de Rabba Bar. Avouh.
La Guemara rejette cette preuve : Ne dites pas que cette affirmation indique que s'agissant d'un chameau, lorsque la peau est écorchée plus qu'une mesure de préhension, elle n'est pas considérée comme ayant un lien avec la chair. Disons plutôt que cette affirmation indique que ce n'est que dans le cas d'un animal rampant que la peau est considérée comme ayant un lien avec la chair jusqu'à ce qu'on écorche l'animal dans son intégralité. Mais en ce qui concerne une carcasse de chameau et d'autres animaux non casher, dans le cas où l'on cherche à façonner une cruche et commence à écorcher les pattes, s'il a enlevé toute la peau, à l'exception de la peau du cou, il n'est pas considéré comme ont un lien avec la chair, et cette déclaration est conforme à l’opinion du rabbin Yoḥanan ben Nuri exprimée dans la mishna.
§La Guemara revient pour discuter et limiter la portée de la mishna précédemment citée (Kélim 28 : 8) : Dans le cas d'un vêtement rituellement impur que l'on a commencé à déchirer, une fois que la majorité du vêtement est déchirée, les deux sections ne sont plus considérés comme ayant un lien, et le vêtement est pur. Rav Huna dit au nom de Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yosei : La mishna a enseigné qu'un vêtement impur, dont la majeure partie a été déchirée, ne l'est plus que lorsqu'on n'a pas laissé intacte une partie du vêtement qui est la mesure. d'un foulard. Mais s’il a laissé un morceau non déchiré qui a la mesure d’un foulard, il est considéré comme ayant un lien, et le vêtement reste rituellement impur.
Reish Lakish a dit : La Mishna a enseigné uniquement en ce qui concerne un vêtement impur, dont la majeure partie a été déchirée, qu'il n'est plus impur, mais une peau impure qui a été déchirée de cette manière reste impure car elle est réparable. Et Rabbi Yohanan dit : Même une peau déchirée de cette manière n'est plus impure car elle n'est pas réparable.
Le rabbin Yoḥanan a soulevé une objection à l'opinion de Reish Lakish d'après une mishna (Kelim 26 : 9) : Dans le cas d'une peau impure avec des impuretés conférées par le piétinement, si le propriétaire avait l'intention d'en faire des lanières. et des sandales, quand il applique un scalpel [izmel] sur la peau, la peau devient pure ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et les rabbins disent : La peau ne devient pure que lorsqu'il réduit la taille de la peau à une mesure inférieure à cinq palmes. En tout cas, lorsqu'il réduit la peau à une mesure inférieure à cinq paumes, tout le monde s'accorde à dire qu'elle devient pure. Pourquoi cela est-il ainsi? Disons selon l'avis de Reish Lakish que la peau ne doit pas devenir pure, car réparable.
Reish Lakish répondit à Rabbi Yoḥanan : Quand je disais qu'une peau déchirée est réparable, je faisais référence à un cas où l'on coupait la peau en ligne droite. Par contre, nous avons ici affaire à un cas où l'on découpe la peau de manière circulaire. Dans un tel cas, la peau n’est pas réparable.
Le rabbin Yirmeya soulève une objection à l'opinion de Reish Lakish de la mishna : Dans le cas de celui qui écorche soit un animal domestique, soit un animal non domestiqué, un animal rituellement pur ou un animal rituellement impur, un petit animal ou un grand animal, si s'il écorche l'animal dans le but d'utiliser la peau comme tapis, le statut halakhique de la peau reste celui de chair jusqu'à ce qu'il ait écorché la mesure de la saisie. Le rabbin Yirmeya en déduit : Mais une fois que l'on a écorché plus que la mesure de la saisie, la peau est pure. Mais selon Reish Lakish, pourquoi en est-il ainsi ? Disons que la peau est réparable, c'est-à-dire qu'elle peut être recousue. Le rabbin Avin a interprété la mishna et a expliqué qu'un morceau après un morceau, c'est-à-dire que chaque morceau écorché est rendu tombé et déconnecté de la chair, car il ne sera jamais rattaché à la chair, contrairement au cas d'une peau déchirée, qui peut être recousus ensemble.
Rav Yosef soulève une objection à l'opinion de Reish Lakish à partir d'un autre jugement de la mishna : En ce qui concerne la peau sur le cou, Rabbi Yoḥanan ben Nuri dit : Elle n'est pas considérée comme ayant un lien avec la chair, car la peau est simplement vaguement relié au cou lui-même, et il est pur. Selon Reish Lakish, pourquoi en est-il ainsi ? La peau n'existe-t-elle pas à l'état réparé, c'est-à-dire n'est-elle pas encore reliée au cou lui-même ? Si une peau impure qui a été déchirée et qui peut être réparée reste impure, cela devrait certainement être la halakha concernant la peau qui n'a jamais été déplacée de son état initial.
Abaye dit à Rav Yosef : Au lieu de vous opposer à l'opinion de Reish Lakish en raison de la déclaration du rabbin Yohanan ben Nuri, dites la dernière clause de la mishna : Et les rabbins disent : La peau qui recouvre le cou est considérée comme ayant un lien avec la chair, une affirmation qui conforte l'opinion de Reish Lakish selon votre raisonnement.
Abaye dit plutôt : Le différend entre Reish Lakish et Rabbi Yohanan n'a aucun rapport avec le différend dans la mishna entre Rabbi Yohanan ben Nouri et les rabbins. Dans la Mishna, ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un appendice, tel que la peau du cou, qui protège la chair mais qui a tendance à se détacher de lui-même, est considéré comme une protection. Un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient que cela est considéré comme une protection, et un Sage, Rabbi Yohanan ben Nuri, soutient que cela n'est pas considéré comme une protection.
Le rabbin Yirmeya élève une objection à l'opinion de Reish Lakish issue d'une mishna (Kélim 5 : 7) : Concernant un four devenu impur, comment le purifier ? On divise le four en trois parties et on gratte la couche de plâtre qui entoure le four

Daf-124a

jusqu'à ce que le four lui-même repose simplement sur le sol et ne soit pas maintenu en place par du plâtre. Briser le four de cette manière rend le four pur car il n'est plus considéré comme un récipient. Rabbi Meir dit : Il n'est pas nécessaire de gratter la couche de plâtre, et il n'est certainement pas nécessaire de l'enlever tant que le four ne repose pas sur le sol. Au lieu de cela, on fait des coupes dans le four lui-même, en réduisant sa taille à partir de l'intérieur de la couche de plâtre, c'est-à-dire sans enlever la couche de plâtre, jusqu'à ce que la partie ininterrompue mesure moins de quatre paumes.
Le rabbin Meir soutient que même si briser une minorité de la structure du four est insuffisant, de toute façon, lorsque l'on réduit la taille du four à moins de quatre paumes de hauteur, le four devient pur. Pourquoi en est-il ainsi, selon l'opinion de Reish Lakish ? Disons que ce four existe dans un état réparable, car le plâtre le maintient ensemble, et selon Reish Lakish il doit donc être considéré comme connecté et rester impur.
Rava dit à Rabbi Yirmeya : Au lieu de vous opposer à l'opinion de Reish Lakish à partir de la déclaration de Rabbi Meir, donnez une preuve de son opinion à partir de la déclaration des rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir et soutenez que le four ne devient pur que si l'on gratte. retirer la couche de plâtre jusqu'à ce que le four repose sur le sol. Apparemment, les rabbins soutiennent que le four n'est rendu pur que s'il est complètement et irrémédiablement brisé, ce qui conforte l'opinion de Reish Lakish selon votre raisonnement.
Au contraire, Rava a dit : Non seulement il n'y a aucune preuve contre l'opinion de Reish Lakish à partir de cette mishna, puisque la déclaration des rabbins soutient son opinion, mais Rabbi Meir peut même accepter l'opinion de Reish Lakish ; car c'est ce que dit la mishna : Comment purifier un four devenu impur ? Tout le monde, même le rabbin Meir, est d'accord pour dire qu'on le divise en trois parties et qu'on gratte la couche de plâtre jusqu'à ce que le four repose sur le sol.
Et quiconque souhaite que son four ne devienne pas sensible aux impuretés, comment agit-il ? Les rabbins soutiennent qu'il suit le même processus que celui nécessaire pour purifier un four impur : dès le début, il divise le four en trois parties et gratte la couche de plâtre jusqu'à ce que le four repose sur le sol. Rabbi Meir dit : Concernant un four qui n'est pas encore devenu impur, il n'est pas nécessaire de gratter la couche de plâtre, et il n'est certainement pas nécessaire de l'enlever jusqu'à ce que le four repose sur le sol. Au lieu de cela, on réduit la taille du four à partir de la couche de plâtre jusqu'à ce que la partie ininterrompue mesure moins de quatre palmes de hauteur.
§La Guemara discute de la mishna dans le traité Kelim cité ci-dessus. Le Maître a dit : Un four impur devient pur lorsqu'on le divise en trois parties, de telle sorte qu'aucune partie ne contienne la majorité du four. Mais on ne peut pas purifier le four en le divisant en deux parties car l’une des parties contiendrait la majorité du four.
La Guemara soulève une contradiction entre cette mishna et une autre mishna (Kélim 5 : 1) : un four en argile dans son état d'origine, une fois sa construction terminée, est susceptible d'être impureté rituellement s'il mesure quatre palmes de haut. Et quant à un four devenu impur et ensuite brisé, si ses restes contiennent un morceau de quatre paumes de haut, ce morceau reste impur. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On le dit dans le cas d'un grand four, mais dans le cas d'un petit four, dans son état d'origine, n'importe quelle taille suffit pour qu'il soit sensible aux impuretés. Une fois sa construction terminée, si le four est devenu impur et a ensuite été brisé, ses restes sont encore impurs dans le cas où ils contiennent la majorité du four.
La Guemara explique : Et quelle est la taille de la taille définie par la mishna comme n'importe quelle taille ? L’école du rabbin Yannai dit : « Une paume, car les gens fabriquent des fours jouets d’une largeur d’une main ».
La Guemara en déduit : Les rabbins de cette mishna soutiennent qu'en ce qui concerne un grand four impur qui se brise, tout morceau restant mesurant quatre paumes reste impur. Évidemment, la raison pour laquelle le four reste impur est parce qu'il y a des morceaux de ses restes qui mesurent quatre palmes, mais s'il n'y a pas de restes du four mesurant quatre palmes, même si un morceau contient la majorité du four, le four est rendu pur. Cette opinion n’est pas cohérente avec l’opinion des rabbins dans la mishna citée précédemment.
Les Sages ont répondu : Là, en ce qui concerne l'opinion des rabbins selon laquelle s'il n'y a pas de restes mesurant quatre paumes alors le four est pur, cette mishna discute d'un cas où l'on coupe le four horizontalement de telle sorte que les morceaux ne tiennent pas debout. les uns sur les autres de manière stable. Ici, en ce qui concerne l'opinion des rabbins selon laquelle un four impur n'est rendu pur que lorsqu'aucun morceau ne constitue la majorité du four, la mishna discute d'un cas où l'on a rendu le four un tesson [gistera] en le coupant en deux. verticalement, auquel cas une pièce qui contient la majorité du four peut tenir debout toute seule.
§La Guemara discute de la mishna précédemment citée dans le traité Kelim. Le Maître dit : Dans le cas d'un petit four, dans son état d'origine, n'importe quelle taille suffit pour qu'il soit sensible aux impuretés. Et une fois sa construction terminée, si le four est devenu impur et a ensuite été brisé, ses restes sont encore impurs s'ils contiennent la majorité du four. La Guemara demande : Le rabbin Yannai a expliqué que l'expression : N'importe quelle taille fait référence à une mesure d'une largeur de main. Dans quel but un morceau de four de la taille de la majorité d’une main peut-il être utilisé ? Puisqu’une si petite pièce n’est pas fonctionnelle ; pourquoi devrait-il rester impur ?
Abaye a dit : La déclaration de la Mishna : Ses restes sont toujours impurs s'ils contiennent la majorité du four, ne parle pas d'un petit four, mais enseigne plutôt que les restes d'un grand four restent impurs s'ils contiennent la majorité des four. La Guemara demande : Mais les rabbins n'ont-ils pas dit dans la mishna que tout morceau restant d'un grand four mesurant quatre paumes reste impur ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette déclaration des rabbins selon laquelle les restes d'un grand four restent impurs s'ils contiennent la majorité du four fait référence à un four mesurant neuf travers de main. Cette déclaration des rabbins selon laquelle tout morceau restant d'un grand four mesurant quatre paumes reste impur fait référence à un four mesurant sept paumes.
§La Guemara revient pour discuter de la mishna dans le traité Kelim (28 : 8) mentionné précédemment dans la Guemara (123a-b) : Dans le cas d'un vêtement rituellement impur que l'on commence à déchirer, une fois que la majorité du vêtement est déchirée, les deux parties ne sont plus considérées comme ayant un lien et le vêtement est pur. Rav Huna a dit au nom de Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yosei, que même si la majorité du vêtement est déchirée, si une partie du vêtement de la mesure d'un foulard est laissée intacte, le vêtement reste impur. Certains disent une autre version de la déclaration de Rav Huna : Rav Huna a dit au nom de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei : Si la majorité du vêtement est déchirée, le vêtement est rendu pur même si l'on laisse un morceau non déchiré de la mesure d'une écharpe. .
Concernant cette déclaration du Rav Huna, Reish Lakish a dit : Les Sages ont enseigné que le vêtement est pur même si l'on laisse un morceau non déchiré de la mesure d'une écharpe uniquement par rapport à un vêtement déchiré. Mais s'agissant d'une peau, si la majorité a été déchirée et qu'il en reste un morceau de la mesure d'un foulard, le morceau est considéré comme significatif et la peau reste impure. Et Rabbi Yohanan dit : Même en ce qui concerne une peau déchirée, s'il reste un morceau de la taille d'un foulard, cela n'est pas considéré comme significatif et la peau est donc rendue pure.
Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à l'opinion de Reish Lakish à partir de ce qui est enseigné dans la mishna (Kelim 26 : 9) : En ce qui concerne une peau impure avec des impuretés transmises par le piétinement, si le propriétaire avait l'intention, concernant la peau, de façonnez-le en lanières et en sandales, puis lorsqu'il applique un scalpel sur la peau, la peau devient pure ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et les rabbins disent : La peau ne devient pure que lorsqu'il la réduit à une mesure inférieure à cinq paumes.
Quoi qu'il en soit, lorsqu'on réduit la peau à une mesure inférieure à cinq paumes, tout le monde s'accorde à dire qu'elle devient pure. Pourquoi cela est-il ainsi? Disons que la peau est considérée comme significative et reste donc impure. Reish Lakish a répondu : Ici, nous avons affaire à un cas où l'on a besoin de la peau coupée pour un siège qu'on souhaite désigner pour un homme qui souffre d'un écoulement semblable à la gonorrhée [zav]. Puisqu’un morceau de peau mesurant moins de cinq palmes ne peut pas être utilisé pour un siège, il n’est pas considéré comme significatif dans un tel cas.
MISHNA : Dans le cas d'une peau d'une carcasse non abattue sur laquelle se trouve une masse de chair olive, celui qui touche un brin de chair sortant de la chair ou un poil qui se trouve du côté de la peau opposé à la chair est rituellement impur. Bien qu'il n'ait pas touché une seule partie de la chair des olives, il est rendu impur par l'impureté d'une carcasse non abattue. La raison en est que le brin de chair a le même statut que la chair elle-même, et les cheveux sont considérés comme une protection pour la chair, qui a également le même statut que la chair à l'égard de celui qui le touche.
Si sur la peau il y avait deux demi-bosses d'olive, la peau donne l'impureté d'un cadavre non abattu par le transport, parce qu'on les déplace ensemble, mais non par le contact de la chair, parce qu'on les touche séparément ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : La peau ne transmet pas d'impureté, ni par contact ni par transport. Et Rabbi Akiva concède dans le cas de deux demi-vrac d'olives où l'on les a embrochés avec un copeau de bois et les a déplacés qu'il est impur. Et pour quelle raison Rabbi Akiva considère-t-il que quelqu'un est rituellement pur dans le cas où il a déplacé les deux moitiés d'olives avec la peau, alors que dans ce cas également, il les a déplacées ensemble ? C'est que la peau les sépare et les annule.
GEMARA : La mishna enseigne que dans le cas d'une peau d'une carcasse non abattue sur laquelle se trouve un morceau de chair olive, la chair n'est pas annulée par la peau, et donc celui qui touche un brin de chair émergeant de la chair est rituellement impur. Concernant cette section de la Mishna, Ulla a déclaré que Rabbi Yohanan a dit : Les Sages n'ont enseigné cette halakha que dans le cas où un animal a coupé un morceau de chair, par exemple une morsure de chien. Mais si une personne a utilisé un couteau pour couper la chair, la chair est annulée par la peau parce que la personne a annulé la chair par son action.
Rav Naḥman dit à Ulla : Rabbi Yoḥanan a-t-il dit cette halakha même à propos d'un gros morceau de chair de la taille d'une tarta, c'est-à-dire un quart de kav ? Ulla lui dit : Oui. Rav Naḥman fut surpris et demanda : Et a-t-il dit cela même à propos d'un morceau de chair de la taille d'un tamis ? Ulla lui dit : Oui. Rav Naḥman jura et lui dit : Par Dieu ! Même si Rabbi Yohanan m’avait dit cette déclaration directement de sa bouche, je ne l’aurais pas écouté.
Lorsque Rav Oshaya monta de Babylonie en Eretz Israël, il rencontra Rabbi Ami, et il dit cette halakha devant lui : C'est ce qu'Ulla a dit et c'est ce que Rav Naḥman lui a répondu. Rav Oshaya dit à Rabbi Ami : Et simplement parce que Rav Naḥman est le gendre de la famille des Nasi, peut-il rabaisser la déclaration halakhique de Rabbi Yoḥanan ?
Une autre fois Rav Oshaya trouva Rabbi Ami assis et disant cette halakha à propos de la dernière clause de la mishna : Si sur la peau il y avait deux moitiés d'olives, la peau transmet l'impureté d'une carcasse non abattue en la portant mais pas en la portant. moyen de contact avec la chair, parce qu'il les touche séparément et les rapproche ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : Il ne transmet l'impureté ni par contact ni par transport.
En ce qui concerne cette section de la Mishna, Rabbi Yohanan a dit : Les Sages ont enseigné l'opinion de Rabbi Yishmael selon laquelle la peau confère l'impureté d'une carcasse non abattue en la transportant uniquement dans le cas où un animal a séparé la moitié de la chair de l'olive. animal. Mais si une personne utilise un couteau pour couper la moitié de la chair des olives, la chair est annulée. Si Rav Naḥman avait entendu que la déclaration du rabbin Yoḥanan était rapportée à propos d'un cas de demi-olives en gros morceaux de chair, il n'aurait pas été surpris que cette halakha s'applique également à des morceaux de chair qui totalisent la taille d'une tarta. ou un tamis.
Rav Oshaya a dit à Rabbi Ami : Le Maître enseigne-t-il cette halakha en ce qui concerne la dernière clause de la mishna mais pas en ce qui concerne la première section de la mishna qui traite du cas d'une olive entière de chair ? Rabbi Ami lui dit : Oui. Mais Ulla vous a-t-elle dit cette déclaration halakhique du rabbin Yohanan en Babylonie concernant la première clause de la mishna ? Rav Oshaya lui dit : Oui. Rabbi Ami lui dit : Si tel est le cas, Rav Naḥman était justifié dans sa surprise face à la halakha de Rabbi Yoḥanan. Par Dieu, même si Josué, fils de Noun, m'avait dit cette halakha en son nom, c'est-à-dire de sa propre bouche, je ne l'aurais pas écouté.
Lorsque Ravin et tous les descendants d’Eretz Israël arrivèrent en Babylonie, ils énoncèrent cette halakha de Rabbi Yoḥanan concernant la première clause de la mishna. La Guemara objecte : Mais la question est difficile. Si un morceau de chair d'olive est annulé en étant coupé avec un couteau, il devrait en être de même pour des mesures plus grandes, comme une tarta, ce qui est déraisonnable, car les gens ne négligeraient généralement pas une quantité aussi importante. La Guemara résout cette difficulté conformément à ce que Rav Pappa a dit à propos d'un autre sujet :

Daf124b

La référence est à une fine couche de chair attachée à la peau. Ici aussi, la Guemara conclut que la déclaration du rabbin Yoḥanan fait référence à une fine couche de chair attachée à la peau. Lorsqu'une personne coupe un tel morceau de chair avec la peau, même si le volume total de la chair est une olive, ou même une mesure beaucoup plus grande, cela est insignifiant et est annulé par la peau.
§ La Mishna enseigne : Si sur la peau il y avait deux demi-olives, la peau transmet l'impureté d'une carcasse non abattue par le transport mais pas par le contact avec la chair ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael.
Bar Padda dit : Les Sages ont enseigné que Rabbi Yishmael soutient que cette peau ne transmet pas d'impureté par contact uniquement à l'égard de celui qui a touché la peau à l'extérieur. Mais si quelqu'un touche directement les morceaux de chair à l'intérieur de la peau, même s'il n'a touché aucun morceau mesurant la taille d'une olive, il est impur. En effet, il existe un principe selon lequel si quelqu'un touche un objet impur mesurant moins qu'une olive et touche à nouveau un autre objet impur mesurant moins qu'une olive, il devient impur, car les deux instances de contact s'unissent pour constituer un contact. avec la mesure requise d'un vrac d'olive.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Il n’existe pas de principe selon lequel si l’on touche un objet impur et touche à nouveau un autre objet impur, les deux instances de contact s’unissent pour constituer un contact avec la mesure requise d’un volume d’olives. Et Rabbi Yohanan suit son raisonnement, comme l'a dit Rabbi Yohanan : Rabbi Yishmael et Rabbi Dosa ben Harkinas ont dit la même chose, c'est-à-dire qu'ils ont maintenu le même principe.
La déclaration de Rabbi Yishmael est celle que nous avons dite : Deux cas de contact ne s'unissent pas pour constituer un contact avec la mesure d'impureté requise. La déclaration de Rabbi Dosa ben Harkinas est celle que nous avons apprise dans une mishna (Oholot 3 : 1) : Concernant toute partie d'un cadavre qui confère une impureté dans une tente, c'est-à-dire qui confère une impureté à tout autre objet qui se trouve sous la même toit, si cette partie du corps était divisée en deux morceaux, chacun mesurant moins qu'un volume d'olive, mais qu'ensemble ils constituent un volume d'olive, et que l'on plaçait les deux morceaux à l'intérieur de la maison, le rabbin Dosa ben Harkinas décide que les deux morceaux ne ne se réunissent pas pour constituer la mesure requise d'un vrac d'olives. Par conséquent, il considère que tout ce qui se trouve à l’intérieur de la maison est pur. Et les rabbins décident que les deux morceaux du cadavre s'assemblent pour constituer une masse d'olives, et c'est pourquoi ils considèrent que tout ce qui se trouve à l'intérieur de la maison est impur.
Le rabbin Dosa ben Harkinas n'a-t-il pas dit dans cette mishna qu'il n'existe pas de principe selon lequel une tente recouvre un élément impur et recouvre à nouveau un autre élément impur de telle sorte que les deux instances se rejoignent pour constituer la mesure requise pour l'impureté conférée dans une tente ? Ici aussi, Rabbi Dosa ben Harkinas serait d'accord avec Rabbi Yishmael selon lequel il n'existe pas de principe selon lequel si l'on touche un objet impur et touche à nouveau un autre objet impur, les deux instances se rejoignent pour constituer un contact avec la mesure requise d'un volume d'olives. .
La Guemara s'oppose à la déclaration du rabbin Yohanan : Puisque l'opinion du rabbin Dosa ben Harkinas est conforme à l'opinion du rabbin Yishmael, l'opinion des rabbins qui ne sont pas d'accord avec le rabbin Dosa ben Harkinas doit également être conforme à l'opinion du rabbin Yishmael. du rabbin Akiva, qui n'est pas d'accord avec le rabbin Yishmael. Mais Rabbi Akiva ne gouverne-t-il pas avec plus d'indulgence que Rabbi Yishmael, puisqu'il considère qu'on est pur dans les deux cas de contact et de portage, alors que les Rabbins gouvernent avec plus de rigueur que Rabbi Dosa ben Harkinas et considèrent que tout dans la maison est impur ?
La Guemara répond : Rabbi Akiva considère pur celui qui touche ou porte les morceaux de chair uniquement parce qu'ils sont annulés par la peau. Mais en général, il soutient que les éléments s'unissent pour transmettre l'impureté, comme l'enseigne la dernière clause de la mishna : Et Rabbi Akiva concède dans le cas de deux demi-vrac d'olives où l'on les a embrochés avec un copeau de bois et les a déplacés qu'il est impur. . Et pour quelle raison le rabbin Akiva considère-t-il une personne rituellement pure dans le cas où il a déplacé les deux moitiés d’olives avec la peau ? C'est que la peau les sépare et les annule.
Rav Ukva bar Ḥama soulève une objection à la déclaration de bar Padda selon laquelle le rabbin Yishmael soutient que deux cas de contact avec deux morceaux mesurant moins qu'un bloc d'olive se rejoignent pour constituer un contact avec la mesure requise d'un bloc d'olive. Son objection est basée sur ce qui est enseigné dans une baraita : Il est écrit : « Et par cela vous deviendrez impurs ; quiconque touchera leur cadavre sera impur jusqu'au soir. Et quiconque portera leur cadavre lavera ses vêtements et sera impur jusqu’au soir » (Lévitique 11 : 24-25). Il découle du terme «leur carcasse» que celui qui touche la carcasse elle-même devient impur, mais que celui qui touche une peau sur laquelle repose deux demi-olives de chair ne devient pas impur.
On aurait pu penser qu'une peau qui porte deux morceaux de chair à moitié olive ne transmet pas d'impureté, même en la portant. Par conséquent, la suite du verset déclare : « Et quiconque portera leur cadavre lavera ses vêtements et sera impur jusqu'au soir », d'où il dérive que celui qui porte un cadavre, même au moyen de la peau, devient impur ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : Le verset juxtapose « celui qui touche » avec « et celui qui porte », indiquant que ce qui entre dans la catégorie des impuretés par contact, entre dans la catégorie des impuretés par le transport ; ce qui n'entre pas dans la catégorie des impuretés par contact, n'entre pas dans la catégorie des impuretés par transport.
Sur la base de cette baraita, on peut s'opposer à la déclaration de bar Padda : Et s'il en est ainsi que Rabbi Yishmael soutient que deux cas de contact avec deux morceaux de chair mesurant moins qu'une olive s'unissent pour constituer un contact avec la mesure requise d'un bloc d'olives, alors le cas d'une peau qui porte sur elle deux demi-blocs d'olives de chair entre également dans la catégorie des impuretés transmises par contact lorsqu'on touche directement la chair à l'intérieur de la peau. Par conséquent, pourquoi Rabbi Akiva n'est-il pas d'accord avec Rabbi Yishmael en déclarant que dans ce cas, il n'y a pas de transmission d'impureté par le transport, car il n'y a pas de transmission d'impureté par contact ?
Rava a dit que c'est ce que dit Rabbi Akiva : Ce qui entre dans la catégorie des impuretés par contact de toutes les manières, même en touchant la peau à l'extérieur, entre dans la catégorie des impuretés par le transport ; ce qui n'entre pas dans la catégorie des impuretés par contact de quelque manière que ce soit, n'entre pas dans la catégorie des impuretés par transport.
§La Guemara continue de discuter de l'opinion du rabbin Yishmael. Rav Avya l'Ancien a demandé à Rabba bar Rav Huna : La mishna ci-dessous enseigne qu'en ce qui concerne un fémur scellé d'une carcasse non abattue et d'un animal rampant, où l'os est intact dans la mesure où il n'y a pas d'accès à la moelle, ce qui contient de la moelle à l'intérieur mais pas de chair à l'extérieur, celui qui la touche reste rituellement pur car il n'entre pas dans la catégorie des impuretés par contact. Selon l'opinion du rabbin Yishmael, quelle est la halakha quant à savoir si le transport transmet des impuretés ?
Peut-être que Rabbi Yishmael maintient le principe : ce qui entre dans la catégorie des impuretés par contact entre dans la catégorie des impuretés par le transport ; ce qui n'entre pas dans la catégorie des impuretés par contact, n'entre pas dans la catégorie des impuretés par transport. Et par conséquent, ici, dans la baraïta citée ci-dessus, c'est la raison pour laquelle Rabbi Yishmael a enseigné que celui qui porte une peau sur laquelle se trouvent deux demi-olives de chair devient impur même s'il n'entre pas dans la catégorie des impuretés par contact. si l'on touchait l'extérieur de la peau : C'est parce qu'on entre dans la catégorie des impuretés par contact si l'on touchait directement la chair à l'intérieur de la peau. Par conséquent, un fémur scellé, qui n’entre en aucun cas dans la catégorie des impuretés par contact, n’entre pas non plus dans la catégorie des impuretés par transport.
Ou peut-être que Rabbi Yishmael ne maintient pas ce principe, et il soutiendrait que celui qui porte une peau sur laquelle se trouvent deux demi-olives de chair devient impur même s'il n'entrait pas dans la catégorie des impuretés par contact si on touchait directement la chair à l'intérieur de la peau. Et par conséquent, le rabbin Yishmael soutient qu'un fémur scellé transmet une impureté par transport même s'il n'entre en aucune manière dans la catégorie des impuretés par contact.
Dans un effort pour éluder la question, Rabba bar Rav Huna distraya Rav Avya l'Ancien et lui dit : Regarde, un corbeau vole dans le ciel.
Rava, fils de Rabba bar Rav Huna, dit à son père : Mais n'est-ce pas Rav Avya l'Ancien de Pumbedita, que le Maître nous louerait en disant qu'il est un grand homme ? Si oui, pourquoi l’avez-vous traité de cette manière et éludé sa question ? Rabba bar Rav Huna lui dit : Aujourd'hui, je suis dans un état mieux décrit par le verset : « Laisse-moi m'appuyer contre les gros troncs ; laisse-moi m'allonger parmi les pommiers » (Cantique des Cantiques 2 : 5), ce qui signifie : je suis fatigué, et il m'a interrogé sur un sujet qui nécessite un raisonnement et un examen attentif, et je n'ai donc pas pu fournir une réponse immédiate.
§Ulla dit : Concernant deux demi-bottes d'olives qu'on a embrochées avec un copeau de bois, même si on les déplace d'avant en arrière toute la journée, il ne contracte pas d'impureté en les portant, et il est pur.
La Guemara explique : Quelle est la raison ? Concernant l'impureté transmise en le portant, il est écrit : « Et celui qui portera [vahannosei] son ​​cadavre lavera ses vêtements et sera impur jusqu'au soir » (Lévitique 11 :40). Les mots « et qui porte » dans le terme « et celui qui porte » s'écrivent vav, nun, sin, alef, qui peut se lire venisa, signifiant : Est porté ; mais selon la vocalisation traditionnelle, nous lisons le mot comme nosei, ce qui signifie : porte. De là, on déduit qu'en ce qui concerne l'impureté transmise par le transport, nous exigeons que l'on porte [nosei] la mesure requise d'impureté d'une carcasse, c'est-à-dire un vrac d'olive, et que ce vrac d'olive puisse être transporté [nissa ] d’un seul coup, sans l’aide d’un ustensile. Cette exigence n'est pas remplie en ce qui concerne deux demi-vrac d'olives qu'on enfile avec un copeau de bois, et qui sont transportés uniquement à l'aide d'un ustensile.
La Guemara s'oppose à la déclaration d'Ulla : Nous avons appris dans la mishna que si sur la peau il y avait deux demi-olives, la peau transmet l'impureté d'une carcasse non abattue par le transport mais pas par le contact avec la chair ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Pourquoi transmet-il des impuretés en les transportant ? Cet étui ne répond pas à l'exigence selon laquelle un gros morceau d'olives à la chair impure puisse être transporté en une seule fois sans l'aide d'un ustensile, car la peau est nécessaire pour les transporter.
Rav Pappa dit : La mishna parle d'un cas où une fine couche de chair était attachée à la peau. Bien qu'il n'existe pas un seul morceau de chair de la taille d'une olive, les deux demi-olives sont reliées par une bande de chair fine qui permet de transporter les deux morceaux en même temps sans l'aide de la peau. Par conséquent, les pièces transmettent des impuretés par transport mais pas par contact.
La Guemara suggère : Venez entendre une réfutation de l'opinion d'Ulla par rapport à ce qui est énoncé dans la mishna : Rabbi Akiva concède dans le cas de deux demi-vrac d'olives où on les a embrochés avec un copeau de bois et les a déplacés qu'il est impur. . Pourquoi? Cet étui ne répond pas à l'exigence selon laquelle un gros bloc d'olives à la chair impure puisse être transporté en une seule fois sans l'aide d'un ustensile. La Guemara rejette cette réfutation : Ici aussi, en ce qui concerne la déclaration de Rabbi Akiva, la mishna évoque le cas d'une fine couche de chair reliant les deux morceaux.
La Guemara suggère : L'opinion d'Ulla est comme l'un des côtés d'une dispute entre tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne deux morceaux de chair, dont aucun ne mesure la masse d'une olive, tous deux celui qui touche et celui qui déplace les pièces est impur. Rabbi Eliezer dit : Même celui qui porte les morceaux est impur. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'ajoute la déclaration du rabbin Eliezer ? Est-ce à dire que porter n’est pas la même chose que bouger ?
N'est-ce pas plutôt ce que dit la baraïta : Celui qui touche et celui qui déplace des morceaux de chair sont impurs, même si une olive de chair ne peut être transportée sans l'aide d'un ustensile ? Et Rabbi Eliezer vient de dire : On ne devient impur que si une olive de chair peut être transportée sans l'aide d'un ustensile. La Guemara demande : Mais si l'intention de la déclaration du rabbin Eliezer est de nuancer la déclaration des rabbins, quel est même le sens du mot ? Dites plutôt différemment la déclaration du rabbin Eliezer : On n’est impur que si une grosse quantité de chair d’olive peut être transportée sans l’aide d’un ustensile.
MISHNA : En ce qui concerne le fémur d’un cadavre humain,

Daf125a

et l'os de la cuisse d'un animal sacrificiel rendu impropre au piggul, c'est-à-dire une offrande sacrifiée avec l'intention de le consommer après le temps imparti, ou au notar, c'est-à-dire une partie d'une offrande laissée après le temps imparti pour sa consommation. consommation, que ces fémurs soient scellés et qu'il n'y ait pas d'accès à la moelle, ou qu'ils soient perforés et qu'il y ait un accès à la moelle, celui qui les touche est rituellement impur. La raison en est qu’un morceau d’os d’un cadavre de la taille d’un grain d’orge confère une impureté, et que l’os d’un animal sacrificiel qui a été disqualifié de cette manière confère une impureté par décret rabbinique par contact.
En ce qui concerne le fémur d'une carcasse non abattue et le fémur d'un animal rampant, celui qui les touche lors de leur scellé reste rituellement pur. Si l’un de ces os de la cuisse était perforé, il transmet des impuretés par contact, car dans ce cas, le contact avec l’os équivaut à un contact avec la moelle. D'où vient-il que même en ce qui concerne les impuretés transmises par le portage, il existe une distinction entre les fémurs scellés et perforés ? Il est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « Celui qui touchera son cadavre sera impur jusqu'au soir ; et celui qui portera son cadavre sera impur jusqu'au soir » (Lévitique 11 : 39-40), indiquant : Ce qui entre dans la catégorie des impuretés par contact, entre dans la catégorie des impuretés par le transport ; ce qui n'entre pas dans la catégorie des impuretés par contact, n'entre pas dans la catégorie des impuretés par transport.
GEMARA : La Mishna enseigne que celui qui touche le fémur d'un cadavre humain est rituellement impur, qu'il soit scellé ou non. La Guemara déduit que celui qui touche l'os est oui, il est impur, mais celui qui recouvre le fémur n'est pas impur, car il ne transmet pas d'impureté à ce qui se trouve au-dessus ou sous le même toit.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? S'il y a un gros morceau de chair d'olive attaché à l'os, alors il devrait transmettre les impuretés dans une tente, c'est-à-dire également dans celle qui se trouve sous le même toit. La Guemara répond : La mishna parle d'un cas où il n'y a pas un morceau de chair d'olive attaché à l'os.
La Guemara objecte : Mais s'il y a une grosse quantité de moelle d'olive à l'intérieur de l'os, l'impureté traverse l'os, pour ainsi dire, et monte au-delà de lui. Par conséquent, il devrait également transmettre les impuretés dans une tente. La Guemara explique : La mishna parle d'un cas où il n'y a pas une olive de moelle à l'intérieur de l'os.
La Guemara objecte : Mais si la Mishna soutient que la moelle à l'intérieur de l'os d'une personne vivante guérit la chair à l'extérieur de l'os, alors puisque la moelle pourrait se reconstituer et catalyser la croissance de la chair sur l'os, elle est un membre approprié. Par conséquent, comme c'est le cas pour tout morceau de membre propre, même un morceau de moins de la taille d'une olive, il devrait également transmettre des impuretés dans une tente. Rav Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, dit : C'est-à-dire que la mishna soutient que la moelle à l'intérieur de l'os ne guérit pas la chair à l'extérieur de l'os.
La Guemara demande : À quel cas avez-vous interprété la mishna comme faisant référence ? C'est un cas où il n'y a pas une olive en vrac de moelle. Si oui, dans le cas d’un animal sacrificiel, pourquoi l’os de la cuisse transmet-il des impuretés ? Les Sages ont émis un décret selon lequel les os d'un animal sacrificiel attachés à la chair ou contenant de la moelle devenue piggul ou notar rendent impurs ceux qui les touchent, car ils servent d'anses ou de protection à la chair ou à la moelle. En revanche, dans ce cas, il ne peut y avoir de piggul ou de notar car il y a moins d'une olive en vrac de chair ou de moelle.
Et de plus, si la Mishna parle d'un cas où il n'y a pas de moelle d'olive, pourquoi le fémur d'une carcasse non abattue et le fémur d'un animal rampant transmettent-ils des impuretés dans le cas où ils ont été perforés ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. La première clause de la mishna, qui traite du fémur d’un cadavre, fait référence à un cas où il n’y a pas une olive de moelle. La dernière clause de la mishna, qui traite des fémurs d'un animal sacrificiel, d'une carcasse non abattue et d'un animal rampant, fait référence à un cas où il y a une olive de moelle. Et en conséquence, que nous enseigne le tanna de la mishna ? Il nous enseigne séparément plusieurs sujets distincts, comme suit.
Dans la première clause, il nous enseigne que la moelle à l’intérieur de l’os ne guérit pas la chair à l’extérieur de l’os. Concernant le fémur des animaux sacrificiels, que nous enseigne-t-il ? Il nous enseigne qu'un os qui sert de manche ou de protection à la chair ou à la moelle devenue notaire est significatif et transmet des impuretés, comme Mari bar Avuh a dit que Rabbi Yitzḥak a dit : Os d'animaux sacrificiels qui ont servi de manche au notaire, c'est-à-dire qu'ils aient des restes de viande sur eux ou à l'intérieur après le temps imparti pour leur consommation, transmettent des impuretés aux mains de ceux qui les manipulent, tout comme les restes de viande sacrificielle eux-mêmes transmettent des impuretés aux mains. Puisque les os sont devenus la base d’un objet intrinsèquement interdit, ils sont traités de la même manière que l’objet interdit lui-même.
Ensuite, le tanna de la mishna enseigne qu'en ce qui concerne le fémur d'une carcasse non abattue, même s'il y a un morceau de moelle d'olive à l'intérieur, s'il a été perforé, il transmet des impuretés, mais s'il n'a pas été perforé, il le fait. ne transmet pas d’impureté.
Abaye a dit : En fait, le tanna de la mishna soutient que la moelle à l'intérieur de l'os guérit la chair à l'extérieur de l'os. Et en ce qui concerne l'affirmation qui en résulte : si c'est le cas, l'os de la cuisse devrait également transmettre des impuretés dans une tente, l'explication est qu'il s'agit ici d'un cas où l'on a gratté l'os. Par conséquent, la chair et la moelle ne peuvent plus guérir, et l’os n’est pas considéré comme un membre approprié qui transmet des impuretés dans une tente.
Et cette mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, comme l'a dit Rabbi Elazar : Un os de la cuisse qu'on gratte dans le sens de la longueur est impur comme un membre. Même s’il n’est pas attaché à la chair ou à la moelle, un os gratté de cette manière a toujours la capacité de guérir. Mais si on le gratte dans le sens de la largeur, il ne guérira pas et est donc pur. Et votre mnémonique pour vous rappeler ce qui peut guérir et ce qui ne peut pas, c'est un palmier, car si l'on sciait une bande d'un palmier dans le sens de la longueur, il peut guérir, mais si on le faisait dans le sens de la largeur, c'est-à-dire, on sciait une bande de la circonférence du palmier. l'arbre, le flux de sève est perturbé et l'arbre ne peut pas guérir.
Et Rabbi Yoḥanan dit : En fait, la mishna parle d’un cas où il y a une grosse quantité de moelle d’olive dans l’os. Et le tanna de la mishna maintient également que la moelle à l'intérieur de l'os guérit la chair à l'extérieur de l'os. Et quant à l'affirmation qui en résulte : si tel est le cas, l'os doit transmettre des impuretés dans une tente, en fait l'os transmet des impuretés dans une tente. Et à quoi fait référence la mishna lorsqu’elle enseigne que celui qui touche l’os est rituellement impur ? Cela fait également référence à celui qui recouvre l'os.
La Guemara demande : Mais si la moelle à l’intérieur de l’os guérit la chair à l’extérieur de l’os, pourquoi la mishna enseigne-t-elle que le fémur d’une carcasse et le fémur d’un animal rampant sont purs alors qu’ils n’ont pas été perforés ?
Le rabbin Binyamin bar Giddel a dit que le rabbin Yohanan a dit : Nous avons ici affaire à un cas où il y a un morceau de moelle d'olive qui s'est détaché et qui tremble à l'intérieur de l'os. En ce qui concerne l'impureté transmise par un cadavre, l'impureté traverse l'os et monte, et elle transmet donc l'impureté dans une tente. Mais en ce qui concerne l’impureté d’une carcasse, puisque la moelle est lâche et crépitante, elle ne guérira pas. Par conséquent, si l’os a été perforé et qu’il est possible de toucher la moelle, l’os transmet des impuretés. Mais si l’os n’est pas perforé, il ne transmet pas d’impureté.
Selon le rabbin Yoḥanan, le fait de recouvrir est appelé toucher dans la mishna. Rabbi Avin a dit, et certains disent que c'est Rabbi Yosei bar Avin qui a dit : Nous apprenons également dans une mishna (Oholot 3 :1) : Dans le cas de celui qui touche d'une main la moitié d'un corps d'olive et simultanément si son autre main recouvre la moitié d'une olive ou la moitié d'une olive de chair provenant d'un cadavre, il est impur.
Certes, si vous dites que l'impureté par contact et l'impureté transmise dans une tente ou à celle qui recouvre une partie du cadavre sont un concept, c'est pour cette raison que la moitié de l'olive d'impureté qu'il a touchée et la moitié d'olive- la masse d'impuretés qu'il a superposée s'unit pour constituer la mesure requise d'une masse d'olives.
Mais si vous dites qu’il s’agit de deux concepts, comment peuvent-ils s’unir ? Mais n'avons-nous pas appris dans cette mishna (Oholot 3 : 1) : voici le principe : tous les éléments impurs qui n'ont pas le volume requis pour avoir un statut impur à eux seuls et qui sont d'un même concept s'unissent et sont impurs ; s'ils appartiennent à deux concepts, ils ne s'unissent pas et ne restent pas purs ? Apparemment, toucher et recouvrir un cadavre crée le même type d'impureté, et par conséquent, le recouvrement est appelé ici toucher dans la mishna.
Les défis de la Guemara : quelle est plutôt l’alternative ? Est-ce un concept qui comprend à la fois le toucher et le recouvrement ? Dites la dernière clause de la mishna dans le traité Oholot : Mais

Daf125b

Si quelqu'un touche la moitié d'une olive de chair d'un cadavre et qu'en même temps un autre objet le recouvre ainsi que la moitié d'une olive de chair d'un cadavre, il reste pur.
Mais si l’impureté par contact et par tente est considérée comme un seul concept, pourquoi reste-t-il pur ? Au contraire, sur la base de la dernière clause de la mishna, la première clause de la mishna est difficile, car elle indique que ces deux catégories d'impuretés sont considérées comme un seul concept et s'unissent pour constituer la mesure requise pour l'impureté.
Rabbi Zeira a dit : Dans la première clause de la mishna, nous traitons d'un cas où la source d'impureté est pressée entre deux coffres en bois et il n'y a pas d'ouverture d'une paume entre les coffres. Lorsque la main d'une personne touche la poitrine, l'impureté de l'objet pressé s'élève au-delà de la poitrine et transmet l'impureté à la personne. Par conséquent, son interaction avec toutes les sources d’impuretés est considérée comme s’il les touchait simultanément. Par conséquent, il n’y a aucune preuve dans la mishna de l’opinion du rabbin Yoḥanan selon laquelle la transmission d’impuretés par contact et via une tente sont considérées comme le même concept.
Par conséquent, la Guemara demande : Qui est le tanna qui fait référence à l'impureté communiquée dans une tente comme celui qui touche [noge'a] ? La Guemara répond : C'est Rabbi Yosei, comme cela est enseigné dans une baraita (Tosefta, Oholot 4 :1) : Rabbi Yosei dit : Une louche pleine [tarvad] de poussière d'un cadavre transmet des impuretés comme le cadavre lui-même de trois manières : Par contact [bemagga], et en portant, et dans une tente.
Certes, la poussière d'un cadavre transmet des impuretés via le transport et dans une tente ; celui qui le porte porte toute la quantité de poussière et celui qui recouvre la poussière la recouvre entièrement. Mais quant à celui qui le touche, on ne touche pas toute la poussière, et il devrait donc être impossible qu'on devienne impur par contact. N'est-il pas plutôt correct de conclure de cette baraita : à quoi fait référence le terme noge'a ? Cela fait référence à celui qui recouvre la poussière.
La Guemara demande : Comment est-il possible d’expliquer la baraita de cette manière ? Mais Rabbi Yosei n'enseigne-t-il pas le cas de celui qui touche séparément, et n'enseigne-t-il pas le cas de celui qui recouvre séparément ? Par conséquent, le terme noge'a ne peut pas faire référence à un recouvrement. Abaye a dit : Ce n'est pas difficile car il y a deux types de superpositions. En ce qui concerne une tente qui recouvre l'impureté à une hauteur inférieure à la largeur d'une main, cette tente est appelée toucher. Mais une tente qui recouvre l'impureté à une hauteur supérieure à la largeur d'une main est appelée simplement une tente.
Rava a dit : Selon le rabbin Yosei, même une tente qui recouvre une impureté à une hauteur supérieure à la largeur d'une main est considérée comme un contact. Et quelles sont les circonstances d'une tente qui est appelée simplement tente et non comme touchante ? Le terme tente fait référence au cas d'une structure qui recouvre à la fois une personne et une source d'impureté, propageant ainsi l'impureté de sa source à la personne.
Rava a dit : D'où puis-je exprimer mon opinion ? C'est comme nous l'avons appris dans une baraita (Tosefta, Oholot 9 :4) que Rabbi Yosei dit : Concernant les paquets qui servent de lit et les grilles prises aux fenêtres, si on les plaçait entre le rez-de-chaussée et l'étage supérieur de la maison de telle sorte qu'ils servent de plafond, puisqu'ils font partie du bâtiment, ils ne sont pas sensibles aux impuretés. Ainsi, même s'il y a des trous dans les faisceaux et les grilles, ils servent de barrière entre la maison et l'étage supérieur de sorte que l'impureté d'un cadavre présent dans la zone de la maison ne puisse pas pénétrer de l'autre côté, c'est-à-dire l'étage supérieur. sol.
Et si l'on étend les paquets et les grilles à l'extérieur de la maison de manière éphémère en les suspendant en l'air au-dessus d'un cadavre comme un filet, celui qui touche, c'est-à-dire recouvre le cadavre, devant un trou dans le filet, devient impur. Au contraire, celui qui le recouvre sans se trouver devant un trou reste pur.
Rava explique sa preuve : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'il a étendu le filet au-dessous de la hauteur d'une paume au-dessus du cadavre, pourquoi celui qui recouvre le cadavre sans être en face d'un trou dans le filet reste-t-il pur ? Dans un tel cas, le filet est suffisamment proche du cadavre pour être considéré comme faisant partie des vêtements du cadavre. Par conséquent, le cas équivaut à celui où le cadavre est vêtu de ses vêtements, et un cadavre vêtu de ses vêtements confère une impureté à celui qui le recouvre parce que les vêtements n'agissent pas comme une barrière.
N'est-il pas plutôt vrai qu'il a étendu le filet à plus d'une paume au-dessus du cadavre ? Et le rabbin Yosei qualifie le fait de recouvrir le cadavre de toucher. Apparemment, contrairement à l'opinion d'Abaye, le rabbin Yosei se réfère au fait de recouvrir comme de toucher même lorsque l'objet recouvrant se trouve à plus d'une paume au-dessus de la source d'impureté.
Abaye a rejeté la preuve de Rava et a déclaré : En fait, le cas est celui où l'on étend le filet en dessous de la hauteur d'une paume au-dessus du cadavre. Et en ce qui concerne ce que vous dites : Si tel est le cas, celui qui recouvre le cadavre non en face d'un trou dans le filet doit également devenir impur car cela équivaut à un cas de cadavre vêtu de ses vêtements, ce cas n'est pas semblable au cas cas d'un cadavre vêtu de ses vêtements. Dans le cas d'un cadavre vêtu de ses vêtements, les vêtements n'agissent pas comme une barrière contre l'impureté car celui qui a habillé le cadavre a annulé le vêtement en rendant son statut comme s'il faisait partie du cadavre. Mais dans ce cas-ci, dans la baraita, celui qui a étendu le filet sur le cadavre avait l'intention d'enlever ensuite les paquets et les grilles et il ne les a pas annulés.
La Guemara s'oppose à l'explication d'Abaye : Mais s'il s'agit d'un cas où il a étendu le filet à moins d'une paume au-dessus du cadavre, même s'il n'est pas considéré comme le vêtement du cadavre, qu'il soit considéré comme une source d'impureté. caché sous une structure sus-jacente à une distance de moins d’une main. Dans un tel cas, l'impureté traverse et monte, et par conséquent elle devrait transmettre l'impureté même à celui qui la recouvre, pas en face d'un trou dans le filet. La Guemara explique : Rabbi Yosei soutient que l'impureté cachée ne traverse pas et ne monte pas.
Et d’où dites-vous que c’est l’opinion du rabbin Yosei ? C'est comme nous l'avons appris dans une mishna (Oholot 4 :2) : Dans le cas d'un compartiment dans un coffre situé à l'intérieur d'une maison, dans lequel l'espace ouvert du compartiment lui-même a au moins un volume d'une main cubique, mais le l'ouverture du compartiment vers la maison n'a pas la superficie d'un palme carré, et le volume de la poitrine entière est de quarante mers, dans ce cas, s'il y a une source d'impureté à l'intérieur du compartiment, le compartiment n'agit pas comme une barrière et la maison est impure. Si la source d'impureté est à l'intérieur de la maison mais à l'extérieur du coffre, tout ce qui se trouve à l'intérieur du compartiment reste pur, car l'ouverture du compartiment est inférieure à une paume.
Cette différenciation existe car il est courant qu'une source d'impuretés sorte de son emplacement et que, par conséquent, les impuretés peuvent être transmises hors du compartiment et dans la maison. Mais il n’est pas courant qu’une source d’impureté pénètre dans un endroit, et donc un objet impur qui se trouve dans la maison ne transmet pas d’impureté dans le compartiment. Puisque le volume du coffre est de quarante mers, il constitue une tente séparée, et le compartiment qui fait partie du coffre est également considéré comme faisant partie de cette tente.
Et Rabbi Yosei considère la maison comme pure lorsque l’objet impur se trouve dans le compartiment. L'article ne transmettra pas nécessairement d'impureté à l'extérieur du compartiment car on peut retirer la source d'impureté du compartiment en deux, c'est-à-dire en morceaux dont chacun mesure moins que la quantité requise pour transmettre l'impureté. Ou bien, on peut brûler la source d'impureté alors qu'elle reste encore à sa place à l'intérieur du compartiment.
Et la dernière clause de cette mishna enseigne : Si l'on place le coffre à l'entrée de la maison et que l'ouverture du compartiment fait face à l'extérieur de la maison, s'il y a une source d'impureté à l'intérieur du coffre, la maison reste pure car le les objets impurs quitteront généralement la maison. S’il y a une source d’impureté dans la maison, tout ce qui se trouve à l’intérieur du coffre reste pur, car la source d’impureté n’entrera pas dans le coffre.

Daf126a

Et il est enseigné à propos de cette halakha dans la mishna que Rabbi Yosei la considère comme pure. À quelle halakha de la mishna cela fait-il référence ? Si nous disons qu'il fait référence à la dernière clause de la mishna, qui parle d'un coffre placé à l'entrée de la maison, le premier tanna le considère également comme pur dans ce cas.
Au contraire, il est clair que le premier tanna dit que si une source d'impureté se trouve à l'intérieur du compartiment d'un coffre qui se trouve à l'intérieur de la maison, la maison est impure, soit parce qu'il est typique qu'une source d'impureté sorte de son emplacement, soit parce qu'il soutient qu'une source cachée d'impureté perce et monte. Et Rabbi Yosei n'est pas d'accord et lui dit : En ce qui concerne ce que vous dites selon lequel il est typique qu'une source d'impureté sorte de son emplacement, ce n'est pas nécessairement le cas. On peut retirer l’objet impur en deux ou le brûler à sa place à l’intérieur du compartiment. Et en ce qui concerne ce que vous dites selon lequel une source cachée d’impureté perce et monte, une source cachée d’impureté ne perce pas. Par conséquent, Rabbi Yosei doit considérer qu’une source cachée d’impureté ne traverse pas et ne monte pas.
§Sur la base de la déclaration précédente du rabbin Yosei, la Guemara a établi que le rabbin Yosei soutient qu'une source cachée d'impureté ne traverse pas et ne monte pas. Et la Guemara soulève une contradiction entre cette déclaration précédente du rabbin Yosei et une autre déclaration du rabbin Yosei.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Oholot 11 :7) : Dans le cas d'un chien qui a mangé la chair d'un cadavre, le chien est ensuite mort et est allongé sur le seuil de telle manière que son cou et sa bouche sont tournés vers l'intérieur de la maison, Rabbi Meir dit : S'il y a une ouverture de la taille d'une paume cubique à l'intérieur du cou du chien, c'est-à-dire que le cou lui-même constitue cette mesure, le chien importe des impuretés dans la maison car la partie supérieure du cou du chien Le corps du chien recouvre l'élément impur à l'intérieur du chien et l'impureté est transmise par le cou et la bouche du chien dans la maison. Mais s’il n’y a pas une si grande cavité dans le cou du chien, alors il n’y a pas de halakha de tente et le chien n’importe pas d’impureté dans la maison.
Rabbi Yosei dit : On cherche à déterminer exactement où se trouve le chien sur le seuil. Si l'objet impur à l'intérieur du chien se trouve n'importe où à l'opposé, c'est-à-dire sous le linteau, et vers l'intérieur de la maison, la maison est impure. Si le chien se trouve à l’opposé du linteau et vers l’extérieur de la maison, la maison reste pure.
Rabbi Elazar dit : Il faut déterminer la manière exacte dont le chien est couché sur le seuil. Si son embouchure est située à l’intérieur de la maison, mais que son arrière est situé à l’extérieur de la maison, la maison reste pure. Si son embouchure est située à l’extérieur de la maison mais que son arrière est situé à l’intérieur de la maison, la maison est impure. En effet, la source d'impureté sort du corps du chien par son bord, c'est-à-dire par son arrière.
Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Dans tel cas comme dans tel cas, c'est-à-dire que le chien ment de telle sorte que sa gueule soit à l'intérieur de la maison ou à l'extérieur de la maison, la maison est impure. La raison en est que l’élément impur peut sortir par la bouche ou par l’arrière.
La Guemara analyse la déclaration du rabbin Yosei selon laquelle si le chien se trouve n'importe où sous le linteau et vers l'intérieur de la maison, la maison est impure. Quoi, la déclaration du rabbin Yosei ne fait-elle pas référence à un cas où il n'y a pas d'ouverture de la taille d'une paume cubique à l'intérieur du cou du chien, à propos duquel le rabbin Meir dit que la maison reste pure ? En conséquence, Rabbi Yosei répond à Rabbi Meir et dit : Même si le cou du chien n'a pas la taille d'une paume cubique, tant que l'objet impur à l'intérieur du chien se trouve sous le linteau et vers la maison, la maison. est impur parce qu’il recouvre l’élément impur.
Et apprenez-en donc que Rabbi Yosei soutient qu'une source cachée d'impureté traverse et monte, contrairement à l'opinion de Rabbi Yosei telle qu'elle ressort de sa déclaration précédente.
Rava a dit : Rabbi Yosei soutient qu'une source cachée d'impureté ne traverse pas et ne monte pas. Quant à ce qu'enseigne Rabbi Yosei : On regarde si l'objet impur à l'intérieur du chien est situé en face du linteau et vers l'intérieur de la maison, Rabbi Yosei enseigne en réalité : On regarde l'espace vide adjacent à la source d'impureté. Et Rabbi Yosei n'est pas d'accord avec Rabbi Meir sur deux points, et dit à Rabbi Meir : Quant à ce que vous dites, s'il y a la largeur d'une main cubique dans le cou du chien, cela importe l'impureté dans la maison, ce n'est pas le cas. Nous suivons plutôt la mesure de l'espace vide, c'est-à-dire que le cou du chien n'importe des impuretés dans la maison que s'il contient une largeur de main cubique en plus de l'épaisseur de la chair du cou lui-même.
Et quant à ce que vous dites que même si le chien est situé sur la partie extérieure du seuil de la maison, toute la maison est impure, ce n'est pas le cas. Au contraire, si l’impureté à l’intérieur du chien se trouve n’importe où à l’opposé du linteau et vers l’intérieur de la maison, la maison est impure. Si l’impureté à l’intérieur du chien se situe n’importe où à l’opposé du linteau et vers l’extérieur de la maison, la maison reste pure.
Rav Aḥa, fils de Rava, enseigne que l'explication de Rava est explicite dans la mishna elle-même, comme suit : Rabbi Yosei dit : On regarde l'espace vide adjacent à la source d'impureté.
§ Auparavant, la Guemara établissait que Rabbi Yosei soutient qu'en ce qui concerne la halakhot de l'impureté, le recouvrement est appelé toucher, car la transmission de l'impureté par contact et par le recouvrement est considérée comme une catégorie. Mais la Mishna (Oholot 3 : 1) citée plus haut (125b) déclare que dans le cas de quelqu'un qui touche la moitié d'une olive de chair d'un cadavre, si simultanément une tente le recouvre et une autre moitié d'olive de chair, il reste pur. De toute évidence, il existe un tanna qui n’est pas d’accord avec Rabbi Yosei et soutient que ces deux méthodes de transmission de l’impureté ne sont pas de la même catégorie. La Guemara demande : Qui est le tanna qui n'est pas d'accord avec Rabbi Yosei ? La Guemara répond : C'est Rabbi Shimon, comme cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Shimon dit :

Daf126b

Les parties d'un cadavre qui transmettent des impuretés comprennent une partie de la chair olive, un membre complet, la majorité des os du cadavre et la majorité des os essentiels de son squelette, à savoir ses jambes, sa colonne vertébrale et ses côtes. Tous ces éléments transmettent des impuretés par contact, par transport et dans une tente. Il existe également trois sources d'impureté provenant d'un cadavre, chacune d'elles transmettant l'impureté de deux manières mais ne transmettant pas l'impureté d'une troisième manière. Et ce sont les suivants : Une pleine louche de poussière de cadavre, et un os de la taille d'un grain d'orge, et un couvercle funéraire [golel] et un mur funéraire [dofek] sur lequel repose le couvercle.
Une louche pleine de poussière transmet des impuretés par transport et dans une tente, mais elle ne transmet pas d'impuretés par contact, car il est impossible de toucher toutes les particules de poussière simultanément. Et où, parmi ces sources d’impuretés, la transmission d’impuretés par contact est-elle applicable ? Il est applicable à l'une de ces deux autres sources d'impureté, c'est-à-dire un os de la taille d'un grain d'orge et le couvercle ou le mur d'une tombe.
Un os de la taille d'un grain d'orge transmet des impuretés par transport et contact, mais il ne transmet pas d'impuretés dans une tente. Cette halakha a été transmise à Moïse depuis le Sinaï. Et où, parmi ces sources d’impuretés, l’impureté est-elle transmise dans une tente ? C'est avec l'une de ces deux autres sources d'impureté.
Un couvercle de tombe et un mur de tombe transmettent des impuretés par contact et dans une tente, mais ils ne transmettent pas d'impuretés par transport. Cette halakha fut également transmise à Moïse depuis le Sinaï. Et où parmi ces sources d’impuretés l’impureté est-elle transmise par transport ? C'est avec l'une de ces deux autres sources d'impureté. On peut déduire de la déclaration du rabbin Shimon selon laquelle une pleine louche de poussière transmet des impuretés dans une tente, mais pas par contact, qu'il n'est pas d'accord avec le rabbin Yosei et soutient que recouvrir n'est pas la même catégorie que toucher.
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne le fémur d'une carcasse non abattue et le fémur d'un animal rampant, celui qui les touche lorsqu'ils sont scellés reste rituellement pur, car l'os lui-même ne transmet pas d'impureté. À ce sujet, les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Celui qui touchera son cadavre sera impur jusqu'au soir » (Lévitique 11 :39). Le mot « carcasse » indique que celui qui touche la carcasse est impur, mais que celui qui touche un fémur scellé ne l’est pas.
On aurait pu penser que même celui qui touche un fémur perforé reste pur. Par conséquent, le verset déclare : « Celui qui touche sa carcasse [benivlatah] sera impur », indiquant que celui qui touche une partie de l'animal à travers laquelle il est possible de toucher la chair, qui a le statut halakhique d'une carcasse non abattue. [neveila], est impur, mais celui qui touche une partie de l'animal par laquelle il est impossible de toucher la chair reste pur. Par conséquent, celui qui touche une couche protectrice telle que l’extérieur d’un fémur scellé ne devient pas impur, car il est impossible de toucher la moelle.
Rabbi Zeira dit à Abaye : S'il en est ainsi, celui qui touche la couche protectrice d'une carcasse par laquelle il est impossible de toucher la chair de la carcasse elle-même ne devient pas impur, un animal encore dans sa peau ne doit pas transmettre d'impureté, car on peut toucher la peau, qui constitue une couche protectrice, mais pas la chair. Abaye répondit : Sortez et voyez combien d'orifices il y a dans le corps d'un animal par lesquels on peut toucher la chair, par exemple les yeux, les narines et la bouche.
De même, Rav Pappa dit à Rava : S'il en est ainsi, celui qui touche la couche protectrice d'une carcasse par laquelle il est impossible de toucher la chair de la carcasse elle-même ne devient pas impur, le rein d'une carcasse est complètement recouvert de sa graisse ne doit pas transmettre d'impuretés par contact. Rava répondit : Venez voir combien de tendons sortent du rein qu'on est capable de toucher.
§La Mishna a enseigné que la halakha fait la distinction entre un fémur scellé et perforé d'une carcasse ou d'un animal rampant. À ce sujet, Rav Oshaya soulève un dilemme : quelle est la halakha si l'on avait l'intention de perforer le fémur mais ne l'a pas encore percé ? C’est là le dilemme : un fémur dépourvu de perforation est-il considéré comme dépourvu de l’action nécessaire pour transmettre des impuretés, et il conserve donc son statut d’os de fémur scellé, ou non ?
Le rabbin Oshaya résout alors le dilemme : un fémur dépourvu de perforation n’est pas considéré comme dépourvu de l’action nécessaire pour transmettre des impuretés. Si l’on a l’intention de le perforer, cela donne immédiatement des impuretés.
MISHNA : L'œuf d'un animal rampant dans lequel les tissus d'un embryon se sont développés et celui qui entre en contact avec l'œuf sont rituellement purs, car l'animal rampant impur est hermétiquement fermé. Mais si l’on perce l’œuf d’un trou de n’importe quelle taille, celui qui entre en contact avec l’œuf est rituellement impur. Dans le cas d’une souris qui pousse à partir du sol et qui est moitié chair, moitié terre, celle qui touche la moitié qui est chair est impure ; celui qui touche la moitié de la terre est pur. Rabbi Yehuda dit : Même celui qui touche la moitié de la terre là où elle est adjacente à la chair est rituellement impur.
GEMARA : La Mishna déclare que dans le cas d'un œuf d'un animal rampant dans lequel le tissu d'un embryon s'est développé, s'il est perforé, alors celui qui le touche est rituellement impur. À ce propos, les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Ce sont pour vous les impurs parmi tous les rampants ; quiconque les touchera morts sera impur jusqu'au soir » (Lévitique 11 : 31). Le terme « les impurs » est interprété comme incluant l’œuf d’un animal rampant et le fémur d’un animal rampant dans la catégorie des sources d’impureté.
On aurait pu penser que même un œuf dans lequel les tissus d'un embryon ne se sont pas développés transmet des impuretés. Par conséquent, le verset déclare : « Ce fluage », indiquant que, tout comme un animal rampant a développé des tissus, de même seul l'œuf d'un animal rampant dans lequel le tissu d'un embryon s'est développé confère une impureté.
On aurait pu penser que dans le cas d'un œuf dans lequel s'est développé un tissu d'embryon, celui-ci transmet des impuretés même s'il n'est pas perforé. Par conséquent, le verset déclare : « Quiconque les touche alors qu’ils sont morts sera impur », indiquant que lorsqu’il est possible de toucher la chair, le contact rend impur ; mais quand il est impossible de toucher la chair, on reste pur.
Et quelle doit être la taille de sa perforation pour rendre impur celui qui touche l’œuf ou le fémur ? Sa largeur doit être de la taille d'une mèche de cheveux, car il est possible de toucher l'intérieur d'un œuf ou d'un fémur avec une mèche de cheveux.
§La Mishna enseigne : Dans le cas d'une souris qui pousse du sol et qui est moitié chair, moitié terre, celle qui touche la moitié qui est chair est impure. Rabbi Yehoshua ben Levi dit à ce propos : On ne devient impur dans un tel cas que si la chair de la souris s'est développée sur toute la longueur de la souris, de la tête aux pieds. Certains enseignent la déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi concernant la dernière clause de la mishna : Rabbi Yehuda dit : Même celui qui touche la moitié de la terre là où elle est adjacente à la chair est rituellement impur. Rabbi Yehoshua ben Levi dit : On ne devient impur dans un tel cas que si la chair de la souris s'est développée sur toute la longueur de la souris.
Celui qui enseigne la déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi concernant la première clause de la mishna, à plus forte raison, il enseigne cette même halakha en ce qui concerne la dernière clause de la mishna. Mais celui qui enseigne la déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi concernant la dernière clause de la mishna soutient qu'elle s'applique uniquement à cette clause, en ce qui concerne celui qui touche la moitié de la terre là où elle est adjacente à la chair selon Rabbi Yehuda. Mais selon l'opinion du premier tanna, énoncée dans la première clause de la mishna, même si la chair de la souris ne s'est pas développée sur toute la longueur de la souris, celui qui touche la moitié de la souris qui est de la chair est impur. .
§Les Sages ont enseigné dans une baraita concernant le verset suivant : « Et voici ceux qui vous sont impurs parmi les animaux rampants qui rampent sur la terre : la belette, la souris et le grand lézard selon ses espèces » (Lévitique 11). :29). Puisque « souris » est mentionné parmi les animaux rampants qui transmettent des impuretés, j'en déduirais que même une souris de mer, c'est-à-dire une créature marine qui a une apparence similaire à une souris, transmet des impuretés parce que son nom est aussi souris. Mais apparemment, la conclusion opposée pourrait être dérivée par une inférence logique : le verset considère une belette comme impure et considère une souris comme impure. Par conséquent, tout comme la belette est une espèce qui pousse sur terre, de même la souris à laquelle le verset fait référence est une espèce qui pousse sur terre ; une souris de mer ne transmet pas d'impureté.
Ou, peut-être, suivez cette voie : le verset considère une belette comme impure et considère une souris comme impure ; par conséquent, tout comme « belette » fait référence à tout animal dont le nom est belette, de même « souris » fait référence à tout animal dont le nom est souris, même une souris de mer, puisque son nom est également souris. Par conséquent, le verset déclare : « Sur la terre », indiquant qu’une souris terrestre transmet des impuretés, mais pas une souris marine.
Si cette halakha est dérivée uniquement de l'expression « sur la terre », on aurait pu penser que le verset signifie que toute souris, qu'elle soit terrestre ou marine, transmet des impuretés lorsqu'elle est sur la terre, mais si elle descend vers la mer, elle ne transmet pas d'impureté.

Daf127a

Par conséquent, le verset déclare : « Ce fluage », indiquant que les animaux rampants répandent des impuretés partout où ils rampent, y compris la mer, car ces animaux peuvent flotter dans la mer. Par conséquent, l’expression « sur la terre » signifie qu’une souris de mer ne transmet pas d’impureté.
Le baraita propose une interprétation alternative : Ou peut-être que le terme « ce fluage [hashoretz] » ne devrait pas être interprété de cette manière, car il pourrait plutôt être interprété comme signifiant que tout animal rampant qui se reproduit [hammashritz] transmet des impuretés, mais un animal rampant ce qui ne se reproduit pas ne transmet pas d'impureté. J'exclurai donc une souris mi-chair mi-terre, c'est-à-dire qui se génère spontanément à partir de la terre, car elle ne se reproduit pas et ne transmet donc pas d'impureté.
Mais apparemment, la halakha d'une souris qui est mi-chair mi-terre est sujette à une inférence logique : Puisque le verset considère une belette impure et considère une souris impure, alors tout comme « belette » fait référence à tout animal dont le nom est belette. De même, « souris » fait référence à tout animal dont le nom est souris, même une souris mi-chair mi-terre.
Ou peut-être allez-y de cette manière : on pourrait penser que, tout comme une belette se reproduit, le terme « souris » fait référence à une souris qui se reproduit, à l'exclusion de celle qui se reproduit à partir de la terre, qui ne transmet pas d'impuretés. C’est pourquoi le verset déclare : « Et ce sont ceux-là qui vous sont impurs parmi les animaux rampants qui rampent sur la terre. » Le terme « parmi les animaux rampants » est interprété comme incluant une souris générée spontanément. Par conséquent, le terme « qui rampe » est interprété comme indiquant que les animaux rampants transmettent des impuretés sur terre et dans la mer, et l'expression « sur la terre » enseigne qu'une souris de mer n'est pas incluse dans la catégorie des souris et ne transmet pas d'impuretés. .
L'un des Sages dit à Rava : Dites différemment l'interprétation du verset. Le terme « parmi les animaux rampants » sert à inclure une souris mi-chair mi-terre parmi ceux qui transmettent des impuretés. Le terme « ce fluage » enseigne que tout animal qui rampe transmet des impuretés, et même une souris de mer. Et si l’on devait rejeter cette interprétation à cause de l’expression « sur la terre », qui semble indiquer qu’une souris de mer ne transmet pas d’impureté, cette expression enseigne qu’un animal rampant ne donne d’impureté que lorsqu’il est sur terre, mais s’il descend à la mer, il ne transmet pas d'impureté.
Rava lui dit : Votre suggestion n'est pas logique. Selon vous, une souris de mer qui se trouve dans la mer transmet des impuretés. Et puisque vous considérez la mer comme un lieu d’impuretés, il est impossible de suggérer qu’une souris ne transmette pas d’impuretés lorsqu’elle se trouve dans la mer. Puisque la terre et la mer sont des lieux d'impureté, quelle différence cela fait-il pour moi si la souris se trouve ici, sur terre, et quelle différence cela fait-il pour moi si elle se trouve là, dans la mer ?
La Guemara demande : Comment la baraïta peut-elle interpréter l'expression « sur la terre » comme un enseignement selon lequel une souris de mer ne transmet pas d'impureté ? Cette phrase : « Sur la terre » n'est-elle pas nécessaire pour exclure un cas d'incertitude impliquant une source flottante d'impureté ? Si une personne ne sait pas si elle a touché une source d'impureté flottant dans l'eau, elle reste pure même si l'incident a eu lieu dans un domaine privé, où un cas d'impureté incertaine est généralement considéré comme impur. Comme l'a dit Rav Yitzhak bar Avdimi : L'expression « sur la terre » est écrite pour exclure un cas d'incertitude impliquant une source flottante d'impureté.
La Guemara répond : L'expression « sur la terre » est écrite deux fois dans le passage. Un exemple est écrit pour exclure un cas d'incertitude impliquant une source d'impureté flottante, et l'autre exemple enseigne qu'une souris de mer ne transmet pas d'impureté.
§En ce qui concerne le thème des huit animaux rampants mentionnés dans la Torah, les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset : « Le grand lézard selon son espèce » (Lévitique 11 :29) inclut dans la catégorie des animaux rampants l'arvad, une sorte de serpent, ainsi que des animaux rampants appelés néfilim et salamandre [salamandre].
À propos de la salamandre, dont on pensait qu'elle était née du feu, la baraita continue : Lorsque Rabbi Akiva atteignait ce verset du Lévitique, il disait en exclamation : « Que sont grandes tes œuvres, ô Seigneur » (Psaume 104 : 24). Vous avez des créatures qui poussent dans la mer et des créatures qui poussent sur terre. Si ceux qui sont dans la mer montaient vers la terre, ils mourraient immédiatement. Si ceux qui sont sur terre descendaient vers la mer, ils mourraient immédiatement.
De la même manière, vous avez des créatures qui poussent dans le feu et des créatures qui poussent dans les airs. Si ceux qui étaient dans le feu montaient dans les airs, ils mourraient immédiatement. Si ceux qui sont dans les airs descendaient vers le feu, ils mourraient immédiatement. Par conséquent, « combien grandes sont tes œuvres, ô Seigneur ».
§La Guemara continue de parler des créatures vivant dans un environnement particulier. Les Sages ont enseigné dans une baraïta (Tosefta, Kilayim 5 : 10) : Pour chaque animal qui existe sur terre, il existe un animal équivalent dans la mer, à l'exception de la belette, qui n'existe que sur terre. Rabbi Zeira dit : De quel verset est-il dérivé ? Il est écrit : « Écoutez, vous tous, habitants du monde [ḥeled] » (Psaume 49 : 2). La terre ferme est appelée ḥeled car c'est le seul habitat de la belette [ḥulda].
Poursuivant la discussion sur les créatures vivant dans un environnement particulier, Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a déclaré : Les castors de la région de Neresh ne sont pas originaires de la zone habitée, car ils vivent uniquement dans l'eau et non sur la terre ferme. Par conséquent, celui qui mange leur viande n’est pas passible de coups de fouet pour avoir violé l’interdiction : « Et tout animal rampant qui rampe sur la terre est une chose détestable ; on ne le mangera pas » (Lévitique 11 :41).
§ A propos de la région entourant Neresh, Rav Pappa a dit : Les habitants de la ville de Neresh seront placés sous excommunication, car ils sont tous méchants, y compris sa graisse, sa peau et sa queue, c'est-à-dire toutes sortes de personnes, aussi bien âgées. et jeune. La Guemara continue de discuter de Neresh. Le verset déclare : « Ô terre, terre, terre, écoute la parole de l’Éternel » (Jérémie 22 :29). Rav Pappa a dit : Ce verset est approprié en ce qui concerne les habitants de Neresh, car Neresh ne veut pas écouter la parole du Seigneur.
De plus, Rav Giddel a rapporté que Rav a dit : Si un habitant de Neresh vous embrasse, comptez vos dents pour être sûr qu'il ne vous en a pas volé une. Et si un habitant de la ville de Nehar Pekod vous accompagne dans un voyage, c'est à cause de la belle veste qu'il voit sur vous et qu'il veut vous voler. Si un habitant de Pumbedita vous accompagne lors d'un voyage, changez de lieu d'hébergement car vous craignez qu'il vous vole.
§La Guemara revient sur la discussion des différents types de créatures. Rav Huna bar Torta a dit : Un jour, je suis allé dans la ville de Va'ad et j'ai vu que les habitants avaient l'habitude de placer un serpent enroulé autour d'un grand lézard afin de faire naître les deux. Après un certain temps, un arvad, un serpent qui mord et tue les gens, émergea d'entre eux.
Et quand je me présentai devant Rabbi Shimon le Juste, il m'expliqua pourquoi ce métissage créait un arvad et me dit : Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Ces habitants de Va'ad ont provoqué l'émergence d'une créature que je n'ai pas créée. dans Mon monde en croisant un serpent et un grand lézard ; de même, Je leur infligerai une punition, le risque de cette créature particulièrement dangereuse que Je n'ai pas créée dans Mon monde, c'est-à-dire un arvad.
La Guemara objecte : Mais le Maître n'a-t-il pas dit : Tous les différents animaux dont la méthode de procréation et la période de gestation sont les mêmes sont capables de se reproduire et d'élever une progéniture ensemble. Mais tous les animaux dont le mode de procréation et la période de gestation ne sont pas les mêmes ne peuvent pas se reproduire et élever une progéniture ensemble. Et les périodes de gestation d’un grand lézard et d’un serpent ne sont pas égales.
Rav dit : C'était un miracle dans un miracle qu'ils aient pu se reproduire et qu'une nouvelle créature soit née. La Guemara demande : Pourquoi est-ce considéré comme un miracle ? Ce fut une calamité car un arvad était né. La Guemara répond : Qu’entend-on par miracle dans le miracle ? C'était une calamité miraculeuse pour les méchants que de les punir pour leurs actes.
MISHNA : Le membre d'un animal, avec la chair, les tendons et les os, et la chair d'un animal, qui ont été partiellement sectionnés et restent suspendus à l'animal, n'ont pas le statut halakhique d'un membre sectionné d'un animal vivant, ce qui confère impureté comme une carcasse non abattue, ou de la chair coupée d'un animal vivant, qui est rituellement pure, respectivement. Si l'on avait l'intention de manger le membre ou la chair, le membre ou la chair devient impur s'il entre en contact avec une source d'impureté, et ils transmettent l'impureté comme nourriture à d'autres aliments et liquides, bien qu'ils restent à leur place attachés au animal. Mais pour qu’ils deviennent impurs, ils doivent être rendus sensibles à l’impureté par contact avec l’un des sept liquides qui facilitent cette sensibilité.

Daf127b

Si l'animal a été abattu, bien que cet acte d'abattage ne rende pas sa consommation autorisée par un Juif (voir 73b), le membre et la chair étaient ainsi rendus sensibles à l'impureté en entrant en contact avec le sang de l'animal abattu, comme le sang est l'un des sept liquides ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Shimon dit : Ils n'étaient pas rendus sensibles à l'impureté par le sang de l'animal ; ils ne sont rendus sensibles qu'une fois mouillés par un autre liquide.
Si l'animal est mort sans abattage, la chair suspendue doit être rendue sensible à l'impureté afin de devenir impure, car son statut halakhique est celui de la chair coupée d'un animal vivant, qui est rituellement pure et n'a pas le statut d'un animal non abattu. carcasse. Le membre suspendu confère une impureté comme un membre séparé d'un animal vivant, mais ne confère pas d'impureté comme le membre d'une carcasse non abattue ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et Rabbi Shimon considère que le membre est rituellement pur.
GEMARA : La Mishna déclare que le membre d'un animal qui a été partiellement sectionné et qui reste suspendu à l'animal transmet des impuretés comme nourriture si l'on avait l'intention de le manger. La Guemara en déduit : Elle confère des impuretés sous forme de nourriture, oui, mais elle ne transmet pas l'impureté d'une carcasse, qui peut être transmise aux personnes et aux ustensiles en plus de la nourriture.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si le membre peut guérir et se rattacher au corps de l'animal, il ne devrait même pas être sensible aux impuretés présentes dans la nourriture. Et s’il ne peut pas guérir, il devrait également transmettre l’impureté d’une carcasse.
La Guemara répond : En fait, la mishna parle d'un cas où le membre ne guérira pas, et la raison pour laquelle le membre ne transmet pas l'impureté d'une carcasse est que l'impureté d'une carcasse est différente et unique, comme le déclare le Miséricordieux avec concernant l'impureté d'une carcasse : « Et si l'une de leurs carcasses tombe sur une semence » (Lévitique 11 :37), indiquant que le membre coupé d'un animal n'est pas considéré comme une carcasse jusqu'à ce qu'il tombe complètement de l'animal.
Cette explication est également enseignée dans une baraita : En ce qui concerne le membre et la chair d'un animal qui ont été partiellement sectionnés et restent suspendus à l'animal et sont reliés à l'animal par un connecteur de la taille d'une mèche de cheveux, on pourrait avoir pensaient qu'ils transmettaient l'impureté d'une carcasse. Par conséquent, le verset déclare : « Et si quelqu'un de la carcasse tombe », indiquant qu'un membre coupé ne transmet pas l'impureté de la carcasse jusqu'à ce qu'elle tombe complètement de l'animal. Et néanmoins, bien qu'il ne soit pas considéré comme coupé en ce qui concerne l'impureté de la carcasse, un tel membre est considéré comme coupé en ce qui concerne sa sensibilité aux impuretés en tant qu'aliment.
Cette explication conforte l'opinion du Rav Hiyya bar Ashi, car Rav Hiyya bar Ashi a dit que Shmuel a dit : En ce qui concerne les figues qui ont séché alors qu'elles étaient encore attachées à leur arbre, malgré le fait qu'elles soient encore attachées, elles sont considérées comme si elles avaient été séchées. ont été cueillis et sont sensibles aux impuretés en tant que nourriture. Mais celui qui les cueille le jour du Chabbat est considéré comme attaché et il est susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation. Tout comme un membre partiellement sectionné d'un animal est considéré à la fois attaché et coupé par rapport aux différentes halakhot, de même ce fruit séché est considéré à la fois attaché et détaché par rapport aux différentes halakhot.
Disons qu'une baraita (Tosefta, Okatzin 2:11) soutient l'opinion de Shmuel, qui soutient que les figues séchées encore attachées à l'arbre sont considérées comme détachées en ce qui concerne la sensibilité aux impuretés en tant qu'aliment : Les légumes séchés pendant leur séchage ils sont attachés à leur plante, comme le chou et la courge, qui deviennent durs comme le bois et non comestibles une fois séchés, ne sont pas sensibles aux impuretés en tant que nourriture. Mais si l’on les coupe alors qu’ils étaient encore humides et qu’on les sèche ensuite pour les utiliser comme combustible ou, dans le cas des courges, pour en faire des ustensiles, ils sont sensibles aux impuretés en tant que nourriture.
La Guemara demande : Vous vient-il à l’esprit que si on les coupe et les sèche, ils sont susceptibles d’être impuretés en tant que nourriture ? Un tel légume n’est que du bois et n’est pas comestible. Et Rabbi Yitzḥak dit : La baraita discute d'un cas où l'on coupait les légumes alors qu'ils étaient encore humides afin de les sécher. La nouveauté de la baraita est que même si l'on a l'intention de sécher les légumes et de les rendre non comestibles, tant qu'ils sont encore humides, ils sont sensibles aux impuretés en tant que nourriture.
La Guemara en déduit : La raison de cette halakha dans la baraita est qu'elle parle du chou et de la courge : puisqu'on les a séchés, ils ne sont pas comestibles et par conséquent ne sont pas sensibles aux impuretés en tant que nourriture. Mais d’autres types de produits, comestibles une fois séchés, sont sensibles aux impuretés.
La Guemara explique le soutien suggéré à Shmuel : Quelles sont les circonstances ? Si l'on sèche à la fois le produit lui-même et ses tiges, n'est-il pas évident que le produit n'est plus considéré comme attaché à la plante et est sensible aux impuretés ? Si tel est le cas, il serait inutile que le baraita l’enseigne. Le baraita ne parle-t-il pas plutôt d'un cas où l'on a séché le produit sans sécher ses tiges ? En conséquence, dans un tel cas, le produit est considéré comme détaché du point de vue de l'impureté, même s'il est considéré comme attaché au sujet du Chabbat, conformément à la déclaration de Shmuel.
La Guemara rejette cette interprétation : la baraita ne discute pas nécessairement de ce cas. En fait, le baraita évoque un cas où le produit lui-même et ses tiges ont été séchés. Et bien qu'il semble que la halakha soit évidente dans un tel cas, il était nécessaire que la baraïta la mentionne afin d'enseigner la dernière clause de la baraïta : Dans le cas où l'on coupait le chou et la courge alors qu'ils étaient encore humides Afin de les sécher, ils sont sensibles aux impuretés tant qu'ils sont encore humides.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraïta contester l'opinion de Shmuel : Dans le cas d'un arbre dont une branche s'est détachée et sur laquelle est attaché un fruit, même si le fruit est encore humide, il est considéré détaché de l'arbre. Mais si la branche ne s'est pas cassée et que le fruit a séché sur l'arbre, il est considéré comme attaché. Quoi, la décision de la baraita n'est-elle pas selon laquelle, tout comme dans la première clause, le fruit sur la branche détachée est considéré comme détaché en ce qui concerne toutes les questions, la halakhot du Shabbat et de l'impureté, de même dans la dernière clause le fruit qui a séché sur l'arbre est considéré comme attaché à l'arbre en ce qui concerne toutes les questions, même la transmission de l'impureté, contrairement à l'opinion de Shmuel ?
La Guemara rejette cette contestation : les cas sont-ils comparables ? Cette affaire est telle qu'elle est, et cette affaire est telle qu'elle est. Dans la première clause de la baraita, le fruit sur la branche détachée est considéré comme détaché en ce qui concerne toutes les questions. Dans cette dernière clause de la baraita, le fruit séché sur l’arbre est considéré comme attaché par rapport au Chabbat mais détaché par rapport à l’impureté.
§La Mishna enseigne : Si l'animal était abattu, Rabbi Meir soutient qu'avec le sang de l'animal abattu, les membres et la chair étaient rendus sensibles à l'impureté. Rabbi Shimon dit qu'ils n'ont pas été rendus sensibles par le propre sang de l'animal. La Guemara demande : Sur quel principe Rabbi Meir et Rabbi Shimon sont-ils en désaccord ?
Rabba a dit : La mishna discute d'un cas où le sang de l'animal abattu est entré en contact avec le corps de l'animal mais pas avec le membre partiellement sectionné. Les tanna'im conviennent que si un appendice qui constitue un manche est rendu sensible aux impuretés, la nourriture à laquelle il est attaché est également rendue sensible. Mais ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir si un animal constitue un manche pour son membre. Un sage, Rabbi Shimon, soutient qu'un animal ne constitue pas un manche pour son membre et que, par conséquent, le membre n'est pas susceptible de contracter des impuretés avec le corps de l'animal. Et un sage, le rabbin Meir, soutient qu'un animal constitue une poignée pour son membre, et que par conséquent le membre est rendu sensible avec le corps de l'animal.
Abaye a donné une explication différente du différend entre Rabbi Meir et Rabbi Shimon : La Mishna discute d'un cas où le sang de l'animal abattu est entré en contact avec le corps de l'animal mais pas avec le membre partiellement sectionné, et les deux tanna'im conviennent qu'un animal ne constitue pas un manche pour son membre. Mais ils conviennent également que si le liquide entre en contact avec seulement une partie de l’aliment, il rend l’ensemble de l’aliment sensible aux impuretés. Par conséquent, si le membre partiellement sectionné est considéré comme faisant partie de l’animal, il est rendu sensible aux impuretés avec l’animal. Rabbi Meir et Rabbi Shimon ne sont pas d'accord sur la question de savoir si le membre est considéré comme faisant partie de l'animal et, d'une manière générale, sur tout cas où une petite partie d'un objet pend de la plus grande partie, de sorte que si l'on saisit et soulève la petite la partie la plus grande ne monte pas avec elle.
Un sage, Rabbi Meir, soutient que même si l’on saisit et soulève la petite partie, la grande partie ne monte pas avec elle, la petite partie est toujours considérée comme une seule et même chose avec la grande partie. Par conséquent, un membre partiellement sectionné est rendu sensible aux impuretés, tout comme le corps de l’animal. Et un sage, Rabbi Shimon, soutient que la petite partie n'est pas considérée comme une seule et même chose avec la grande partie dans un tel cas, et que par conséquent le membre partiellement sectionné n'est pas rendu susceptible à l'impureté avec le corps de l'animal.
Et Rabbi Yoḥanan soutient également, conformément à l'explication d'Abaye, que les tanna'im ne sont pas d'accord en ce qui concerne le statut d'une petite partie d'un objet qui pend à la plus grande partie, de sorte que l'on saisit la petite partie et que la grande partie ne le saisit pas. monter avec lui.
Alors que Rabbi Yoḥanan soulève une contradiction entre une déclaration de Rabbi Meir et une autre déclaration de Rabbi Meir : Rabbi Meir a-t-il réellement dit que même dans le cas où l'on saisit la petite partie d'un objet et où la grande partie ne monte pas avec lui, la petite la partie est toujours considérée comme une seule et même chose avec la grande partie ?
On peut contredire cette déclaration d'une mishna (Tevul Yom 3 : 1) : en ce qui concerne un morceau de nourriture qui a été tranché à partir d'un plus gros morceau de nourriture et qui reste partiellement connecté au plus gros morceau, l'article entier est considéré comme un seul. et il en est de même pour l'impureté. Si quelqu'un qui était auparavant rituellement impur et immergé ce jour-là et qui attend la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit terminé, touche l'un ou l'autre morceau de l'objet, l'objet tout entier devient impur.

Daf128a

Rabbi Meir dit : Si quand on saisit le petit morceau, le gros morceau monte avec lui, il est considéré comme une seule et même chose ; mais s'il ne monte pas avec lui, il n'est pas considéré comme une seule et même chose. Cette déclaration du rabbin Meir n'est pas conforme à sa déclaration dans la Mishna selon laquelle un membre partiellement coupé fait partie du corps de l'animal et est rendu sensible à l'impureté avec le corps même si l'on soulève le membre partiellement coupé et le corps de l'animal. l'animal ne monte pas avec lui.
Et Rabbi Yoḥanan résout la contradiction et dit : L’attribution des opinions dans le traité Tevul Yom est inversée. En effet, Rabbi Meir soutient que même si lorsqu’on soulève le plus petit morceau, le plus gros ne monte pas avec lui, il s’agit toujours du même objet. Par conséquent, il est évident que Rabbi Yohanan explique le différend entre Rabbi Meir et Rabbi Shimon dans la mishna conformément à l’explication d’Abaye.
Concernant la contradiction entre les deux déclarations du Rabbin Meir, la Guemara demande : Quelle est la difficulté ? Peut-être que Rabbi Meir fait la distinction entre l’impureté de celui qui a plongé ce jour-là et d’autres types d’impureté. L’impureté de celui qui a immergé ce jour-là est un type d’impureté plus indulgent, car il a déjà immergé et n’a besoin que d’attendre la fin de la journée pour consommer les offrandes sacrificielles. Il y a donc lieu d'être plus indulgent lorsqu'il touche un morceau de nourriture partiellement coupé et de garantir que l'aliment entier ne devienne pas impur.
La Guemara répond : On ne peut pas faire une telle distinction entre les différents types d'impureté car il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda HaNasi dit : En ce qui concerne à la fois l'impureté de celui qui a immergé ce jour-là et les autres types d'impureté, la halakhot du contact sont identiques; tout ce qui est considéré comme un contact qui transmet l'impureté par rapport à un type d'impureté transmet l'impureté pour tous les types d'impureté.
La Guemara demande : Mais peut-être que Rabbi Yehuda HaNasi ne fait pas de distinction entre l'impureté de celui qui a immergé ce jour-là et d'autres types d'impureté et Rabbi Meir fait une telle distinction. Il n’y a donc aucune contradiction entre les déclarations du rabbin Meir.
Rabbi Yoshiya a dit : Voici ce que Rabbi Yohanan voulait dire : Selon la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi, qui ne fait pas de distinction entre l'impureté de celui qui a immergé ce jour-là et d'autres types d'impureté, il y a une contradiction entre les deux déclarations de Rabbi Meir, et l'attribution des opinions dans la mishna du traité Tevul Yom est inversée.
Rava a donné une explication différente du différend entre Rabbi Meir et Rabbi Shimon : La Mishna discute d'un cas où le sang de l'abattage est entré en contact avec le corps de l'animal mais pas avec le membre partiellement sectionné, et les deux tanna'im sont d'accord. qu'un animal constitue un manche pour son membre. Ils ne sont pas d'accord sur le principe selon lequel il existe un statut de poignée, c'est-à-dire qu'une poignée est considérée comme faisant partie de l'article lui-même, en ce qui concerne la transmission des impuretés à l'aliment attaché, mais qu'il n'y a pas de statut de poignée en ce qui concerne le rendu. l'aliment attaché est sensible aux impuretés, car à cet égard, la poignée est considérée comme un élément distinct.
Un sage, Rabbi Shimon, soutient qu'il existe un statut de poignée en ce qui concerne la transmission des impuretés, mais qu'il n'y a pas de statut de poignée en ce qui concerne le fait de rendre la nourriture attachée sensible aux impuretés. Ainsi, bien que le corps de l'animal constitue une anse vis-à-vis du membre, il ne rend pas le membre sensible aux impuretés. Et un sage, le rabbin Meir, soutient qu'il existe un statut de poignée à la fois en ce qui concerne la transmission des impuretés et en ce qui concerne le fait de rendre la nourriture attachée sensible aux impuretés. Par conséquent, le corps de l’animal rend le membre sensible aux impuretés.
Rav Pappa a donné une explication différente du différend : les deux tanna'im soutiennent qu'une poignée rend la nourriture attachée sensible aux impuretés. Pourtant, la mishna évoque un cas où l'abattage a eu lieu avant que le propriétaire de l'animal n'ait désigné sa viande pour la consommation d'un gentil. Rabbi Meir et Rabbi Shimon ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un article peut être rendu sensible à l'impureté avant l'intention, c'est-à-dire avant que l'on ait l'intention de l'utiliser comme nourriture. Le rabbin Shimon soutient que puisque l’animal est entré en contact avec le sang de l’abattage avant que son propriétaire n’ait l’intention de l’utiliser comme nourriture, il n’est pas rendu sensible aux impuretés. Le rabbin Meir soutient que la sensibilité aux impuretés prend effet de telle sorte que lorsque le propriétaire le considère comme de la nourriture, il sera sensible aux impuretés.
Cette dispute se retrouve également dans ce que nous avons appris dans une baraita (Tosefta, Okatzin 3 :2) : Rabbi Yehuda dit que Rabbi Akiva enseignerait cette halakha : La graisse interdite à la consommation pour un Juif provenant d'un animal abattu dans les villages nécessite une intention, c'est-à-dire, la désignation, pour la consommation, pour qu'il devienne sensible aux impuretés. En effet, dans de tels endroits, la population est petite et la viande est abondante, de sorte que les gens ne consomment généralement pas de graisse. Par conséquent, à moins que le propriétaire juif ait l’intention qu’un gentil le consomme, il n’est pas considéré comme de la nourriture. Mais la graisse n'a pas besoin d'être en contact avec un liquide pour être rendue sensible à l'impureté, comme elle l'était déjà par le sang de massacre, même si elle est entrée en contact avec le sang avant que le Juif ne la désigne à la consommation.
Rabbi Yehuda poursuit : J'ai dit avant lui : Vous nous avez appris, notre maître, que dans le cas d'endives qu'on cueillait et rinçait à l'eau pour la consommation d'un animal, puis qu'on reconsidérait et décidait de les désigner pour la consommation humaine, le Les endives doivent entrer en contact avec le liquide une seconde fois afin d'être rendues sensibles aux impuretés, car les aliments destinés à la consommation animale ne contractent pas les impuretés. De toute évidence, pour qu’un aliment devienne sensible aux impuretés, son contact avec un liquide doit avoir lieu après l’avoir désigné comme aliment. Et Rabbi Akiva a alors rétracté sa déclaration précédente et a enseigné la halakha conformément à la déclaration de Rabbi Yehuda.
Rav Pappa conclut : Rabbi Meir et Rabbi Shimon sont en désaccord de la même manière. Un sage, Rabbi Meir, soutient ce que Rabbi Akiva a enseigné à l'origine, et un autre Sage, Rabbi Shimon, soutient ce que Rabbi Akiva a enseigné après sa rétractation de sa déclaration originale.
Rav Aḥa, fils du Rav Ika, a donné une autre explication du différend : La mishna parle d'un cas où le sang de l'abattage est entré en contact avec un membre partiellement sectionné, et le sang de l'abattage est l'un des liquides qui rendent les aliments sensibles à la contamination. impureté. Mais l'abattage n'est valable que si l'on coupe les deux simanim, la trachée et l'œsophage, ou la majorité des deux simanim, et les tanna'im ne sont pas d'accord en ce qui concerne un cas où le sang en question a été essuyé entre la coupe du sang. premier siman et le deuxième siman.
Un sage, le rabbin Meir, soutient que le massacre est défini du début à la fin de son exécution, et que ce sang qui a éclaboussé le membre est considéré comme le sang du massacre. Et un sage, Rabbi Shimon, soutient que le massacre est défini uniquement comme la conclusion de son accomplissement, et que ce sang du premier siman est considéré comme le sang d'une blessure et ne rend pas le membre sensible à l'impureté.
Rav Ashi a donné une autre explication du différend : Le cas est celui où le sang du massacre est entré en contact avec le membre partiellement sectionné, mais Rabbi Meir et Rabbi Shimon ne sont pas d'accord en ce qui concerne le principe selon lequel le massacre lui-même rend le membre sensible à l'impureté, et pas le sang du massacre. Rabbi Shimon soutient que le sang de l’abattage ne fait pas partie des liquides qui rendent les aliments sensibles aux impuretés. Mais l’abattage lui-même rend la viande de l’animal sensible aux impuretés, car il prépare la viande à la consommation. Par conséquent, puisqu'un membre partiellement sectionné n'est pas préparé pour la consommation par l'abattage, car il reste interdit, l'abattage ne le rend pas sensible aux impuretés. Le rabbin Meir soutient que le sang de l'abattage est l'un des liquides qui rendent les aliments sensibles aux impuretés et que, par conséquent, le membre est rendu sensible.
§Plus tôt (127b), Rabba a expliqué que Rabbi Meir et Rabbi Shimon ne sont pas d'accord sur la question de savoir si le corps d'un animal constitue un manche pour son membre. Concernant l’opinion du rabbin Meir, qui considère qu’il s’agit bien d’un manche, Rabba soulève un dilemme : quelle est la halakha si un animal dont le membre est partiellement sectionné entre en contact avec une source d’impureté au cours de sa vie ? Dans un tel cas, où l'animal n'est pas susceptible de contracter des impuretés parce qu'il est vivant mais que le membre partiellement sectionné est susceptible de contracter des impuretés en tant que nourriture, l'animal constitue-t-il un manche pour son membre et transmet-il l'impureté au membre ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
La Guemara introduit un dilemme similaire. Abaye dit : Les Sages ont dit dans la mishna (Okatzin 2 :9) : Dans le cas d'un concombre impur que l'on a planté dans un pot de fleurs non perforé, de telle sorte que le concombre est considéré comme détaché du sol et sensible aux impuretés en tant que nourriture, et le le concombre a poussé et est sorti au-delà du bord du pot de fleurs de telle sorte qu'une partie du concombre recouvre le sol, le concombre entier est considéré comme attaché au sol et devient donc pur.
Rabbi Shimon dit : Quelle est la nature de l'impureté du concombre pour qu'il soit rendu pur dans un tel cas ? Au contraire, la partie du concombre qui est à l'intérieur du pot de fleur et impure reste dans son état d'impureté, et la partie du concombre qui est à l'extérieur du pot de fleur et pure reste dans son état de pureté.
Sur la base de cette mishna, Abaye soulève un dilemme selon l'avis du rabbin Shimon : quelle est la halakha si la partie du concombre à l'extérieur du pot de fleur entre en contact avec une source d'impureté ? La partie du concombre située à l'extérieur du pot de fleurs constitue-t-elle une anse pour sa contrepartie à l'intérieur du pot de fleurs et lui transmet-elle des impuretés ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
La Guemara relate un autre dilemme basé sur l’opinion de Rabbi Shimon. Rabbi Yirmeya dit : Les Sages ont dit que celui qui s'incline devant la moitié d'une gourde et l'adore comme une divinité rend cette moitié de la gourde interdite, c'est-à-dire qu'il est interdit d'en tirer un bénéfice, car elle était vénérée comme une divinité. idole. L’autre moitié n’est cependant pas interdite. Sur la base de cette décision, le rabbin Yirmeya soulève un dilemme :

Daf128b

Selon Rabbi Shimon, un article interdit en raison du culte des idoles n'est pas susceptible d'être impur en tant que nourriture (voir 129a). Qu'est-ce que la halakha si la partie interdite de la gourde entre en contact avec une source d'impureté ? La partie interdite constitue-t-elle un manche pour sa contrepartie autorisée et lui transmet-elle des impuretés ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
La Guemara aborde un dilemme similaire. Rav Pappa dit : Les Sages ont dit dans une mishna (Okatzin 3 :8) : Dans le cas d'une branche de figuier qui était en grande partie détachée de l'arbre et qui reste attachée uniquement à l'écorce de l'arbre, Rabbi Yehuda soutient que les figues sur la branche sont considérées comme si elles étaient encore attachées à l'arbre. Par conséquent, il les considère comme insensibles à l’impureté. Et les rabbins disent : Si l'on est capable de rattacher la branche à l'arbre de telle sorte que la branche puisse continuer à vivre et à produire des fruits, alors on considère qu'elle est attachée à l'arbre et que le fruit qui s'y trouve n'est pas sensible à l'impureté. . Mais sinon, le fruit est sensible aux impuretés.
A propos de cette mishna, Rav Pappa soulève un dilemme : selon les rabbins, qui font la distinction entre une branche qui peut être refixée et celle qui ne le peut pas, quelle est la halakha dans le cas d'une branche qui est principalement détachée d'un arbre mais peut être rattaché, et une deuxième branche pousse à partir de cette branche, et en est principalement détachée et ne peut pas être rattachée ? Dans un tel cas, la branche qui peut être rattachée à l’arbre n’est pas susceptible de contracter des impuretés, mais la branche qui y est attachée l’est. Si la branche qui n'est pas susceptible de contracter l'impureté entre en contact avec une source d'impureté, constitue-t-elle une anse pour l'autre branche et lui transmet-elle l'impureté ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
La Guemara aborde un autre dilemme similaire. Rabbi Zeira dit : Les Sages ont dit dans une mishna (Nega'im 13 :2) : Dans le cas d'une grosse pierre située dans l'angle d'un mur commun à deux maisons, là où la pierre est visible de l'intérieur des deux maisons, si une marque de lèpre apparaît dans une des maisons sur la pierre, lorsqu'on extrait la pierre, on doit extraire la pierre entière, même la partie de la pierre qui fait partie du mur du voisin. Mais quand on détruit sa maison, après une réapparition de la marque lépreuse, il ne doit détruire que la partie de pierre qui est dans sa maison, et laisse la partie de pierre qui appartient à son voisin.
A propos de cette mishna, Rabbi Zeira soulève un dilemme : quelle est la halakha dans un tel cas en ce qui concerne la transmission des impuretés de la maison des lépreux à la maison adjacente ? La moitié de la pierre de la maison voisine constitue-t-elle un manche pour l'autre moitié et confère-t-elle une impureté telle que celui qui entre dans la maison du voisin devient impur tout comme celui qui entre dans la maison des lépreux ? Ou peut-être qu’il n’y a pas de halakha de poignée concernant l’impureté d’une maison lépreuse. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseigne : Si l'animal est mort, la chair pendante doit être rendue sensible à l'impureté par contact avec un liquide afin de devenir impure, car son statut halakhique est celui de chair coupée d'un animal vivant, qui est rituellement pure et n'a pas le statut d'une carcasse non abattue. Le membre suspendu transmet l'impureté comme un membre séparé d'un animal vivant, mais ne transmet pas d'impureté comme le membre d'une carcasse non abattue. La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre l'impureté d'un membre d'un animal vivant et l'impureté d'un membre d'une carcasse ?
La Guemara répond : La différence entre eux concerne la chair qui se sépare du membre d'un animal, car la chair qui se sépare d'un membre séparé du vivant ne transmet pas d'impureté, tout comme la chair qui se sépare directement d'un animal vivant. En revanche, un morceau de chair d'olive qui se sépare du membre d'une carcasse transmet des impuretés comme la chair d'une carcasse.
La Guemara demande : De quel verset dérive-t-il qu'un membre coupé d'un vivant confère une impureté ? Rav Yehuda dit que Rav dit : À propos de l'impureté d'une carcasse, il est écrit : « Et si un animal [min habehema] dont vous pouvez manger meurt, celui qui touchera sa carcasse sera impur jusqu'au soir » (Lévitique 11 : 39). L'expression « un animal [min habehema] », qui signifie également : D'un animal, est interprétée comme indiquant qu'un membre arraché à un animal est inclus dans l'impureté évoquée dans le verset.
La Guemara demande : Comment Rav peut-il interpréter ce verset de cette manière ? Ce verset est nécessaire pour une autre halakha que Rav Yehuda a dit, que Rav a dit, comme Rav Yehuda a dit que Rav a dit, et certains disent que cela a été enseigné dans une baraita : Dans le verset : « Et si un animal [min habehema] dont vous pouvez mange, celui qui touche sa carcasse sera impur jusqu'au soir », l'expression « un animal [min habehema] » indique que certains animaux morts transmettent des impuretés comme une carcasse, et certains animaux morts ne communiquent pas d'impuretés comme une carcasse. Et quel est cet animal qui ne transmet pas d’impuretés comme une carcasse ? C'est un animal avec une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa] qu'on a abattu. Même si l'abattage ne permet pas la consommation de l'animal, il le retire de la catégorie des carcasses en ce qui concerne les impuretés.
La Guemara répond : Si oui, si le verset n'enseigne qu'une des deux halakhot, que le Miséricordieux écrive mibehema, en un seul mot hébreu. Qu’enseigne le verset lorsqu’il dit : « Min habehema », avec deux mots hébreux ? C'est un enseignement qu'il faut en tirer deux conclusions.
La Guemara défie : Si tel est le cas, si ce verset enseigne qu'un membre d'un animal vivant confère des impuretés, on peut également en déduire que même la chair d'un animal vivant confère des impuretés. La Guemara répond : Il ne devrait pas vous venir à l'esprit de déduire cela, comme cela est enseigné dans une baraita : On aurait pu penser que la chair qui se sépare d'un animal vivant est impure comme une carcasse. Par conséquent, le verset déclare : « Et si quelque animal dont vous pouvez manger meurt. » Tout comme la mort ne génère pas de remplacement, c'est-à-dire que la vie n'est pas régénérée à partir des morts, de même tout élément d'un animal qui meurt et ne génère pas de remplacement assume l'impureté d'une carcasse. Un animal ne remplace pas un membre coupé mais il remplace de la chair coupée ; c'est la déclaration du rabbin Yosei.
Rabbi Akiva dit : On peut déduire cette halakha du mot « animal » dans le verset. Tout comme un animal contient des tendons et des os, tout élément d'un animal qui contient des tendons et des os confère des impuretés. Ainsi donc, un membre qui contient des tendons et des os donne des impuretés, mais la chair qui ne contient ni tendons ni os ne donne pas d'impuretés. Le rabbin Yehuda HaNasi dit : On peut déduire cette halakha du mot « animal » dans le verset. Tout comme un animal contient de la chair, des tendons et des os, tout élément d'un animal qui contient de la chair, des tendons et des os confère des impuretés.
La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre les opinions du rabbin Yehuda HaNasi et du rabbin Akiva ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux concerne l'articulation de la jambe, qui contient des tendons et des os mais pas de chair. Selon le rabbin Yehuda HaNasi, il ne transmet pas d'impureté lorsqu'il se sépare d'un animal vivant, mais selon le rabbin Akiva, c'est le cas.
La Guemara demande : Quelle différence pratique y a-t-il entre les opinions du rabbin Akiva et du rabbin Yosei HaGelili ? Rav Pappa a dit : La différence pratique entre eux concerne le rein et la lèvre supérieure qui se séparent d'un animal vivant. Selon le rabbin Yosei, ces parties de l'animal transmettent des impuretés parce que l'animal ne les remplace pas ; selon Rabbi Akiva, ils ne transmettent pas d'impureté, car ils ne contiennent pas d'os.
La Guemara énonce une halakha différente où ces trois tanna'im expriment les mêmes opinions. De même, il est enseigné dans une baraita à propos des animaux rampants comme dans ce cas : On aurait pu penser que la chair qui se sépare d'un animal rampant au cours de sa vie devrait être impure comme une carcasse d'animal rampant. Par conséquent, le verset déclare à propos des carcasses d’animaux rampants : « Tout ce sur quoi tombera quelqu’un mort sera impur » (Lévitique 11 : 32). Le mot « mort » enseigne que, tout comme la mort ne génère pas de remplacement, de même tout élément d'un animal rampant qui meurt et ne génère pas de remplacement transmet l'impureté d'une carcasse d'animal rampant, à l'exclusion de la chair ; c'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili.
Rabbi Akiva dit : On peut dériver cette halakha du terme « animal rampant ». Tout comme un animal rampant contient des tendons et des os, de même tout élément d'un animal rampant qui contient des tendons et des os confère des impuretés. Le rabbin Yehuda Hanasi dit : On peut dériver cette halakha du terme « animal rampant ». Tout comme un animal rampant contient de la chair, des tendons et des os, de même tout élément d'un animal rampant qui contient de la chair, des tendons et des os confère des impuretés.
La Guemara commente : La différence pratique entre les opinions du rabbin Yehuda HaNasi et du rabbin Akiva concerne l'articulation de la jambe, qui contient des tendons et des os mais pas de chair. Quelle différence y a-t-il entre les opinions du rabbin Akiva et du rabbin Yosei HaGelili ? Rav Pappa a dit : La différence pratique entre eux concerne le rein et la lèvre supérieure, qui ne contiennent pas d'os et qui ne sont pas régénérés par l'animal rampant.
Et il est nécessaire d'enseigner cette halakha à la fois en ce qui concerne la chair qui se sépare d'un animal vivant et en ce qui concerne la chair qui se sépare d'un animal rampant. Comme si la baraita nous avait enseigné cette halakha uniquement à propos d'un animal, on aurait pu dire que c'est la raison pour laquelle la chair qui se sépare d'un animal vivant ne transmet pas d'impureté : C'est parce qu'une carcasse d'animal ne transmet pas d'impureté dans l'animal. mesure d'un vrac de lentilles, mais plutôt seulement dans la mesure d'un vrac d'olives. Mais quant à un animal rampant, qui donne une impureté même dans la mesure d'une grosseur de lentille, dis que la chair qui s'en sépare pendant qu'il est vivant doit donner une impureté.
Et si la baraita nous avait enseigné cette halakha uniquement à propos d'un animal rampant, on aurait pu dire que la chair qui se sépare d'un animal rampant ne transmet pas d'impureté car un animal rampant ne transmet pas d'impureté en le portant, et donc la chair qui se sépare de pendant qu'il est vivant, il ne transmet pas d'impureté. Mais quant à un animal qui transmet des impuretés en le portant, disons que la chair qui s'en sépare pendant qu'il est vivant doit communiquer des impuretés. Il est donc nécessaire d’enseigner cette halakha dans les deux cas.
§La Guemara continue de parler de la chair qui se sépare d'un animal vivant. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas de celui qui coupe une olive de chair d'un membre coupé du vivant, la chair ne transmet pas l'impureté d'une carcasse mais elle transmet l'impureté comme nourriture si on la désigne comme aliment avant qu’il n’entre en contact avec une source d’impureté. Par conséquent, si l’on sépare la chair du membre et que l’on veut ensuite l’utiliser pour la consommation d’un gentil, la chair reste pure car au moment où il a désigné la chair comme aliment, elle n’était pas en contact avec une source d’impureté.
Mais s'il l'a destinée à la consommation d'un gentil et qu'il a ensuite coupé la chair, la chair est impure, car elle est entrée en contact avec une source d'impureté, c'est-à-dire le membre, après avoir été désignée comme aliment.
Un jour, Rabbi Asi n'est pas allé à la salle d'étude. Il trouva Rabbi Zeira et lui dit : Que s'est-il dit aujourd'hui dans la salle d'étude ? Rabbi Zeira lui dit : Quelle question est difficile pour toi et qui, selon toi, a pu être discutée dans la salle d'étude ? Rabbi Asi lui dit : Je trouve difficile ce qui est enseigné dans une baraïta : si l'on voulait que la chair d'un membre coupé d'un animal vivant soit utilisée pour la consommation d'un gentil, et qu'ensuite on coupe la chair du membre , la chair est impure.

Daf129a

Pourquoi la chair devrait-elle être impure ? Puisque la source de son impureté est le membre, et que le lieu du contact entre le membre et la chair est caché et non visible, il constitue un contact avec une source d'impureté dans une partie cachée du corps, et le principe est que le contact avec une source d'impureté dans une partie cachée du corps ne rend pas un objet impur.
Rabbi Zeira dit à Rabbi Asi : Cette affaire est difficile pour moi aussi, et j'ai interrogé Rabbi Abba bar Memel, et il m'a dit : D'après l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui a déclaré que le contact avec une source d'impureté située dans une partie cachée du corps rend un objet impur.
Rabbi Asi dit à Rabbi Zeira : Mais Rabbi Abba bar Memel n'a-t-il pas dit cette réponse en ma présence à plusieurs reprises ? Et je lui ai dit que cette réponse n'expliquait pas le jugement de la baraita. La raison en est qu’en ce qui concerne une partie cachée du corps conférant une impureté, le rabbin Meir fait la différence entre un type d’impureté qui nécessite qu’un objet soit rendu susceptible pour prendre effet et un type d’impureté qui ne nécessite pas qu’un objet soit rendu sensible. rendu vulnérable. Le cas de la baraïta est celui où la chair n'était pas encore rendue sensible à l'impureté lorsqu'elle était séparée du membre, et le rabbin Meir concède que dans un tel cas, l'impureté ne devrait pas s'appliquer à une partie cachée du corps.
Rava fut surpris par la déclaration du Rabbin Asi et dit : Mais quelle est la difficulté ? Peut-être que le baraita discute d'un cas où la chair a été rendue sensible aux impuretés avant d'être séparée du membre.
Rabba bar Rav Ḥanan dit à Rava : Pourquoi ai-je besoin que la chair coupée du membre soit rendue sensible à l'impureté ? La chair qui se trouve sur un membre d'un animal vivant confère une forme grave d'impureté en raison de son membre d'origine, car elle est considérée comme une partie du membre qui a été sectionné d'un animal vivant, ce qui confère l'impureté d'une carcasse, une forme grave de impureté qui se transmet même aux personnes et aux navires. Par conséquent, il n’est pas nécessaire de rendre cette chair sensible aux impuretés après sa séparation du membre, car la halakha veut que tout aliment susceptible de transmettre une forme grave d’impureté ne nécessite pas de contact avec un liquide pour être rendu sensible aux impuretés. conférant une forme moindre d'impureté.
Rava dit à Rabba bar Rav Ḥanan : Ce principe s'applique uniquement lorsque les formes d'impureté les plus graves et les plus indulgentes sont toutes deux des impuretés de la nourriture. Mais dans le cas de la baraïta, la chair doit être rendue sensible aux impuretés après avoir été séparée du membre, car lorsqu'elle faisait initialement partie du membre, elle remplissait le rôle de bois, c'est-à-dire qu'elle avait le statut de bois. chair du membre, nécessaire pour donner au membre le statut de membre séparé du vivant (voir 128b), mais elle n'était pas impure en raison de son statut de nourriture.
§Rava a déclaré que si un aliment remplit une fonction autre que celle de la nourriture, le principe selon lequel s'il finit par contracter une forme grave d'impureté, il n'a pas besoin d'être en contact avec un liquide pour être rendu sensible à une forme moindre d'impureté ne s'applique pas. . La Guemara relate désormais un certain nombre de sujets expliqués avec le même raisonnement. Abaye a dit : Les Sages ont dit dans une baraita : Une masse de levain durci que l'on désigne dans le but de s'asseoir dessus, et non pour la consommation, est annulée. L'objet n'est plus considéré comme de la nourriture et on peut le posséder dans sa maison pendant la Pâque. Mais l'objet est désormais considéré comme une chaise et il est soumis aux impuretés rituelles transmises par le piétinement. Il devient donc impur si un zav s'assoit dessus.
Abaye a expliqué : Son impureté dans un tel cas ne relève clairement pas de la loi de la Torah mais de la loi rabbinique ; comme s’il vous venait à l’esprit qu’il est impur selon la loi de la Torah, alors nous avons découvert que la nourriture peut devenir sensible à un type grave d’impureté. Cela ne peut pas être vrai, car la catégorie d’aliments qui nécessitent un contact avec un liquide pour être sensibles aux impuretés est celle des aliments qui ne finiront pas par transmettre un type d’impureté plus grave. Sur la base du raisonnement de Rava, la Guemara répond : Le siège confère l'impureté selon la loi de la Torah. Lorsque le levain servait de chaise, il n’était pas considéré comme de la nourriture, car il jouait le rôle de bois.
De même, Abaye a dit : Les Sages ont dit dans une baraita : Une offrande idolâtre de nourriture répand des impuretés dans une tente. Abaye a expliqué : Son impureté ne relève pas de la loi de la Torah mais de la loi rabbinique ; comme s’il vous venait à l’esprit qu’il est impur selon la loi de la Torah, alors nous avons découvert que la nourriture peut devenir sensible à un type grave d’impureté. La Guemara répond : L'offrande idolâtre confère l'impureté par la loi de la Torah. Lorsque la nourriture servait d’offrande idolâtre, elle n’était pas considérée comme de la nourriture, car elle jouait le rôle de bois.
De même, Abaye a dit : Les Sages ont dit dans une baraïta : Les aliments qui sont liés aux récipients sont considérés comme les récipients. Par exemple, si la pâte est attachée à un bol à pétrir et que le propriétaire souhaite qu'elle y reste, la pâte est considérée comme faisant partie du bol. Par conséquent, si une olive d'un cadavre touche cette pâte, elle devient impure de la plus grave impureté d'un récipient, qui transmet l'impureté aux personnes et aux autres récipients. Abaye a expliqué : Leur impureté ne relève pas de la loi de la Torah mais de la loi rabbinique ; comme s’il vous venait à l’esprit qu’il est impur selon la loi de la Torah, alors nous avons découvert que la nourriture peut devenir sensible à un type grave d’impureté. La Guemara répond : La nourriture reliée aux récipients confère des impuretés selon la loi de la Torah. Lorsque la nourriture servait de liaison avec le récipient, elle n'était pas considérée comme de la nourriture, car elle jouait le rôle de bois.
De même, Rav Pappa a dit à Rava pour expliquer ce qui est enseigné dans une mishna (Okatzin 3 : 3) : La graisse interdite dans la consommation pour un Juif provenant d'une carcasse d'animal dans les villages, doit être désignée comme aliment pour qu'elle devienne sensible. pour contracter les impuretés en tant que nourriture, et il doit être rendu sensible par contact avec un liquide. Rav Pappa a expliqué : Bien que la graisse interdite qui recouvre le rein d'une carcasse confère l'impureté d'une carcasse, son impureté due à l'impureté du rein ne relève pas de la loi de la Torah mais de la loi rabbinique. Comme s'il vous venait à l'esprit qu'il est impur selon la loi de la Torah, nous avons découvert que la nourriture peut transmettre un type grave d'impureté et devenir par la suite sensible à l'impureté en tant que nourriture.
La Guemara répond : La graisse d'une carcasse confère une impureté selon la loi de la Torah. Lorsque la graisse servait de protection au rein et lui communiquait les impuretés de la carcasse, elle ne servait pas de nourriture, mais jouait le rôle de bois.
De même, Rav Mattana a dit : Les Sages ont dit dans une baraita : Concernant une maison dont le toit est recouvert de graines, c'est-à-dire de végétation, si ces graines étaient impures, elles deviennent pures lorsqu'elles sont utilisées comme toit de la maison. Les graines ne sont plus considérées comme de la nourriture mais plutôt comme faisant partie de la maison. Par conséquent, si la maison devient lépreuse, toute la maison devient impure. Rav Mattana a expliqué : Son impureté ne relève pas de la loi de la Torah mais de la loi rabbinique ; comme si vous pensiez qu’elles sont impures selon la loi de la Torah, nous avons découvert que les graines peuvent devenir sensibles à un type grave d’impureté. La Guemara répond : Les graines utilisées pour le toit de la maison confèrent des impuretés selon la loi de la Torah. Lorsque les graines servaient de toit à la maison, elles n’étaient pas considérées comme de la nourriture, mais remplissaient plutôt le rôle de bois.
§ La mishna enseigne concernant un membre pendant ou la chair d'un animal vivant que si l'animal meurt, la chair pendante doit être rendue sensible à l'impureté, car son statut halakhique est celui de chair coupée d'un animal vivant, ce qui est rituellement pur. Le rabbin Meir déclare ensuite que le membre suspendu confère des impuretés comme un membre coupé d'un animal vivant, mais pas comme une carcasse non abattue. Et Rabbi Shimon considère le membre pur.
La Guemara demande : Quelle que soit la manière dont vous regardez les choses, la décision de Rabbi Shimon est difficile. Si la mort rend un membre pendant tombé, c'est-à-dire si, lorsque l'animal est mort de lui-même, le membre pendant est considéré comme étant tombé de son corps auparavant, le membre doit devenir impur comme le membre d'un animal vivant. Si la mort ne rend pas un membre pendant qui est tombé, le membre doit devenir impur comme celui d'un cadavre. Comment est-il possible pour Rabbi Shimon de considérer le membre comme pur ?
La Guemara répond : Rabbi Shimon ne répond pas à la déclaration de Rabbi Meir dans la clause finale de la mishna. Rabbi Shimon fait plutôt référence à la première clause de la mishna, qui enseigne : Le membre et la chair d'un animal qui ont été partiellement sectionnés et restent suspendus à l'animal transmettent des impuretés comme nourriture bien qu'ils restent à leur place attachés à l'animal. Mais pour qu’ils deviennent impurs, il faut qu’ils soient rendus sensibles par contact avec un liquide. Et Rabbi Shimon les considère comme insensibles à l’impureté.
Rabbi Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Shimon ? Le verset déclare à propos de l'impureté en tant que nourriture : « De toute nourriture qui peut être mangée, celle sur laquelle vient de l'eau sera impure » (Lévitique 11 :34). L'expression répétitive « nourriture qui peut être mangée » indique que seule la nourriture que vous pouvez donner aux autres, y compris les gentils, est appelée nourriture en ce sens qu'elle est sensible aux impuretés en tant que nourriture, mais la nourriture que vous ne pouvez pas donner

Daf129b

pour d'autres, comme les membres et la chair d'un animal vivant, qui sont interdits même aux gentils, ne sont pas appelés nourriture.
Rabbi Zeira a remis en question l'explication de Rabbi Yohanan et a dit à Rabbi Asi : Si Rabbi Shimon discute de la première clause de la mishna, affirmant qu'un membre ou une chair pendante est pure pendant la vie de l'animal, la raison de sa déclaration n'est pas nécessairement cette nourriture interdite à tous n’est pas considérée comme de la nourriture. Peut-être que la raison de l’opinion de Rabbi Shimon est que puisque la chair ou le membre est encore attaché à l’animal, il est considéré comme attaché.
Comme il est enseigné dans une mishna (Okatzin 3 :8) : Concernant une branche de figuier qui a été détachée de l'arbre et qui reste attachée uniquement à l'écorce de l'arbre, Rabbi Yehuda considère que les figues sur la branche ne sont pas susceptibles. à l'impureté, car ils sont considérés comme attachés à l'arbre. Et les rabbins disent : S'il est possible de rattacher la branche à l'arbre et que la branche peut continuer à vivre et à produire des fruits, alors elle est considérée comme attachée à l'arbre, et le fruit n'est pas sensible à l'impureté. Mais sinon, le fruit est sensible aux impuretés. Et nous vous avons dit, Rabbi Asi : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Yehuda ? Et vous nous avez dit : Puisque la branche est encore attachée à l'écorce de l'arbre, elle est considérée comme attachée. Par conséquent, la même logique s’applique à la déclaration de Rabbi Shimon.
Rabbi Asi dit à Rabbi Zeira : Rabbi Yohanan explique le raisonnement de l'opinion de Rabbi Shimon dans la clause centrale de la mishna, qui enseigne : Si l'animal était abattu, le membre et la chair étaient rendus sensibles à l'impureté avec le sang de l'animal abattu. animal; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Shimon dit : Ils n'ont pas été rendus sensibles par le sang de l'animal abattu.
Rabbi Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Shimon ? La raison en est que le verset déclare à propos de l'impureté en tant que nourriture : « De toute nourriture qui peut être mangée, celle sur laquelle vient de l'eau sera impure » (Lévitique 11 :34). L'expression « nourriture qui peut être mangée » indique que seule la nourriture que vous pouvez donner à autrui, y compris aux gentils, est appelée nourriture à cet égard, mais la nourriture que vous ne pouvez pas donner à autrui, comme le membre et la chair d'un animal vivant, ne s'appelle pas de la nourriture.
Rabbi Zeira a également remis en question cette explication de Rabbi Yohanan et a dit à Rabbi Asi : S'il s'agit de l'opinion de Rabbi Shimon dans la clause centrale de la mishna, peut-être que la raison de l'opinion de Rabbi Shimon dans cette clause n'est pas que la nourriture ce qui est interdit à tous ne s'appelle pas de la nourriture.
Au contraire, cela est soit conforme à l’explication de Rava, soit conforme à l’explication de Rabbi Yoḥanan citée plus haut (127b-128a). Selon les deux explications de l'opinion du rabbin Shimon, la mishna parle d'un cas où seul le corps de l'animal, mais pas le membre partiellement sectionné, est entré en contact avec le sang de l'abattage. Selon Rava, la raison de l'opinion du rabbin Shimon est que le corps de l'animal sert de poignée au membre partiellement sectionné, et il soutient que la poignée d'un aliment transmet des impuretés à la nourriture qui y est attachée, mais une poignée qui entre en contact avec du liquide ne rend pas les aliments attachés sensibles aux impuretés. Et selon Rabbi Yoḥanan, Rabbi Shimon soutient que si l'on saisit une petite partie d'un gros objet de telle sorte que la grande partie ne monte pas avec la petite partie, la petite partie n'est pas considérée comme faisant partie de l'objet en ce qui concerne l'impureté (voir 127b). ).
En fait, il faut plutôt expliquer la déclaration de Rabbi Shimon telle qu’elle a été expliquée à l’origine, à savoir qu’il fait référence à la dernière clause de la mishna. Et il ne fait pas référence au cas d’un membre partiellement sectionné, mais plutôt au cas d’une chair partiellement sectionnée. Par conséquent, la dernière clause de la Mishna enseigne : Si l'animal est mort sans abattage, Rabbi Meir soutient que la chair pendante doit être rendue sensible à l'impureté afin de transmettre l'impureté comme nourriture, et Rabbi Shimon considère que le membre n'est pas susceptible à l'impureté même s'il est entré en contact avec un liquide.
Rabbi Yohanan dit : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Shimon ? La raison en est que le verset déclare à propos de l'impureté en tant que nourriture : « De toute nourriture qui peut être mangée, celle sur laquelle vient de l'eau sera impure » (Lévitique 11 :34). L'expression « nourriture qui peut être consommée » indique que seule la nourriture que vous pouvez donner à autrui, y compris aux gentils, est appelée nourriture en raison de sa sensibilité aux impuretés en tant que nourriture, mais la nourriture que vous ne pouvez pas donner à autrui, comme la chair d'un l'animal vivant, qui est interdit même aux gentils, ne s'appelle pas nourriture.
MISHNA : Le membre et la chair d'une personne qui ont été partiellement coupés et restent suspendus à une personne sont rituellement purs, bien qu'il n'y ait aucun potentiel de guérison. Si la personne est décédée, la chair suspendue est rituellement pure, car son statut halakhique est celui de la chair coupée d'une personne vivante. Le membre suspendu transmet l'impureté comme un membre séparé du vivant et ne communique pas d'impureté comme un membre issu d'un cadavre ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et Rabbi Shimon considère la chair et les membres comme rituellement purs.
GEMARA : La Guemara conteste l'opinion de Rabbi Shimon dans la dernière clause de la mishna : Quelle que soit la façon dont vous la regardez, la décision de Rabbi Shimon est difficile. Si la mort fait tomber un membre pendant, c'est-à-dire si, après la mort de la personne, le membre pendant est considéré comme étant tombé de son corps auparavant, le membre doit impureté comme un membre séparé du vivant. Et si la mort ne fait pas tomber un membre pendant, et que le membre est considéré comme attaché au corps au moment de la mort, alors le membre doit impureté comme le membre d'un cadavre.
La Guemara explique : Cette déclaration de Rabbi Shimon ne fait pas directement référence au cas de la mishna. La déclaration de Rabbi Shimon fait plutôt référence à la question d’un membre qui se sépare d’un cadavre en général. Rabbi Shimon a déduit de ce que le premier tanna, Rabbi Meir, a dit : Le membre suspendu transmet l'impureté comme un membre séparé du vivant et ne donne pas d'impureté comme un membre d'un cadavre, ce qui évidemment, en général, le membre d'un cadavre donne impureté. Et à propos de cela, Rabbi Shimon lui dit : En général, le membre d'un cadavre ne transmet pas d'impureté s'il ne contient pas une masse de chair olive.
Un autre couple de tanna'im eut le même différend que Rabbi Meir et Rabbi Shimon, comme cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer dit : J'ai entendu dire qu'un membre coupé d'un vivant confère une impureté. Rabbi Yehoshua lui dit : Peut-on déduire de cette déclaration qu'un membre d'une personne vivante confère des impuretés mais pas un membre d'un cadavre ? Mais on peut en déduire a fortiori qu'un membre d'un cadavre transmet une impureté : si, à l'égard d'une personne vivante, qui est pure et ne transmet pas d'impureté, un membre qui s'en sépare est néanmoins impur, alors à l'égard d'un cadavre, qui est impur, à plus forte raison n'est-il pas clair que le membre qui s'en sépare est impur ?
De plus, Rabbi Yehoshua ajoute qu'il est écrit dans Meguilat Ta'anit : Lors de la Pâque mineure, c'est-à-dire le quatorzième jour de l'Iyyar, on ne fait pas d'éloge. Faut-il en déduire que lors de la Pâque majeure, c'est-à-dire le 14 Nisan, il est permis de faire l'éloge ? Clairement ce n'est pas le cas. Au contraire, si l’on ne peut pas faire l’éloge le 14 Iyyar, à plus forte raison on ne peut pas faire l’éloge le 14 Nisan. Ici aussi, si un membre d’une personne vivante est impur, à plus forte raison un membre d’un cadavre l’est-il. Rabbi Eliezer lui dit : Malgré ce raisonnement, telle est la décision que j'ai entendue de la part de mes professeurs.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Meir soutient qu'en ce qui concerne un membre partiellement sectionné d'une personne, après la mort de la personne, le membre transmet des impuretés comme un membre d'une personne vivante mais pas comme un membre d'un cadavre. La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre l’impureté d’un membre d’une personne vivante et l’impureté d’un membre d’un cadavre ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux concerne le cas d'une olive de chair, ou d'un os du volume d'un grain d'orge, qui se sépare du membre sectionné d'une personne vivante.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Eduyyot 6 : 3) : Dans le cas d'un morceau de chair d'olive qui se sépare d'un membre coupé d'une personne vivante, Rabbi Eliezer le considère comme impur, et Rabbi Neḥunya ben HaKana et Rabbi Yehoshua le considèrent comme impur. pur. Dans le cas d’un os du volume d’un grain d’orge qui se sépare d’un membre coupé d’une personne vivante, Rabbi Neḥunya le considère comme impur, et Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua le considèrent comme pur.
La Guemara commente : Maintenant que vous êtes arrivé à ce différend entre les tanna'im, il est possible de dire que la différence entre le premier tanna de la mishna, c'est-à-dire Rabbi Meir, et Rabbi Shimon concerne également les cas d'un une olive composée de chair et d'un os de la taille d'un grain d'orge. Le rabbin Meir déclare que le membre partiellement sectionné d'une personne transmet l'impureté d'un membre d'une personne vivante mais pas l'impureté d'un membre d'un cadavre. La différence entre ces deux types d'impuretés concerne le cas où soit un morceau de chair d'olive, soit un os de la taille d'un grain d'orge, a été séparé du membre coupé ; Rabbi Neḥunya soutient que la chair qui s'est séparée d'un membre d'une personne vivante est pure, mais qu'un os qui s'est séparé d'un membre d'une personne vivante est impur, et Rabbi Eliezer soutient vice versa. Le rabbin Meir adhère donc à l’une de ces deux opinions. Rabbi Shimon soutient, conformément à l'opinion de Rabbi Yehoshua, que les os et la chair séparés d'un membre d'une personne vivante sont purs.

Daf130a

MISHNA : La mitsva de donner aux prêtres la patte antérieure, la mâchoire et la gueule des animaux abattus, connus comme les dons du sacerdoce, s'applique à la fois en Eretz Israël et à l'extérieur d'Eretz Israël, en présence du Temple et non dans la présence du Temple, et cela s'applique aux animaux non sacrés, mais pas aux animaux sacrificiels.
Il faut souligner qu'elle ne s'applique pas aux animaux sacrificiels, car elle devrait en droit être déduite a fortiori : si des animaux non sacrés, qui ne sont pas obligés de se voir retirer la poitrine et la cuisse et de les remettre au prêtre, sont étant obligés de recevoir d'eux les dons du sacerdoce, alors en ce qui concerne les animaux sacrificiels, qui sont obligés de recevoir d'eux la poitrine et la cuisse, n'est-il pas juste qu'ils soient obligés de recevoir d'eux les dons du sacerdoce ?
C’est pourquoi le verset déclare : « Car j’ai pris des enfants d’Israël sur le sacrifice des sacrifices de prospérités la poitrine à agiter et la cuisse à donner, et je les ai données à Aaron le sacrificateur et à ses fils, comme un dû pour toujours à partir de les enfants d'Israël » (Lévitique 7 :34), d'où il découle que le prêtre n'a que ce qui est dit à ce sujet, c'est-à-dire la poitrine et la cuisse, et non la patte antérieure, la mâchoire et la gueule. .
Tous les animaux sacrificiels chez lesquels une tache permanente a précédé leur consécration n'assument pas de sainteté inhérente et seule leur valeur est consacrée. Et une fois rachetés, ils sont tenus à la mitsva du premier-né, c'est-à-dire que leur progéniture est sujette à être considérée comme un premier-né, et aux dons de la prêtrise, et ils peuvent sortir de leur statut sacré et assumer un statut non sacré. en ce qui concerne la tonte et l'utilisation à des fins de travail, car il est interdit de tondre des animaux ayant un statut sacré ou de les utiliser pour le travail. Et leur descendance et leur lait sont autorisés après leur rédemption.
Et celui qui abat ces animaux en dehors de la cour du Temple est exempté du karet, et ces animaux ne consacrent pas un animal qui les remplaçait. Et si ces animaux sont morts avant d’être rachetés, ils peuvent être rachetés et donnés en nourriture aux chiens. Bien que les animaux sacrificiels qui ont été rachetés ne puissent généralement pas être donnés à manger aux chiens, cela est autorisé dans ce cas. C'est la halakha concernant tous les animaux, à l'exception du premier-né et de la dîme animale, dont le caractère sacré est inhérent, même lorsqu'une imperfection permanente a précédé leur consécration.
En ce qui concerne tous les animaux sacrificiels dont la consécration a précédé leur défaut, ou qui avaient un défaut temporaire avant leur consécration et ont ensuite développé un défaut permanent et ont été rachetés, ils sont exemptés de la mitsva du premier-né et des dons du sacerdoce. , et ils ne sortent pas de leur statut sacré et n'assument pas un statut non sacré en ce qui concerne leur tonte et leur utilisation pour le travail.
Et leur descendance, conçue avant la rédemption, ainsi que leur lait, sont interdits après leur rédemption. Et celui qui les égorge en dehors de la cour du Temple est passible de recevoir du karet, et ces animaux consacrent un animal qui les remplaçait. Et si ces animaux sont morts avant d'être rachetés, ils ne peuvent pas être rachetés et donnés en nourriture aux chiens ; il faut plutôt les enterrer.
GEMARA : La mishna enseigne que le verset : « Et je les donnai au prêtre Aaron et à ses fils » (Lévitique 7 :34), indique que seules la poitrine et la cuisse, qui font l'objet de ce verset, sont données en sacrifice. animaux au prêtre, mais les dons de la prêtrise ne sont pas accordés à partir d'animaux sacrificiels. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle les animaux sacrificiels ne sont pas inclus dans la mitsva des dons du sacerdoce est due au fait que le Miséricordieux écrit : « Eux », en référence à la poitrine et à la cuisse des animaux sacrificiels. Mais sans cela, je dirais a fortiori que les animaux sacrificiels sont obligés de recevoir d'eux les dons du sacerdoce.
La Guemara demande : Pourquoi est-il nécessaire de dériver cette halakha d’un verset ? L’inférence a fortiori peut être réfutée comme suit : qu’est-ce qui est unique chez les animaux non sacrés ? Ils sont uniques en ce sens qu'ils sont obligés dans la mitsva du premier-né, alors que les animaux sacrificiels en sont exemptés. Par conséquent, la déduction a fortiori énoncée dans la mishna ne devrait pas s’appliquer.
La Guemara répond : On pourrait déduire que la mitsva de donner les dons du sacerdoce s'applique aux animaux sacrificiels par une inférence a fortiori à partir d'animaux mâles non sacrés, qui ne donnent pas naissance à une progéniture et dont les propriétaires sont donc dispensés de compter leur progéniture. un premier-né, et sont néanmoins soumis au don des dons de la prêtrise. La Guemara rejette cette suggestion : qu’est-ce qui est unique chez les animaux mâles non sacrés ? Ils sont uniques en ce sens qu'ils sont tenus de recevoir de leur part la première laine tondue au prêtre.
La Guemara persiste : On peut déduire que l'obligation s'applique aux animaux sacrificiels en déduisant a fortiori des boucs mâles, dont les propriétaires sont dispensés de compter leur progéniture comme premier-né ainsi que de la première laine tondue, et sont pourtant soumis à l'obligation de dons du sacerdoce. La Guemara rejette également cette affirmation : qu’est-ce qui est unique chez les boucs ? Ils sont uniques en ce sens qu'ils entrent dans l'enclos pour recevoir la dîme de la dîme animale, alors que les animaux sacrificiels ne sont pas soumis à la dîme animale.
La Guemara suggère en outre que l'on peut déduire l'obligation des animaux sacrificiels de recevoir la poitrine et la cuisse d'eux, a fortiori par déduction des vieux boucs mâles, qui sont déjà entrés dans l'enclos pour recevoir la dîme. Par conséquent, l’obligation de la dîme des animaux, l’obligation de compter la progéniture comme premier-né et la première laine tondue ne s’appliquent pas. La Guemara rejette également cette suggestion : qu’est-ce qui est unique chez les vieux boucs ? Ils ont la particularité d'être entrés dans l'enclos pour recevoir la dîme, ce qui n'est pas le cas des animaux sacrificiels.
La Guemara suggère à nouveau que l'on peut peut-être déduire l'obligation de donner des dons du sacerdoce en ce qui concerne les animaux sacrificiels d'une inférence a fortiori à partir d'un animal acheté, auquel l'obligation de la dîme animale ne s'applique jamais. Ou peut-être peut-il provenir d'un animal orphelin, né après la mort de sa mère, qui n'est pas non plus soumis à l'obligation de la dîme animale. La Guemara rejette cette affirmation : qu’y a-t-il d’unique dans un animal acheté ou un animal orphelin ? Ils sont uniques en ce sens que, même s’ils n’entrent pas eux-mêmes dans l’enclos, des animaux de leur type entrent dans l’enclos pour recevoir la dîme.
La Guemara répond : Vous dites qu'il est significatif que des animaux de ce type entrent dans l'enclos ? En ce qui concerne également les animaux sacrificiels, les animaux non sacrés de leur type entrent dans l'enclos pour recevoir la dîme. Ainsi, on peut a fortiori affirmer que la mitsva d’offrir les cadeaux s’applique aux animaux sacrificiels, et ce n’est qu’en raison du verset qu’ils en sont exemptés.
§ Les défis de la Guemara : Et maintenant qu'il a été établi que l'obligation des dons du sacerdoce ne s'applique pas aux animaux sacrificiels, les animaux non sacrés devraient être obligés de se voir donner la poitrine et la cuisse par une inférence a fortiori : Si les animaux sacrificiels, qui ne sont pas obligés de recevoir des dons du sacerdoce, sont néanmoins obligés de recevoir de leur part la poitrine et la cuisse, alors en ce qui concerne les animaux non sacrés, qui sont obligés de recevoir des dons du sacerdoce, n'est-il pas juste qu'ils soient obligés de recevoir d'eux la poitrine et la cuisse ?
La Guemara répond que le verset déclare : « Et voici ce qui sera dû aux prêtres, de la part du peuple, de la part de ceux qui massacrent, que ce soit un bœuf ou un mouton, qu'ils donneront au prêtre la patte antérieure et la mâchoire, et la gueule » (Deutéronome 18 : 3). Le verset indique que « ceci », la patte antérieure, la mâchoire et la gueule, est oui, donné aux prêtres, mais un autre élément, c'est-à-dire la poitrine et la cuisse, n'est pas donné aux prêtres provenant d'animaux abattus non sacrés.
La Guemara soulève une difficulté : Mais cette dérivation indique que la raison pour laquelle le don de la poitrine et de la cuisse ne s'applique pas aux animaux non sacrés est que le Miséricordieux écrit « ceci », d'où on peut déduire que, sans cela, je on dirait qu'on est obligé de donner la poitrine et la cuisse d'animaux non sacrés. Mais la procédure pour donner le sein et la cuisse nécessite d’agiter, et où agiterait-on la poitrine et la cuisse d’un animal non sacré ? S’il est suggéré de les agiter hors du Temple, cela ne peut pas être fait, car il est écrit : « Afin que la poitrine soit agitée en offrande agitée devant l’Éternel » (Lévitique 7 :30), indiquant qu’ils doivent être agités. à l'intérieur du Temple.

Daf130b

S'il est suggéré de les agiter à l'intérieur du Temple, cela ne peut pas non plus être correct, car celui qui les agite à l'intérieur du Temple amène ainsi un animal non sacré dans la cour du Temple. Par conséquent, puisqu’il n’est pas possible d’accomplir la procédure consistant à donner la poitrine et la cuisse avec des animaux non sacrés, il n’est pas nécessaire qu’un verset enseigne que le don de la poitrine et de la cuisse ne s’applique pas à de tels animaux.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, pourquoi ai-je besoin que le verset déclare : « Ceci sera le dû des prêtres » (Deutéronome 18 :3) ? La Guemara répond : Le verset est nécessaire pour ce qu'a enseigné Rav Hisda, comme l'a dit Rav Hisda : Celui qui cause des dommages aux dons du sacerdoce, ou qui les a consommés avant qu'ils ne soient donnés aux prêtres, est exempté de devoir payer au prêtre. prêtre, comme le dit le verset : « Ceci sera le dû des prêtres », ce qui indique que seules la patte antérieure, la mâchoire et la gueule elles-mêmes, et non leurs remplacements, sont données aux prêtres.
§ La Guemara analyse la question elle-même : Rav Hisda a dit que celui qui cause des dommages aux dons du sacerdoce ou qui les a consommés est dispensé de devoir payer un substitut au prêtre. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Si vous le souhaitez, dites que c'est parce que « ceci » est écrit dans le verset, indiquant que seules la patte antérieure, la mâchoire et la gueule elles-mêmes sont données aux prêtres, comme expliqué ci-dessus. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que c'est parce que c'est de l'argent qui n'a pas de réclamants. Puisque l’on peut donner les cadeaux à n’importe quel prêtre, aucun prêtre ne peut prétendre à eux.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita. Le verset déclare : « Et ceci sera le dû [mishpat] des prêtres » (Deutéronome 18 : 3), qui enseigne que les dons donnés aux prêtres sont considérés comme un jugement, car mishpat peut signifier jugement. La Guemara poursuit : En ce qui concerne quelle halakha les cadeaux constituent-ils un jugement ? Ne s'agit-il pas de leur extraction par l'intermédiaire des juges, c'est-à-dire qu'un prêtre peut les réclamer devant un tribunal et le tribunal ordonnera à l'individu de remettre les cadeaux à ce prêtre ? Si tel est le cas, les cadeaux sont considérés comme de l’argent ayant des réclamants. La Guemara rejette cette suggestion : Non, il s'agit d'un jugement concernant leur distribution par l'intermédiaire de juges, c'est-à-dire que le tribunal dicte au propriétaire à quel type de prêtres il doit offrir les cadeaux.
Et cela est conforme à ce qu'a enseigné Rav Shmuel bar Naḥmani, comme Rav Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : D'où vient-il qu'on ne donne pas le don du sacerdoce à un prêtre qui est un am ha'aretz. ? Il est dérivé d'un verset, comme il est dit : « Et il ordonna au peuple qui habitait à Jérusalem de donner la part des prêtres et des Lévites, afin qu'ils adhèrent fermement à la Torah du Seigneur » (II Chroniques 31 : 4). Cela indique que quiconque adhère fermement à la Torah du Seigneur a une part, et que celui qui n’adhère pas fermement à la Torah du Seigneur n’a pas de part.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve concernant la déclaration du Rav Ḥisda d'une baraita : Rabbi Yehuda ben Beteira dit que la phrase « Et ceci sera le dû des prêtres » enseigne que les dons du sacerdoce sont un jugement. On aurait pu penser que les dons de la poitrine et de la cuisse sont aussi un jugement. Par conséquent, le verset déclare : « Ceci », pour enseigner que seuls les dons de la patte antérieure, de la mâchoire et de la gueule sont appelés un jugement.
La Guemara analyse cette baraita : Sur quel sujet cette halakha est-elle énoncée ? Si nous disons qu'il s'agit de la distribution par les juges, est-ce à dire que la poitrine et la cuisse ne sont pas distribuées par les juges ? Celles-ci sont également appelées « portion » (II Chroniques 31 :4), et c'est pourquoi le tribunal détermine à quels prêtres elles doivent être données, comme indiqué ci-dessus. N'est-il pas plutôt indiqué qu'il faut les extraire par l'intermédiaire des juges ? Si tel est le cas, on peut déduire de la baraita que les dons du sacerdoce peuvent être arrachés au tribunal par un prêtre, ce qui contredit la déclaration du Rav Hisda.
La Guemara répond : Ici, nous avons affaire à un cas où les cadeaux étaient déjà en possession du prêtre et le propriétaire les lui a volés. La baraita enseigne que le prêtre peut les réclamer devant le tribunal et que le tribunal ordonnera qu'ils lui soient restitués. La Guemara demande : S'il s'agit d'un cas où ils sont entrés en sa possession, quel est le but de déclarer que le prêtre peut les réclamer devant le tribunal ? C'est évident, puisqu'ils lui appartiennent déjà. La Guemara répond : La baraita fait référence à un cas où ils sont entrés en sa possession alors qu'ils n'étaient pas encore dîmés, c'est-à-dire que le prêtre a reçu l'animal entier avant que les cadeaux ne soient séparés, et ce tanna soutient que les cadeaux qui n'ont pas été séparés sont considérés comme s'ils avaient été séparés. En conséquence, les cadeaux appartiennent au prêtre, et si le propriétaire les lui prend contre sa volonté, cela est considéré comme un vol.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve concernant la déclaration du Rav Hisda d'une mishna (Pe'a 5:4) : Dans le cas d'un propriétaire qui passait d'un endroit à l'autre, et il a manqué d'argent pendant qu'il en voyage et a besoin de glaner, de gerbes oubliées, de pois ou de dîme du pauvre pour subvenir à ses besoins, il peut les prendre, et quand il reviendra chez lui, il paiera au pauvre tout ce qu'il a pris ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. La Mishna enseigne qu'une personne pauvre peut exiger le paiement de ce que le propriétaire a pris, même s'il n'a jamais eu possession des cadeaux. Cette décision contredit apparemment la déclaration du Rav Hisda.
Rav Hisda a dit : La Mishna a enseigné ici un attribut de piété, c'est-à-dire qu'à proprement parler, une personne pauvre n'a pas le droit de réclamer une quelconque somme au propriétaire pour ce qu'elle a pris. Rava dit avec perplexité : Le tanna a enseigné explicitement qu'il paiera, et vous dites qu'il a enseigné ici un attribut de piété ? Et de plus, faut-il se lever et soulever une objection à la déclaration du rabbin Eliezer ? La halakha n’est pas conforme à son opinion.
L'objection vient plutôt de la dernière clause de la mishna : Et les rabbins disent que le propriétaire n'est pas tenu de payer ce qu'il a emporté pendant son voyage, car il était considéré comme pauvre à cette époque. On peut en déduire que la raison pour laquelle il est exonéré du paiement est simplement qu'il était considéré comme pauvre à l'époque, mais s'il était considéré comme riche, il devrait payer les pauvres qui portent plainte contre lui devant le tribunal, comme il l'était. pas droit à ces cadeaux.
La Guemara explique l'objection : Mais pourquoi doit-il payer ? Qu’on considère cela comme un cas où l’on cause des dommages aux dons du sacerdoce ou les consomme, à propos duquel Rav Hisda déclare qu’il n’est pas tenu de payer le prêtre. L’opinion des rabbins contredit apparemment la déclaration du Rav Hisda. Rav Hisda dit : Même si le propriétaire était considéré comme riche à l'époque, il n'est pas tenu de payer, et les rabbins qui l'obligeaient à payer ici enseignaient un attribut de piété.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'un baraita : D'où vient-elle en ce qui concerne un propriétaire qui a consommé ses produits alors qu'ils n'étaient pas dîmés, c'est-à-dire que ni la teruma ni la première dîme n'avaient été séparées, et de même, en ce qui concerne un Lévite qui a consommé sa dîme alors qu'elle n'était pas dîmée, c'est-à-dire que la teruma de la dîme n'avait pas été séparée, d'où vient-il qu'il est exonéré du paiement ? Le verset déclare : « Et ils ne profaneront pas les choses sacrées des enfants d’Israël, qu’ils ont réservées à l’Éternel » (Lévitique 22 : 15). Cela enseigne que vous, le prêtre, n'avez des droits sur eux qu'à partir du moment de la séparation. Étant donné que les produits ont été consommés avant que le teruma n'en soit séparé, le prêtre ne peut pas en réclamer le paiement devant le tribunal.
La Guemara déduit de cet arrêt : Cela indique que si la teruma a été consommée à partir du moment de la séparation, le prêtre peut dans tous les cas réclamer le paiement de la teruma devant le tribunal, et celui qui l'a consommé doit payer. Mais pourquoi faut-il payer ? Qu'il en soit ainsi du cas où l'on cause des dommages aux dons du sacerdoce ou les consomme, à propos duquel Rav Hisda déclare qu'il est exempté de paiement. La Guemara répond : Ici aussi,

Daf-131a

le baraita fait référence à un cas où ils sont entrés en possession du prêtre alors qu'ils n'étaient pas encore payés la dîme, et ce tanna soutient que les dons qui n'ont pas été séparés sont considérés comme s'ils avaient été séparés. Dans un tel cas, le prêtre obtenait des droits sur les dons sans propriétaire en les saisissant au préalable. Bien que lorsqu'il a saisi le produit, celui-ci n'était toujours pas dîmé, la partie du produit qui doit être séparée a le statut de teruma. En conséquence, celui qui consomme de tels produits est tenu de payer le prêtre.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une autre preuve concernant la déclaration du Rav Hisda d'une baraïta : Dans le cas où la maison du roi s'emparait de force de l'aire de battage, s'ils la prenaient pour paiement de sa dette envers le roi, alors il est obligé de donner la dîme aux autres grains conformément au montant qu'il aurait donné avant que le grain ne soit saisi. Puisqu’il était déjà tenu de donner la dîme avant la saisie, cela est considéré comme si le grain avait été vendu sans dîme. S’ils l’ont pris sans raison [anparot], alors il est exempté de la dîme. Le fait que l'on soit tenu de donner la dîme du grain saisi en paiement d'une dette indique que la dîme est considérée comme de l'argent qui a des réclamants, d'où il s'ensuit qu'un prêtre peut lui extorquer le paiement de la dîme. Encore une fois, cela contredit apparemment la déclaration du Rav Hisda.
La Guemara rejette cette preuve : Il en va différemment ici, car si l'on n'est pas tenu de donner la dîme du grain saisi en paiement d'une dette, cela signifierait que la saisie lui procure un bénéfice, car il sera exempté de la dîme du grain qu'il était auparavant. obligé de donner la dîme. C’est pour cette raison que la baraita stipule que l’on doit donner la dîme aux autres céréales au lieu des céréales saisies, et non pas parce qu’un prêtre aurait pu porter plainte contre lui devant un tribunal.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une mishna (132a) : Si un Israélite dit à un boucher : Vendez-moi les entrailles d'une vache particulière, et il y avait des dons du sacerdoce inclus avec cela, c'est-à-dire la gueule, cela n'ont pas encore été remis au curé, l'acheteur doit les remettre au curé, et le boucher ne peut pas déduire la valeur des cadeaux de l'argent que l'acheteur lui verse, car on suppose que les cadeaux n'étaient pas inclus dans la vente. . S'il a acheté les entrailles du boucher au poids, l'acheteur doit remettre les cadeaux au prêtre, et le boucher déduit la valeur des cadeaux de l'argent que l'Israélite lui verse.
La Guemara demande : Pourquoi l'acheteur doit-il donner la gueule au prêtre ? Que la vente de la boucherie par le boucher soit considérée comme un cas où l'on cause des dommages aux dons du sacerdoce ou les consomme, à propos duquel Rav Hisda déclare qu'on est exonéré de paiement. Cette mishna contredit apparemment la déclaration du Rav Hisda. La Guemara rejette cela : c'est différent là-bas, car les dons sont intacts, c'est-à-dire qu'ils sont des éléments distincts à part entière. Dans ce cas, les cadeaux doivent être remis au prêtre. En revanche, Rav Hisda évoque des cas dans lesquels les cadeaux ne sont pas des objets distinctifs à ce moment-là.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve : Neuf objets sont la propriété d'un prêtre : Teruma, teruma de la dîme, ḥalla, la part de pâte donnée au prêtre, la première laine tondue, les dons du sacerdoce, les produits douteux de la dîme. [demai], les prémices, la valeur principale de la propriété d'un converti, et le cinquième supplémentaire. Les deux sont payés au prêtre dans le cas où les biens d'un converti ont été volés et le voleur a prêté serment de ne pas les avoir volés, et après la mort du converti, le voleur a admis avoir prêté un faux serment.
La Guemara explique la preuve : Dans quel domaine ces objets sont-ils considérés comme la propriété d'un prêtre ? N'est-ce pas en ce qui concerne leur extraction auprès des juges, ce qui contredirait l'avis du Rav Hisda ? La Guemara répond : Non, c'est à propos de ce que nous avons appris dans une mishna (Bikkurim 3 :12) : Dans quel but ont-ils dit que ces objets sont la propriété d'un prêtre ? Cela signifie qu'un prêtre peut acheter avec eux des esclaves, des terres et un animal non casher ; et le prêteur les prend en paiement de sa dette ; et si la femme d'un prêtre est divorcée, elle les prend en paiement de son contrat de mariage ; et un prêtre peut acheter un rouleau de la Torah avec eux.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain Lévite qui arrachait les dons du sacerdoce aux enfants qui les remettaient aux prêtres au nom de leurs pères. Ils vinrent parler à Rav de ce Lévite. Rav leur dit : Ne suffit-il pas que lorsqu'il tue ses propres animaux, nous ne lui prenions pas les dons du sacerdoce, mais qu'il s'empare également des dons qui sont remis aux prêtres ?
Le commentaire de Rav indique qu'à son avis il y a des raisons de prendre les cadeaux des Lévites, mais néanmoins ils ne sont pas pris. La Guemara demande : Et que soutient Rav à cet égard ? S’il soutient que les Lévites sont considérés comme faisant partie du « peuple », alors qu’on leur enlève également la patte antérieure, la mâchoire et la gueule, comme le dit le verset : « Du peuple, de ceux qui commettent un massacre, qu’ils soient que ce soit un bœuf ou un mouton, ils donneront au prêtre la patte antérieure, la mâchoire et la gueule » (Deutéronome 18 : 3).
Et s’ils ne sont pas appelés faisant partie du peuple, alors le Miséricordieux les a exemptés de donner ces cadeaux, et il n’y aurait aucune raison de leur retirer ces cadeaux. La Guemara répond : Rav ne sait pas s'ils sont ou non considérés comme faisant partie du peuple. Il dispense donc les Lévites de donner leurs propres dons, conformément au principe selon lequel la charge de la preuve incombe au demandeur.
La Guemara raconte que Rav Pappa était assis et disait cette halakha au nom de Rav. Rav Idi bar Avin a soulevé une objection à Rav Pappa d'une baraita, concernant l'incertitude de Rav : Quatre cadeaux sont laissés aux pauvres à partir du produit d'une vigne : Les raisins tombés individuellement [peret] et les grappes incomplètement formées de raisins. les raisins [olelot], et les grappes oubliées, et le pois. Et trois dons sont laissés aux pauvres en grains : Les glanages, c'est-à-dire les gerbes tombées pendant la moisson, et les gerbes oubliées, et le pois. Deux cadeaux sont laissés aux pauvres du fruit d'un arbre : Les fruits oubliés et le pois.
La baraïta précise : Concernant tous ces cadeaux, le propriétaire du produit ne bénéficie pas du bénéfice de la discrétion. Il s'agit du bénéfice obtenu en faisant un don à un individu de son choix, par exemple en donnant de la teruma ou la dîme au prêtre ou au Lévite de son choix. Au contraire, le pauvre qui prend possession de ces dons en devient le propriétaire légitime. Et même un pauvre d'Israël qui possède une vigne, un champ ou un arbre doit laisser ces dons à tous les autres pauvres ; et s'il ne le fait pas, le tribunal les lui enlève.
En revanche, en ce qui concerne la dîme du pauvre, qui est distribuée depuis l'intérieur de la maison, contrairement aux autres dons aux pauvres qui sont laissés sur le terrain pour qu'ils puissent les prendre, le propriétaire bénéficie d'une discrétion. Et même dans le cas d'un pauvre en Israël, s'il ne sépare pas la dîme du pauvre de ses produits, le tribunal la retire de sa possession. Et quant aux autres dons du sacerdoce, tels que la patte antérieure, la mâchoire et la gueule, le tribunal ne les enlève pas, ni à un prêtre pour les donner à un autre prêtre, ni à un Lévite pour les donner à un autre Lévite.
Avant que Rav Idi bar Avin explique son objection, la Guemara cite les sources de la halakhot de la baraita : La baraita enseigne que quatre dons sont laissés aux pauvres à partir des produits d'une vigne : Le peret, et l'olelot, et les grappes oubliées. , et le pe'a, comme il est écrit : « Et tu ne glaneras pas [te'olel] ta vigne, et tu ne récolteras pas non plus les fruits tombés [peret] de ta vigne ; tu les laisseras aux pauvres et aux étrangers » (Lévitique 19 : 10).
Et il est aussi écrit : « Lorsque vous récolterez les raisins de votre vigne, vous ne les glanerez pas [te'olel] après vous ; ce sera pour l’étranger, pour l’orphelin et pour la veuve » (Deutéronome 24 :21). Et le rabbin Lévi dit qu'en ce qui concerne le terme « après toi », il s'agit d'une référence aux grappes oubliées, car la halakha veut que les grappes qui ont été ignorées par le moissonneur ont le statut de grappes oubliées, tandis que celles qui restent devant lui n'a pas ce statut.
La halakha selon laquelle la mitsva de pe'a s'applique à sa vigne est dérivée d'une analogie verbale entre le terme « après toi » dans ce verset et le terme « après toi » d'un autre verset concernant un olivier. Comme il est écrit : « Quand tu battras ton olivier, tu ne passeras pas sur les branches [tefa'er] après toi ; ce sera pour l'étranger, pour l'orphelin et pour la veuve » (Deutéronome 24 :20) ; et l'école de Rabbi Yishmael enseignait que l'expression « Tu ne passeras pas sur les branches » signifie qu'il ne faut pas lui enlever toute sa splendeur [tiferet] ; vous devriez plutôt laisser une partie des olives aux pauvres. De même, il faut laisser une partie de sa vigne comme pois aux pauvres.
La Guemara continue : La baraita enseigne que trois dons sont laissés aux pauvres en matière de céréales : Les glanages,

Daf-131b

et les gerbes oubliées, et le pois. Comme il est écrit : « Et quand vous moissonnerez la moisson de votre terre, vous ne moissonnerez pas entièrement le coin de votre champ, et vous ne récolterez pas non plus le glanage de votre récolte ; tu les laisseras aux pauvres et aux étrangers » (Lévitique 23 :22). Et il est aussi écrit : « Quand vous moissonnerez votre récolte dans votre champ et que vous aurez oublié une gerbe dans le champ, vous ne retournerez pas la chercher ; ce sera pour l’étranger, pour l’orphelin et pour la veuve » (Deutéronome 24 : 19).
La baraita enseignait que deux dons sont laissés aux pauvres à partir du produit d'un arbre : Les fruits oubliés et le pois, comme il est écrit : « Quand tu bats ton olivier, tu ne passeras pas sur les branches [tefa' euh] après toi; ce sera pour l'étranger, pour l'orphelin et pour la veuve » (Deutéronome 24 :20), et l'école de Rabbi Yishmael enseignait que la phrase : « Tu ne passeras pas par les branches » signifie que tu ne dois pas prendre toute sa splendeur [tiferet] en est issue ; vous devriez plutôt laisser une partie des olives aux pauvres sous forme de pois. De plus, lorsque le verset dit : « Après toi », il s’agit d’une référence aux fruits oubliés.
La Guemara poursuit son analyse de la baraita. Et pour tous les cadeaux laissés aux pauvres, le propriétaire des produits ne bénéficie pas du bénéfice de la discrétion, c'est-à-dire du droit de distribuer les cadeaux aux pauvres de son choix. Au lieu de cela, tout pauvre qui prend possession de ces dons en devient le propriétaire légitime. Quelle est la raison de cette halakha ? C'est parce que l'exigence de partir est écrite à leur sujet, par exemple dans le verset qui dit : « Tu les quitteras » (Lévitique 23 :22).
La baraita a également déclaré : Et même un pauvre d'Israël qui possède une vigne, un champ ou un arbre doit laisser ces cadeaux à tous les pauvres, et s'il ne le fait pas, le tribunal les retire de sa possession. Ceci est dérivé d’un verset, tel qu’il est écrit : « Vous ne récolterez pas non plus ce que vous avez glané ; tu les laisseras aux pauvres, et aux étrangers » (Lévitique 23 :22). Puisque le verset juxtapose les mots « les pauvres » à la mitsva dans la clause précédente, cela sert à avertir un pauvre qu'il doit également séparer ces dons de ses propres produits.
Et la baraita enseigne en ce qui concerne la dîme du pauvre qui est distribuée depuis l'intérieur de sa maison, que le propriétaire a le bénéfice de la discrétion. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette halakha ? C’est parce que l’exigence de donner est écrite à ce propos, comme le dit le verset : « Lorsque vous aurez mis fin à la dîme, toute la dîme de votre revenu la troisième année, qui est l’année de la dîme, et vous donnerez au Lévite, à l'étranger, à l'orphelin et à la veuve, afin qu'ils mangent dans vos portes et soient rassasiés » (Deutéronome 26 : 12). Par conséquent, dans ce cas, l’argent n’est pas laissé aux pauvres mais leur est activement distribué.
La baraïta déclare : Et même dans le cas d'un pauvre en Israël, s'il ne sépare pas la dîme du pauvre de ses produits, le tribunal la retire de sa possession. La Guemara explique que cela correspond à ce que Rabbi Ile'a a dit : Ceci est dérivé d'une analogie verbale entre le terme « à l'étranger » prononcé à propos de la dîme du pauvre dans le verset cité précédemment, et le terme « à l'étranger ». à partir de là, la mitsva de laisser des glanages aux pauvres. De même que là-bas, en ce qui concerne la mitsva de laisser des glanages, le pauvre est averti qu'il doit laisser les glanages des produits de ses propres champs, de même ici, en ce qui concerne la mitsva de séparer la dîme du pauvre, un pauvre est averti de le séparer de ses propres champs.
La baraita a enseigné : Et en ce qui concerne les autres dons du sacerdoce, tels que la patte antérieure, la mâchoire et la gueule, le tribunal ne les retire pas, ni à un prêtre pour les donner à un autre prêtre, ni à un Lévite pour les donner à un autre Lévite. Rav Idi bar Avin explique maintenant son objection : On peut en déduire que le tribunal retire les cadeaux d'un Lévite pour les donner à un prêtre. De toute évidence, les Lévites sont considérés comme faisant partie du « peuple ». En conséquence, puisque le verset déclare : « Et ceci sera le dû du peuple aux prêtres » (Deutéronome 18 : 3), les dons de la prêtrise peuvent être retirés de la possession des Lévites. Pourquoi, alors, Rav était-il incertain quant à leur statut ?
La Guemara répond : La baraita ne fait pas référence aux dons réels de la patte antérieure, de la mâchoire et de la gueule elles-mêmes. Il s’agit plutôt d’un don qui ressemble à la patte antérieure, à la mâchoire et à la gueule, mais pas à la patte antérieure, à la mâchoire et à la gueule elles-mêmes. Et qu'est ce que c'est? C'est la première dîme.
La Guemara demande : Mais la première dîme est donnée au Lévite. Pourquoi serait-il retiré de sa possession ? La Guemara répond : La baraïta est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar ben Azarya, telle qu'elle est enseignée dans une autre baraïta : Teruma est donnée au prêtre, tandis que la première dîme est donnée au Lévite ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Elazar ben Azarya dit : La première dîme est également donnée au prêtre, malgré le fait que la Torah déclare qu'elle est donnée au Lévite, car les prêtres sont souvent appelés Lévites dans la Torah.
La Guemara demande : Dites que Rabbi Elazar ben Azarya a dit que la première dîme est également donnée au prêtre ; mais a-t-il dit qu'il est donné exclusivement au prêtre et non au Lévite ? La Guemara répond : Oui ; bien que généralement la première dîme ne soit pas retirée de la possession d'un Lévite et donnée à un prêtre, la baraita fait référence à la première dîme de la période après qu'Esdras ait pénalisé les Lévites pour leur refus de retourner en Eretz Israël depuis la Babylonie, comme il l'a décrété : ils ne devraient plus recevoir la première dîme.
La Guemara persiste : On peut dire qu'Esdras les a pénalisés et a décrété qu'on ne devait pas leur donner la première dîme, mais a-t-il dit que la première dîme devait même leur être prélevée et donnée aux prêtres ? Expliquez plutôt que le baraita fait référence à un don qui ressemble à la patte avant, à la mâchoire et à la gueule, mais qui n'est pas réellement la patte avant, la mâchoire ou la gueule. Et qu'est ce que c'est? C'est la première laine tondue, à propos de laquelle le verset déclare : « Et tu lui donneras la première toison de tes brebis » (Deutéronome 18 : 4). Puisque le verset ne précise pas que la première toison est prise sur le « peuple », même les Lévites sont obligés de donner leur première tonte au prêtre, et elle peut être retirée de leur possession à cette fin.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve concernant l'incertitude du Rav de la part d'une baraïta. Voici le principe : concernant tout objet sacré, c'est-à-dire qui ne peut être consommé par un non-prêtre, tel que le teruma, le teruma de la dîme et la ḥalla, le tribunal le retire de la possession d'un Lévite pour le remettre aux prêtres. Et quant à tout objet qui n'est pas sacré, comme la patte antérieure, la mâchoire et la gueule, qui proviennent d'un animal non sacré, le tribunal ne le retire pas de la possession des Lévites pour le donner à les prêtres. De toute évidence, les Lévites ne sont pas considérés comme faisant partie du « peuple » et sont donc dispensés de donner la patte antérieure, la mâchoire et la gueule.
La Guemara rejette cette preuve : La baraita fait référence à un don qui est comme la patte antérieure, la mâchoire et la gueule, mais qui n'est pas réellement la patte avant, la mâchoire et la gueule elles-mêmes. Et qu'est ce que c'est? Il s'agit de la première dîme, et la baraita traite de la première dîme dans la période après qu'Esdras ait pénalisé les Lévites et décrété que la première dîme devait être donnée aux prêtres plutôt qu'aux Lévites. Néanmoins, si un Lévite a reçu la première dîme, celle-ci ne peut pas être retirée de sa possession, puisque cette pénalité n'était pas incluse dans le décret d'Esdras.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une preuve d'une baraita : Un Israélite qui abat un animal pour un prêtre ou pour un gentil est dispensé de donner les cadeaux, tout comme les prêtres et les gentils sont exemptés de cette obligation. La Guemara en déduit : Cela indique que si un Israélite a abattu un animal pour un Lévite ou pour un Israélite, il est obligé de donner les cadeaux, et ils peuvent être retirés de sa possession à cette fin. De toute évidence, les Lévites sont considérés comme faisant partie du « peuple », et Rav n’aurait pas dû être incertain quant à leur statut. La Guemara rejette cette preuve : Ne dites pas qu'il faut en déduire que si un Israélite a abattu un animal pour un Lévite ou pour un Israélite, il est obligé de donner les cadeaux. Dites plutôt simplement que si un Israélite a abattu un animal pour un autre Israélite, il est obligé de donner les cadeaux.
La Guemara demande : Mais si oui, quand on abat un animal pour un Lévite, quelle est la halakha ? Est-ce qu'on en est exonéré ? Si tel est le cas, que la baraita enseigne : Celui qui tue un animal pour un Lévite ou pour un gentil est exempté de donner les cadeaux, et il serait évident que c'est aussi la halakha quand on tue pour un prêtre. Et de plus, n'est-il pas enseigné explicitement dans une baraita que celui qui massacre pour un prêtre ou pour un gentil est exempté de donner les cadeaux, alors que celui qui massacre pour un Lévite ou pour un Israélite est obligé de donner les cadeaux ? Cette baraïta constitue apparemment une réfutation concluante de l'incertitude du Rav.
La Guemara répond : Rav pourrait vous dire que bien que cette baraïta soit en fait contraire à son opinion, la question de savoir si les Lévites sont ou non appelés partie du « peuple » est un différend entre tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraita, ce verset déclare à propos du service du temple de Yom Kippour : « Et il fera l'expiation pour le lieu très saint, et il fera l'expiation pour la tente d'assignation et pour l'autel ; et il fera l'expiation pour les prêtres et pour tout le peuple de l'assemblée » (Lévitique 16 :33). La baraïta explique : « Et il fera l'expiation pour le lieu très saint » ; cela fait référence au sanctuaire le plus intérieur, c'est-à-dire les offrandes de taureaux et de chèvres apportées à Yom Kippour expient les impuretés rituelles se produisant à l'intérieur du Saint des Saints.
La baraïta continue : « Tente de la Rencontre » ; cela fait référence au Sanctuaire, c'est-à-dire que les offrandes expient l'impureté se produisant à l'intérieur du Sanctuaire. "Autel"; cela s'entend conformément à son sens ordinaire, c'est-à-dire que les offrandes expient celui qui accomplit des rites sacrificiels sur l'autel dans un état d'impureté rituelle. « Il fera l'expiation » ; cela fait référence aux cours du Temple, c'est-à-dire aux offrandes qui expient les impuretés qui s'y produisent. « Pour les prêtres » ; ceci est compris conformément à son sens ordinaire, indiquant que les offrandes expient un prêtre qui entre involontairement dans la cour alors qu'il est impur. « Et pour tout le peuple de l'assemblée » ; ce sont les Israélites. « Il fera l'expiation » ; cela fait référence aux Lévites.
Et il est enseigné dans une autre baraita : « Il fera l'expiation » ; cela fait référence aux esclaves cananéens en possession des Juifs. Ces esclaves sont tenus à certaines mitsvot et ont donc besoin d'expiation. La Guemara analyse ces sources : Pourquoi le tanna de cette baraïta n'interprète-t-il pas le terme « Il fera l'expiation » comme une référence aux Lévites ? Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point, comme le soutient un Sage, le tanna de la deuxième baraïta, que les Lévites sont appelés partie du « peuple » et sont donc inclus dans la clause « le peuple de l'assemblée », et par conséquent , le terme « il fera l'expiation » n'est pas obligatoire pour inclure les Lévites mais sert plutôt à inclure les esclaves cananéens. Et en revanche, un Sage, le tanna du premier baraita, soutient qu'ils ne sont pas appelés faisant partie du « peuple », ce qui signifie que le terme « Il fera l'expiation » doit inclure les Lévites.
La Guemara demande : Mais s'il s'agit d'un différend entre tanna'im, pourquoi Rav est-il incertain quant au statut des Lévites ? S'il tient conformément à ce tanna, qu'il dise que la halakha est conforme à lui, et s'il tient conformément à ce tanna, qu'il dise que la halakha est conforme à lui. La Guemara répond : Rav ne sait pas si la halakha est conforme à tel tanna ou à tel tanna.
Mareimar a enseigné : La halakha est conforme à l'opinion de Rav selon laquelle il n'est pas certain que les Lévites soient ou non considérés comme faisant partie du « peuple ». Par conséquent, le tribunal ne peut pas contraindre les Lévites à donner la patte antérieure, la mâchoire et la gueule aux prêtres. Et la halakha est conforme à l’opinion du Rav Hisda, qui a dit que celui qui endommage ou consomme les dons du sacerdoce est exonéré de paiement.
§ En ce qui concerne les dons du sacerdoce, la Guemara rapporte qu'Ulla donnait des dons du sacerdoce à une femme prêtre, c'est-à-dire à la fille d'un prêtre, même si elle était mariée à un Israélite. Rava a soulevé une objection à la pratique d'Ulla d'une baraita : Le reste de l'offrande de repas d'une femme prêtre est consommé, tout comme le reste de l'offrande de repas d'un Israélite. Mais le reste de l’offrande du prêtre n’est pas consommé, comme le dit le verset : « Et toute offrande du prêtre sera entièrement fumée ; on ne le mangera pas » (Lévitique 6 : 16).
Rava explique son objection : Et si vous dites qu'on peut donner des cadeaux de prêtre même à une femme prêtre, parce que lorsque le verset mentionne un prêtre, il fait référence même à la fille d'un prêtre, mais n'est-il pas écrit : « Et toute offrande de gâteau du prêtre sera entièrement fumée ; on ne le mangera pas » ? Pourquoi alors le reste de l’offrande de repas de la fille du prêtre est-il consommé ? Ulla lui répondit : Mon professeur,

Daf-132a

de votre fardeau [mitunakh], c'est-à-dire de ce pour quoi vous soulevez votre objection, je peux citer une preuve de ma pratique : En ce qui concerne l'offrande de repas d'un prêtre, Aaron et ses fils sont écrits dans le passage traitant de cette offrande : « Et voici la loi concernant l'offrande de gâteau : les fils d'Aaron l'offriront devant l'Éternel, devant l'autel » (Lévitique 6 : 7). Le verset souligne que ces halakhot s'appliquent uniquement aux prêtres mâles et non à leurs filles. Cela indique que lorsque le verset fait simplement référence aux prêtres, même leurs filles sont incluses. En conséquence, on peut donner les dons du sacerdoce à la fille d'un prêtre.
La Guemara cite les opinions de divers tanna'im concernant la pratique d'Ulla : L'école de Rabbi Yishmael enseignait : Partout où la Torah mentionne un prêtre en ce qui concerne les dons du sacerdoce, elle fait spécifiquement référence à un prêtre et non à un prêtre. femme prêtre, et que l’on déduise le sens d’une référence non précisée à un prêtre du verset explicite qui déclare à propos des offrandes de repas : « Aaron et ses fils ». Ce verset indique que toute référence à un prêtre exclut la fille d'un prêtre.
L'école du rabbin Eliezer ben Yaakov enseignait : En général, la référence à un prêtre dans un verset sert à exclure la fille d'un prêtre. Mais lorsque le verset mentionne un prêtre en ce qui concerne les dons de la prêtrise, cela signifie inclure même une femme prêtre. En effet, le verset mentionne deux fois les prêtres : « Voici ce que les prêtres doivent payer sur le peuple, sur ceux qui massacrent des bœufs ou des moutons : ils donneront au prêtre la patte antérieure et la mâchoire, et la gueule » (Deutéronome 18 : 3). Puisque chaque référence à un prêtre exclut la fille d'un prêtre, ce verset est un cas d'expression restrictive suivant une expression restrictive, et il existe un principe herméneutique selon lequel une expression restrictive suivant une expression restrictive ne sert qu'à amplifier la halakha et à inclure des éléments supplémentaires. cas, en l’occurrence, la fille d’un prêtre.
La Guemara raconte que Rav Kahana, qui était un Israélite, a reçu les dons du sacerdoce en raison de sa femme, qui était la fille d'un prêtre. De même, Rav Pappa a reçu des dons de la prêtrise à cause de sa femme, Rav Yeimar a reçu des dons à cause de sa femme et Rav Idi bar Avin les a reçus à cause de sa femme.
Ravina a dit : Mareimar m'a dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rav selon laquelle il n'est pas certain que les Lévites soient ou non obligés de donner les dons de la prêtrise, et par conséquent, les dons ne sont pas retirés de leur possession pour être donnés à les prêtres. Et la halakha est conforme à l’opinion du Rav Hisda selon laquelle celui qui endommage ou consomme les dons du sacerdoce est exonéré de paiement. Et la halakha est conforme à l'opinion d'Ulla selon laquelle les dons du sacerdoce peuvent être accordés à la fille d'un prêtre.
Et dans un cas non discuté précédemment mais lié à l'opinion d'Ulla, la halakha est conforme à l'opinion du Rav Adda bar Ahava concernant une femme Lévite, c'est-à-dire la fille d'un Lévite, qui a donné naissance à un garçon premier-né. , même si elle est mariée à un Israélite, que son fils est exempté de l'obligation de donner cinq séla au prêtre pour sa rédemption, car l'enfant est considéré comme le fils d'un Lévite, et les Lévites sont exemptés de cette obligation.
§ La Guemara cite une dispute concernant les dons de la patte antérieure, de la mâchoire et de la gueule. Les Sages ont enseigné dans une baraita : L'obligation de donner la patte antérieure, la mâchoire et la gueule s'applique même à un animal hybride et à l'animal connu sous le nom de koy. Rabbi Eliezer dit : Un hybride résultant de l'accouplement d'une chèvre et d'une brebis est obligé de recevoir des dons du sacerdoce, tandis qu'un hybride résultant de l'accouplement d'une chèvre et d'une biche est exempté des dons du sacerdoce. sacerdoce qui en est donné. En effet, le verset déclare à propos des dons de la prêtrise : « Que ce soit un bœuf ou un mouton » (Deutéronome 18 : 3), c'est-à-dire un animal domestique, et une biche n'est pas un animal domestique.
La Guemara demande : Maintenant, nous maintenons (voir 79b-80a) en ce qui concerne les mitsvot de couvrir le sang et de donner les dons du sacerdoce que vous ne trouvez pas que Rabbi Eliezer et les Rabbins sont en désaccord sauf dans le cas d'un animal né. d'un cerf qui s'accouple avec une chèvre. Et tant le rabbin Eliezer que les rabbins ne savent pas s'il faut se préoccuper de sa paternité lorsqu'on détermine l'espèce d'un animal hybride, ce qui signifierait que cet animal est en partie domestiqué et en partie non domestiqué, ou s'il ne faut pas se préoccuper de la paternité et l'espèce d'un animal sont entièrement déterminées par l'espèce de sa mère, auquel cas il s'agit d'un animal domestique.
Et ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si l'obligation des cadeaux s'applique à un mouton et même à un animal partiellement mouton, c'est-à-dire partiellement domestiqué. Un Sage, les Rabbins, soutient que l'obligation s'applique à un mouton et même à un animal qui est partiellement un mouton ; et un sage, le rabbin Eliezer, soutient que nous ne disons pas que l'obligation s'applique à un mouton et même à un animal qui est partiellement un mouton.
La Guemara conclut sa question : Certes, il est compréhensible que le rabbin Eliezer considère le propriétaire d'un hybride exempté de la mitsva de donner les dons sacerdotaux, car il soutient que ce n'est que dans le cas d'un mouton qu'on est obligé de donner des dons sacerdotaux. , mais pas en ce qui concerne les animaux qui ne sont que partiellement des moutons. Mais selon l'opinion des rabbins, bien qu'ils estiment effectivement que les moutons et même les animaux partiellement moutons sont soumis à l'obligation de donner les dons du sacerdoce, que le prêtre ne prenne que la moitié des dons. Et quant à l'autre moitié, que le propriétaire de l'animal lui dise : Apportez la preuve qu'il n'y a pas lieu de se préoccuper de sa paternité et alors vous pourrez prendre l'autre moitié. Rav Huna bar Hiyya a répondu : Que veulent dire les rabbins lorsqu'ils disent que le propriétaire de cet animal est obligé ? Ils veulent dire qu'il est obligé de payer la moitié des cadeaux.
Le rabbin Zeira soulève une objection à cette réponse d'une baraïta : Dans le cas d'un koy, dont on ne sait pas s'il s'agit d'un animal domestique ou non, il existe des manières dont ses halakhot correspondent à celles d'un animal domestiqué. animal, et il existe des façons dont ses halakhot correspondent à celles d’un animal non domestiqué. Et il y a des façons dont ses halakhot correspondent à celles d’un animal non domestiqué et d’un animal domestique.
La baraita précise : Comment ça ? Sa graisse est interdite comme celle d’un animal domestique, contrairement à celle d’un animal non domestiqué. Et chacun est obligé de couvrir son sang d’abattage avec de la terre, comme le sang d’un animal non domestiqué. Et il y a des façons dont ses halakhot correspondent à la fois à celles d'un animal domestique et à celles d'un animal non domestiqué, car son sang et son nerf sciatique sont interdits comme ceux d'un animal domestique et d'un animal non domestiqué. Et son propriétaire est tenu de donner au prêtre la patte antérieure, la mâchoire et la gueule, comme c'est le cas pour les animaux domestiques. Et le rabbin Eliezer considère que le propriétaire d'un koy est exempté de la mitsva d'offrir les cadeaux.
Rabbi Zeira demande : Et si les rabbins veulent dire que le propriétaire d'un koy est obligé de donner la moitié des cadeaux, alors la baraïta aurait dû dire qu'il est obligé d'en donner la moitié des cadeaux. La Guemara répond : Puisque le tanna a enseigné que sa graisse et son sang sont interdits, à propos de quoi il ne pouvait pas enseigner que la moitié de son sang ou la moitié de sa graisse sont interdites, car il est impossible que la moitié soit interdite pendant que le l'autre moitié est autorisée, c'est pour cette raison que le tanna n'enseigne pas que le propriétaire d'un koy est obligé de fournir la moitié des cadeaux.
La Guemara raconte que lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yoḥanan avait dit : Selon les rabbins, un koy est obligé de recevoir de lui tous les dons de la prêtrise. Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos des dons du sacerdoce : « Que ce soit un bœuf ou un mouton » (Deutéronome 18 : 3). Puisque le verset ne devait mentionner que « bœuf », pourquoi le verset doit-il dire : « Que ce soit un bœuf » ? Cette expression sert à inclure un hybride dans l'obligation de donner les dons du sacerdoce. Et puisque le verset devait mentionner uniquement « des brebis », pourquoi le verset doit-il indiquer : « Ou des brebis » ? Cette phrase sert à inclure le koy dans l'obligation d'offrir les cadeaux.
La Guemara demande : Et selon l'opinion du rabbin Eliezer, qui considère les propriétaires d'un koy et la progéniture d'un hybride exemptés de donner des dons du sacerdoce de ces animaux, pourquoi ai-je besoin de cette phrase : « Que ce soit un bœuf ou un mouton » ? La Guemara répond : Il exige qu'il soit divisé entre un bœuf et un mouton, indiquant que l'on est obligé à l'égard de l'un ou l'autre animal uniquement. Sans cette phrase, on aurait pu conclure qu’il n’est obligé d’offrir les cadeaux qu’après avoir abattu un bœuf et un mouton. La Guemara demande : Et les rabbins, qui tirent d'autres halakhot de cette phrase, d'où viennent-ils pour diviser entre un bœuf et un mouton ? La Guemara répond : Ils le dérivent de la phrase : « De ceux qui font l'abattage » (Deutéronome 18 : 3), qui indique que l'obligation de donner les cadeaux s'applique même à un seul animal.
La Guemara demande : Et Rabbi Eliezer, que fait-il de cette phrase : « De ceux qui commettent un massacre », c'est-à-dire, qu'en déduit-il ? La Guemara répond : Il l'exige pour une déclaration de Rava, comme Rava l'a dit : Si un prêtre cherche à réclamer les dons du sacerdoce devant le tribunal, le prêtre adresse sa demande au boucher, même si l'animal lui-même appartient à un autre individu.
MISHNA : En ce qui concerne un animal premier-né imparfait, que l'on peut abattre et manger sans être tenu de donner la patte antérieure, la mâchoire et la gueule au prêtre, qui a été mêlé à cent animaux non sacrés, dont il est tenu de donner ces cadeaux, dans le cas où cent personnes différentes les massacrent tous, chacune abattant un animal, on les dispense tous de donner les cadeaux, car chacun pourrait prétendre que l'animal qu'il a abattu était le premier-né. Si une personne les a tous abattus, on exempte pour lui un des animaux.
Celui qui abat l'animal d'un prêtre pour le prêtre ou l'animal d'un gentil pour le gentil est exempté de l'obligation de donner les dons de la patte antérieure, de la mâchoire et de la gueule. Et un Israélite qui s'associe à un prêtre ou à un gentil doit marquer l'animal pour indiquer qu'il est en propriété conjointe et exempté de l'obligation de donner les cadeaux. Et si un prêtre vendait son animal à un Israélite et disait : L'animal est vendu sauf les cadeaux qui l'accompagnent, l'Israélite est exempté de l'obligation de donner les cadeaux, car ils ne lui appartiennent pas.
Si l'Israélite disait à celui qui abattait l'animal : Vendez-moi les entrailles d'une vache et qu'il y avait des cadeaux avec cela, c'est-à-dire la gueule, l'acheteur les donne au prêtre et il ne déduit pas la valeur des cadeaux de l'argent qu'il lui verse. S'il a acheté les entrailles de l'abatteur au poids, l'acheteur donne les cadeaux, c'est-à-dire la gueule, au prêtre et déduit la valeur des cadeaux de l'argent qu'il lui verse.
GEMARA : La mishna enseigne que si un animal premier-né était mêlé à cent animaux non sacrés, chacun appartenant à une personne différente, tous les animaux sont exclus de l'obligation de donner les cadeaux, en raison de l'incertitude quant à savoir quel animal est le premier-né. La Guemara demande : Mais pourquoi est-ce la halakha ? Que le prêtre s'adresse à chaque abatteur avec une réclamation des deux côtés, c'est-à-dire qu'il lui dise : Si cet animal est un premier-né, il est entièrement à moi ; et s'il ne s'agit pas d'un premier-né mais d'un animal non sacré, alors donnez-moi mes cadeaux.

Daf-132b

Rav Oshaya répond : En général, un prêtre peut émettre une telle réclamation. Mais la Mishna traite d'un cas où le premier-né est entré en possession du prêtre alors qu'il était sans tache et a ensuite développé une tache permanente, et le prêtre l'a vendu à un Israélite dans son état taché. Dans ce cas, le prêtre ne peut pas exiger que le propriétaire lui donne l'animal en entier en prétendant qu'il s'agit d'un premier-né, car il l'a déjà reçu une fois comme premier-né.
§ La Mishna enseigne que celui qui abat l'animal d'un prêtre pour le prêtre ou l'animal d'un gentil pour le gentil est exempté de l'obligation de donner les dons de la patte antérieure, de la mâchoire et de la gueule. La Guemara suggère : Et que le tanna enseigne simplement qu'un prêtre et un gentil sont exemptés de l'obligation de donner les cadeaux. Rava dit en guise d'explication : C'est-à-dire que le libellé de la mishna indique que la demande d'un prêtre qui cherche à réclamer les dons de la prêtrise s'adresse au boucher et non au propriétaire de l'animal. Même si le boucher est lui-même prêtre, s'il abat un animal pour le compte d'un Israélite, il est obligé de donner les cadeaux.
La Guemara ajoute : Rava a également interprété le verset de cette manière. Le verset déclare : « Voici ce qui sera dû aux sacrificateurs, venant du peuple, de la part de ceux qui abattent des bœufs ou des moutons : ils donneront au sacrificateur la patte antérieure, la mâchoire et la gueule. » (Deutéronome 18 : 3). Le verset précise que les dons sont pris « du peuple » et non des prêtres. Lorsque le verset dit : « De la part de ceux qui font l'abattage », indiquant que les cadeaux sont offerts par quiconque abat un animal, vous devez dire que cela enseigne que même un boucher qui est prêtre est inclus dans l'obligation de donner les cadeaux. .
§ La Mishna enseigne que l'obligation de donner les dons du sacerdoce ne s'applique pas à un animal appartenant conjointement à un Israélite et à un prêtre. La Guemara raconte que l'hôte [ushpizikhnei] de Rabbi Tavla était un prêtre et qu'il avait du mal à obtenir de l'argent. Il se présenta devant Rabbi Tavla pour lui demander conseil. Rabbi Tavla lui dit : Va t'associer avec ces bouchers israélites, pour obtenir une copropriété de leurs animaux, car étant exemptés de l'obligation de donner les cadeaux à raison de cette association, ils accepteront de s'associer. un partenariat commercial avec vous gratuitement.
Le prêtre suivit les conseils du rabbin Tavla et s'associa avec un boucher israélite. Néanmoins, Rav Naḥman obligea le boucher à donner les dons du sacerdoce provenant des animaux qu'il égorgeait. Le prêtre dit à Rav Naḥman : Mais Rabbi Tavla nous a dispensés de cette obligation. Rav Naḥman lui dit : Va retirer les dons du sacerdoce qui sont en ta possession et donne-les à un prêtre, et si tu ne le fais pas, j'enlèverai Rabbi Tavla de ton oreille [me'unakh], c'est-à-dire, je réfutera les raisons pour lesquelles il vous considère comme exempté.
Rabbi Tavla se présenta devant Rav Naḥman et lui dit : Quelle est la raison pour laquelle le Maître a fait cela et a statué en contradiction avec la mishna ? Rav Naḥman lui dit : J'ai gouverné de cette manière, comme lorsque Rabbi Aḥa bar Ḥanina du sud vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yehoshua ben Levi et tous les anciens du sud dirent : À propos d'un prêtre qui devient boucher, pendant les deux ou trois premières semaines, il est exempté de l'obligation d'offrir les cadeaux, car il ne s'est pas encore établi dans la communauté en tant que boucher. Mais à partir de ce moment-là, il est obligé d'offrir les cadeaux, car on l'appelle désormais boucher.
Rabbi Tavla dit à Rav Naḥman : Et que le Maître fasse au moins pour le prêtre conformément à l'avis de Rabbi Aḥa bar Ḥanina et le dispense de donner les cadeaux pendant les trois premières semaines de son partenariat. Rav Naḥman lui dit : Cette déclaration de Rabbi Aḥa bar Ḥanina ne s'applique que lorsque le prêtre n'a pas immédiatement ouvert une boucherie. Dans un tel cas, le prêtre est exempté jusqu'à ce qu'il soit reconnu comme boucher reconnu. Mais ici, il a déjà ouvert une boucherie et est donc obligé d'offrir les cadeaux sans tarder.
§ Rav Ḥisda a dit : Quant à un prêtre qui abat un animal et n'en sépare pas les dons du sacerdoce pour un autre prêtre, qu'il soit soumis à l'excommunication du Dieu d'Israël. Rabba bar Rav Sheila a dit : Ces bouchers de la ville de Huzal sont restés sous l'excommunication de Rav Hisda ces vingt-deux dernières années, car ils ont continuellement refusé de séparer les dons du sacerdoce pendant cette période.
La Guemara demande : À propos de quelle halakha Rabba bar Rav Sheila a-t-il déclaré que les bouchers de Huzal étaient sous excommunication depuis vingt-deux ans ? Si nous disons que nous ne les excommunions pas pour une période supérieure à vingt-deux ans, mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle on n'est pas excommunié pour avoir commis une transgression est-elle dite ? Il s'agit d'une interdiction pour laquelle on s'expose à une punition relativement sévère, par exemple la mort ou le karet. Mais concernant celui qui refuse d'accomplir une mitsva positive, par exemple, le tribunal lui dit : Accomplissez la mitsva de soukka et il ne le fait pas, ou : Accomplissez la mitsva de prendre le loulav et il ne le fait pas. , ou : Préparez des franges rituelles pour vos vêtements, et il ne le fait pas, la cour le frappe un nombre illimité de fois, même jusqu'à ce que son âme s'en aille. En conséquence, les bouchers de Huzal devraient rester indéfiniment sous excommunication jusqu'à ce qu'ils séparent les cadeaux.
Rabba bar Rav Sheila signifie plutôt que parce que les bouchers de Huzal ont refusé de donner les cadeaux pendant tant d'années, nous leur infligeons une amende même sans avertissement préalable. Il y a eu un cas comme celui-ci d'une personne qui a refusé de donner les dons de la prêtrise à un prêtre, où Rava l'a condamné à une amende en prenant toute la cuisse de son animal et en la donnant à un prêtre. De même, Rav Naḥman bar Yitzḥak a infligé une amende à un individu qui refusait de donner les dons du sacerdoce à un prêtre en prenant son manteau et en le donnant à un prêtre.
§ Et Rav Hisda dit également à propos des dons du sacerdoce : La patte antérieure est donnée à un prêtre et la gueule est donnée à un prêtre, tandis que la mâchoire est donnée à deux prêtres. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais lorsque Rav Yitzhak bar Yossef arriva en Babylonie depuis Eretz Yisrael, il dit : En Occident, Eretz Yisrael, nous divisons les dons os par os, chacun étant donné à deux prêtres.
La Guemara explique : Là, dans le cas traité en Eretz Israël, les cadeaux étaient un gros taureau. La Torah déclare : « Qu’ils donneront au prêtre » (Deutéronome 18 : 3). L'utilisation du terme « donner » indique que le cadeau offert doit être substantiel. Même lorsqu’un membre du gros taureau était partagé entre deux prêtres, chacun recevait une part substantielle. Ce n’est pas le cas des dons d’animaux plus petits, où chaque membre n’est pas assez grand pour fournir deux portions substantielles.
§ Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Il est interdit de prendre part à un animal abattu dont les dons n'ont pas encore été séparés. De plus, Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Quiconque mange un animal dont les dons n'ont pas encore été séparés est considéré comme s'il consommait un produit sans dîme. Mais la Guemara déclare : La halakha n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Yoḥanan.
Rav Hisda dit : Les dons du sacerdoce ne peuvent être consommés que lorsqu'ils sont rôtis, et ils ne peuvent être consommés qu'avec un assaisonnement à la moutarde. Quelle est la raison de cette halakha ? Le verset déclare : « Et l’Éternel parla à Aaron : Et moi, voici, je t’ai confié la responsabilité de mes dons ; Je les ai donnés à vous et à vos fils comme une part éternelle de tous les objets consacrés par les enfants d'Israël » (Nombres 18 : 8). Le terme « pour la proéminence » signifie que les portions étaient données aux prêtres en signe de grandeur. En conséquence, ils doivent être consommés à la manière des rois, c'est-à-dire rôtis et avec de la moutarde.
Et Rav Hisda dit : On ne peut donner de cadeau à un prêtre qui n'est pas un expert dans la halakhot relative aux vingt-quatre dons du sacerdoce. La Guemara note : Mais ceci n'est pas exact, car il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon dit : Tout prêtre qui ne croit pas à la validité du service du Temple n'a aucune part dans aucun des dons accordés au sacerdoce, car il Il est dit : « Celui des fils d’Aaron qui offrira [hamakriv] le sang des sacrifices de prospérités et la graisse aura la cuisse droite pour portion » (Lévitique 7 : 33). Le mot « hamakriv », qui signifie littéralement : Qui l'approche, indique que seul celui qui croit au bien-fondé du transport du sang à l'autel a le droit de recevoir la cuisse droite de l'offrande, comme seul celui qui croit au rite. l'exécuterait.
La baraita continue : J'ai seulement déduit qu'un prêtre n'a pas part aux dons sacerdotaux s'il ne croit pas uniquement à ce rite de transmission du sang. D'où dois-je inclure quinze rites sacrificiels supplémentaires, tels que les rites d'une offrande de repas, c'est-à-dire le versement de l'huile et le mélange de l'huile et le versement ultérieur de l'huile ; et l'émiettage des offrandes de repas préparées dans une poêle peu profonde ou profonde ou dans un four, dont les poignées sont retirées après avoir été cuites puis émiettées ; et le salage des offrandes de repas (voir Lévitique 2:13) ; et l'agitation de certaines offrandes de repas ; et l'apport de certaines offrandes de repas au coin sud-ouest de l'autel avant qu'une poignée n'en soit retirée ; et le retrait de la poignée ; et l'incendie des offrandes sur l'autel ; et le fait de presser une offrande d'oiseau pour en extraire le sang ; et le pincement de la nuque d'une offrande d'oiseau ;

Daf-133a

et la réception du sang dans un vaisseau ; et on le répand sur l'autel, chaque offrande selon sa halakha ; et le fait de donner de l'eau à une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle [sota] ; et le rituel consistant à briser le cou d'une génisse dans une vallée déserte lorsqu'un cadavre est découvert et que le meurtrier est inconnu ; et la purification d'un lépreux ; et la levée des mains pour la bénédiction sacerdotale, que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur du Temple ; d'où proviennent-ils ? Le verset déclare : « Parmi les fils d’Aaron », indiquant qu’il s’agit de la halakha concernant tout rite sacrificiel déclaré aux fils d’Aaron.
Et la Guemara en explique la preuve : La baraïta enseigne que tout prêtre qui ne croit pas à la validité de ces rites n'a aucune part aux dons du sacerdoce. On peut en déduire que la raison pour laquelle le prêtre n'a pas de part est qu'il n'y croit pas, alors que s'il y croit, même s'il n'est pas un expert en halakhot, il reçoit une part. Cela contredit l’opinion du Rav Hisda.
Concernant les prêtres qui ne doivent pas recevoir les dons du sacerdoce, Rabbi Abba dit que Rav Huna dit que Rav dit : Les veines contenues dans la mâchoire d'un animal sont interdites à la consommation, à cause du sang qu'elles contiennent. Et on ne donne pas le don de la mâchoire à un prêtre qui ne sait pas enlever les veines, car le prêtre pourrait les manger.
La Guemara note : Mais ce n'est pas le cas, c'est-à-dire qu'il ne faut pas s'inquiéter que le prêtre puisse consommer le sang dans les veines, car toute méthode de préparation de la mâchoire enlèvera le sang : Si le prêtre prépare la mâchoire en la rôtissant, le sang s'écoulera de la mâchoire à cause du feu. Et s'il a l'intention de placer les mâchoires dans une marmite pour les cuire, s'il les coupe et les sale, comme il faut le faire avant de cuire une viande, le sang s'en écoulera et elles seront autorisées à la consommation.
§ Concernant la manière dont un prêtre prend les dons de la prêtrise de leurs propriétaires, Rava a dit : Rav Yossef nous a interrogés, nous, ses étudiants, avec la question suivante : Un prêtre qui s'empare des dons de la prêtrise de leurs propriétaires, démontre-t-il penchant pour la mitsva ou fait-il preuve de mépris pour la mitsva ? Et j’ai résolu cette question pour lui à partir du verset : « Qu’ils donneront au prêtre la patte antérieure, la mâchoire et la gueule » (Deutéronome 18 : 3). Le terme « qu'ils donneront » indique que le propriétaire doit donner les cadeaux, et non qu'un prêtre doit les prendre lui-même. En conséquence, un prêtre qui s’empare des cadeaux de leurs propriétaires fait preuve de mépris pour la mitsva.
Abaye, qui était prêtre, a déclaré : Au début, je saisirais les dons du sacerdoce, car je me disais que je démontre ainsi mon attachement pour la mitsva. Une fois que j'ai entendu cette interprétation : « Qu'ils donneront », et non qu'il prenne tout seul, je ne les ai plus saisis. Au lieu de cela, je dirais aux propriétaires des cadeaux : Donnez-moi. Et une fois j'ai entendu ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos des fils de Samuel, qui étaient des Lévites : « Mais se détournèrent après la richesse » (I Samuel 8 : 3), et Rabbi Meir dit : Les fils de Samuel a péché lorsqu'ils ont demandé leur part, la première dîme donnée au Lévite, de leur bouche, c'est-à-dire qu'ils ont exigé que les propriétaires leur donnent la première dîme. Abaye a poursuivi : Après avoir entendu cela, je n'ai rien dit non plus aux propriétaires, mais s'ils me faisaient des cadeaux, je les prendrais.
Abaye dit plus loin : Une fois j'ai entendu ce qui est enseigné dans une baraita concernant la distribution des pains de proposition entre les prêtres : Les modestes [hatzenu'im] retirent leurs mains et ne prennent pas, et les gloutons partagent tout le pain ; Je n'ai pas non plus accepté de cadeaux même lorsqu'ils m'étaient offerts, sauf lorsqu'ils étaient offerts la veille de Yom Kippour, lorsqu'il y avait une abondance de cadeaux en raison des nombreux animaux abattus, car c'est une mitsva de manger. Ce jour là. Dans ce cas, j'ai accepté les dons pour m'affirmer parmi les prêtres, c'est-à-dire que si je n'acceptais jamais de cadeaux, mon statut de prêtre pourrait être remis en question.
La Guemara le défie : Mais qu'il étende les mains pour la bénédiction sacerdotale tout au long de l'année, car cela montrera à tous qu'il est en fait prêtre. La Guemara répond : Son emploi du temps le limitait, car il était constamment impliqué dans l'enseignement de la Torah à ses étudiants, à tel point qu'il manquait le temps pendant lequel la communauté se réunissait à la synagogue pour la bénédiction sacerdotale.
Rav Yossef a dit : Dans le cas où un prêtre qui a un érudit de la Torah [tzurva merabbanan] vivant dans son quartier et que cet érudit de la Torah est à court d'argent, que le prêtre lui accorde ses cadeaux, c'est-à-dire que le prêtre peut déclarer que les cadeaux qu'il est destiné à recevoir devraient être donnés au pauvre érudit de la Torah. Et même si les dons ne sont pas encore entrés en sa possession, il peut les accorder au savant de la Torah dans le cas où il y a des associés du sacerdoce et des Lévites, c'est-à-dire si ce prêtre ou Lévite en particulier était bien connu dans son quartier et a un accord standard avec de nombreuses personnes pour qu'elles lui donnent leurs cadeaux, car il est certain qu'ils leur seront offerts.
En ce qui concerne la déclaration du Rav Yosef, la Guemara raconte que Rava et Rav Safra ont visité la maison de Mar Yoḥana, fils du Rav Ḥana bar Adda, et certains disent qu'ils ont visité la maison de Mar Yoḥana, fils du Rav Ḥana bar Bizna. Mar Yoḥana leur prépara un troisième veau. Rava dit au serviteur de Mar Yoḥana, qui était prêtre et recevait normalement les dons du sacerdoce de Mar Yoḥana : Accordez-nous les dons, car je souhaite manger de la langue avec de la moutarde, et la langue avec la mâchoire est l'un des cadeaux.
Le préposé lui accorda les cadeaux ; Rava en a mangé mais Rav Safra n'a pas mangé. Suite à cet incident, ils lurent en rêve le verset suivant au Rav Safra : « Comme celui qui enlève son vêtement par temps froid, et comme le vinaigre sur le nitre, tel est celui qui chante des chansons avec un cœur lourd » (Proverbes 25 : 20). ). Le verset peut être interprété allégoriquement comme un châtiment pour celui qui étudie la Torah mais ne parvient pas à la comprendre.
Rav Safra s'est présenté devant Rav Yossef et lui a dit : Peut-être parce que j'ai transgressé la halakha du Maître, ils m'ont lu ce verset en guise de châtiment. Rav Yossef lui dit : Non, tu as agi de manière appropriée en t'abstenant de consommer les cadeaux. Quand j'ai dit qu'un prêtre peut accorder des dons à un érudit de la Torah, cela s'appliquait uniquement au prêtre qui les accorde à une autre personne de son choix. Je n'ai pas permis cela dans le cas d'un préposé qui remet les cadeaux à un invité digne du propriétaire. La raison en est qu'il accorde les cadeaux contre son gré, car il se sent poussé par le propriétaire à acquiescer. Et de plus, lorsque j'ai prononcé cette halakha, c'était seulement pour celui qui ne peut pas manger dans d'autres circonstances, car il est aux abois. Lors de cet incident, il était possible pour Rava de consommer sa propre viande avec de la moutarde, puisque Rava n'était pas pauvre.
Rav Safra a demandé à Rav Yossef : Mais si oui, quelle est la raison pour laquelle ils m'ont lu ce verset ? Rav Yossef répondit : La lecture n'était pas dirigée vers vous mais vers Rava, qui a mangé des cadeaux contre ma décision. La Guemara objecte : Mais qu'ils lisent ce verset à Rava lui-même dans un rêve. La Guemara répond : Rava a été réprimandé à la suite de cet incident et n'a donc pas obtenu de communication céleste. Le verset a donc été proclamé au Rav Safra.
Dans l'incident précédent, la Guemara rapporte que le verset : « Comme celui qui enlève un vêtement par temps froid, et comme le vinaigre sur le nitre, ainsi est celui qui chante des chansons à cœur lourd » (Proverbes 25 :20), a été proclamé à Rav Safra dans un rêve. Abaye dit à Rav Dimi : Et à propos de quoi le sens clair du verset est-il écrit ? Rav Dimi lui dit : Il s'agit de celui qui enseigne à un élève indigne. En d'autres termes, de même qu'il faut enlever un vêtement usé qui ne sert à rien par temps froid, ou tout comme le vinaigre sur le nitre ruine le nitre, le rendant inutilisable, de même il ne sert à rien de chanter des chants, c'est-à-dire d'enseigner la Torah, à un étudiant indigne qui a le cœur lourd, c'est-à-dire qui n'a pas l'intention d'adhérer à la halakhot qui lui est enseignée.
Comme l'a dit Rav Yehuda, Rav a dit : Quiconque enseigne la Torah à un étudiant indigne tombe dans la Géhenne, comme il est dit : « Toutes les ténèbres sont réservées à ses trésors ; un feu non soufflé par l'homme le consumera ; cela ira mal à celui qui reste [yera sarid] dans sa tente » (Job 20 :26), et sarid ne signifie rien d'autre qu'un érudit de la Torah, comme il est dit : « Et parmi le reste [sarid] ceux que l'Éternel appellera » (Joël 3:5). Le mot yera partage une racine avec le mot ra, mal, et « yera sarid » fait donc référence à un étudiant indigne.
Dans le même ordre d'idées, Rabbi Zeira dit que Rav dit : Quiconque enseigne la Torah à un étudiant indigne est considéré comme celui qui jette une pierre à Markulis, comme il est dit : « Comme une petite pierre dans un tas de pierres, ainsi est-il. cela fait honneur à l’insensé » (Proverbes 26 :8), et il est écrit : « Le luxe n’est pas convenable pour l’insensé » (Proverbes 19 :10).
§ La Mishna enseigne que celui qui s'associe à un prêtre ou à un gentil doit marquer l'animal. La Guemara demande : Et est-on obligé de marquer l'animal même s'il s'associe à un gentil ? Et la Guemara soulève une contradiction de la part d'une baraita : celui qui s'associe à un prêtre doit marquer l'animal, mais celui qui s'associe à un gentil et celui qui abat des animaux consacrés disqualifiés n'a pas besoin de marquer l'animal.

Daf133b

La Guemara répond : Ici, nous avons affaire à un cas où le gentil est assis dans la boucherie de l'Israélite. Dans une telle situation, il est évident que le gentil est en partenariat avec l’Israélite et que l’animal n’a pas besoin d’être marqué. En revanche, la mishna fait référence au cas où le gentil ne s’assoit pas dans le magasin.
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors dans la situation correspondante impliquant un prêtre, où la baraita enseigne que celui qui s'associe à un prêtre doit marquer l'animal, cela doit également faire référence au cas où le prêtre est assis dans la boucherie. . Alors pourquoi faut-il marquer l’animal ? La Guemara répond : Le fait que le prêtre soit assis dans le magasin n'indique pas qu'il est en partenariat avec l'Israélite, comme on dit : Il est dans le magasin parce qu'il achète de la viande. La Guemara objecte : Si c'est le cas, alors dans le cas du gentil aussi, ils diront qu'il est dans le magasin parce qu'il achète de la viande.
Nous avons plutôt affaire ici à un cas où le gentil est assis près du coffre-fort dans lequel le boucher place l'argent reçu de ses clients. Dans une telle situation, il est évident que le gentil est en partenariat avec l’Israélite et que l’animal n’a donc pas besoin d’être marqué. La Guemara demande : Si tel est le cas, alors la situation correspondante dans la baraita impliquant un prêtre doit également être un cas où le prêtre est assis près du coffre-fort. Alors pourquoi faut-il marquer l’animal ? La Guemara répond : Le fait que le prêtre soit assis près du coffre-fort n'indique pas qu'il est en partenariat avec l'Israélite, comme on dit : Le boucher lui fait confiance pour protéger le coffre-fort du vol. La Guemara demande : Si c'est le cas, alors dans le cas du gentil aussi, on dira qu'il s'assoit près du coffre-fort parce que le boucher lui fait confiance.
La Guemara répond : Il n'est pas courant qu'un Juif place sa confiance dans un gentil. Si vous le souhaitez, dites plutôt que dans les deux cas de baraita, le prêtre et le gentil sont assis dans la boucherie et non près du coffre-fort. Il est évident que le gentil est en partenariat avec l'Israélite, comme un partenaire gentil ordinaire crie au vendeur en disant, par exemple : Ne vendez pas un article à ce prix mais à un prix différent. En revanche, un prêtre, même s'il est assis dans le magasin, ne remettra pas en question les pratiques du vendeur, en raison de sa modestie, mais s'en remettra à l'expertise du vendeur. Il n’est donc pas évident que le prêtre soit partenaire et l’animal doit donc être marqué.
§ Le Maître a dit dans la baraita : Et le propriétaire d'animaux consacrés disqualifiés, qui ont été abattus après avoir été rachetés et sont devenus non sacrés, est exempté de l'obligation de donner les cadeaux, et il n'est pas nécessaire de marquer l'animal. La Guemara objecte : Apparemment, il est évident qu'il s'agit d'un animal consacré disqualifié et il n'est donc pas nécessaire de le marquer. Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Bekhorot 31a) : Tous les animaux consacrés disqualifiés sont vendus au marché de la viande [be'itliz], et sont abattus au marché de la viande, et sont pesés et vendus à la litre, de la manière de viande non sacrée ? Puisque les animaux consacrés disqualifiés sont traités de la même manière que les animaux ordinaires non sacrés, comment est-il évident qu'il s'agit d'un animal consacré disqualifié ?
La Guemara répond : Rav Adda bar Ahava a interprété la baraita avant Rav Pappa comme faisant référence aux animaux consacrés disqualifiés qui sont vendus de l'intérieur de la maison, c'est-à-dire un animal premier-né et une dîme d'animal, dont les paiements de rachat appartiennent à leurs propriétaires, comme valeur. n'a aucune sainteté. Comme aucun gain ne reviendrait au Temple, les Sages interdisaient de vendre ces animaux sur le marché, alors qu'on aurait pu y obtenir un prix de vente plus élevé en raison de la forte concentration de clientèle.
§ Concernant les dons du sacerdoce provenant d'animaux possédés en partenariat, Rav Huna dit : Si un Israélite est partenaire d'un prêtre ou d'un gentil uniquement pour la tête de l'animal, il est simplement exempté de l'obligation de donner la mâchoire, qui fait partie de la tête. Il reste obligé de donner la patte antérieure et la gueule. S'il est partenaire d'un prêtre ou d'un gentil dans la patte et le sabot de l'animal, il n'est exempté que de l'obligation de donner la patte antérieure. S'il est associé dans les entrailles d'un prêtre ou d'un gentil, il est simplement exempté de l'obligation de donner la gueule. Et Hiyya bar Rav dit que même si le prêtre ou le gentil n’est partenaire que d’un seul d’entre eux, l’Israélite est exempté de tous les dons.
La Guemara élève une objection à l'opinion d'un baraita de Hiyya bar Rav : Si un prêtre dit à un boucher israélite : Entrons dans une société dans laquelle la tête de l'animal est à moi et tout le reste est à vous, même si le Le prêtre propose que seulement un centième de la tête lui appartienne, l'Israélite en est exempté. De même, si le prêtre propose : Entrons dans une société dans laquelle la patte et le sabot de l'animal sont à moi et tout le reste est à vous, même si le prêtre suggère que seul un centième de la patte et du sabot lui appartiendra, l’Israélite est exempté. Et de même, si le prêtre dit : Entrons dans une société dans laquelle les entrailles de l'animal sont à moi et tout le reste est à vous, même si le prêtre propose de prendre seulement un centième des entrailles, l'Israélite est exempté.
La Guemara explique l'objection : Quoi, n'est-il pas exact que la baraïta enseigne que lorsque le prêtre possède la tête, le boucher est dispensé de donner la mâchoire, mais obligé de donner tout le reste, et de même lorsque le prêtre possède la cuisse et sabot, il est dispensé de donner la patte antérieure mais obligé pour tout le reste, et lorsque le prêtre possède les entrailles, il est exempté de la gueule et obligé pour tout le reste ? Cela contredirait l’opinion de Hiyya bar Rav. La Guemara répond : Non ; dans chaque cas, la baraita signifie qu'il est exempté de tous les cadeaux.
La Guemara suggère : Mais si c'est le cas, que le baraita enseigne explicitement qu'il est exempté de tous les dons, plutôt que de simplement déclarer qu'il est exempté. Et en outre, il est enseigné dans une autre baraita que si un prêtre dit à un boucher israélite : Entrons dans une société dans laquelle la tête de l'animal est à moi et tout le reste est à vous, même si le prêtre suggère qu'un seul- centième de la tête lui appartiendra, le boucher est dispensé de l'obligation de donner la mâchoire mais est obligé de donner tout le reste. Cette baraita contredit explicitement l’opinion de Ḥiyya bar Rav. La Guemara conclut : La réfutation de l’opinion de Hiyya bar Rav est en effet une réfutation concluante.
Rav Hisda a dit pour expliquer l'opinion de Hiyya bar Rav : Cette baraita a induit Hiyya bar Rav en erreur, comme il est enseigné dans une baraita : Il y a vingt-quatre dons de la prêtrise, et tous ont été donnés dans la Torah à Aaron et ses fils par une généralisation et un détail, et avec une alliance de sel. Le verset déclare : « Et l’Éternel parla à Aaron : Et moi, voici, je t’ai confié la responsabilité de mes dons ; Je les ai donnés à vous et à vos fils comme une part éternelle de tous les objets consacrés par les enfants d'Israël » (Nombres 18 : 8). Après cette généralisation, la Torah procède à la liste détaillée des dons. Enfin, après avoir décrit tous les dons de la prêtrise, le verset déclare : « C'est une alliance éternelle de sel » (Nombres 18 :19), assurant à Aaron que, tout comme une alliance de sel est incassable, de même les dons de la prêtrise sont inviolables. le sacerdoce est éternel.
La baraïta continue : Par conséquent, quiconque accomplit la mitsva de donner les dons du sacerdoce est considéré comme s'il accomplissait toutes ces mitsvot qui découlent du principe d'une généralisation et d'un détail, et comme s'il avait respecté l'alliance du sel. . Et quiconque viole la mitsva de donner les dons du sacerdoce est considéré comme s'il violait toutes les mitsvot dérivées du principe d'une généralisation et d'un détail, et comme s'il n'avait pas respecté l'alliance du sel.
Et voici les vingt-quatre dons : dix sont consommés dans le Temple, quatre à Jérusalem et dix dans les limites d'Eretz Israël. Les dix dons consommés uniquement dans le Temple sont un sacrifice animal pour le péché ; et un oiseau en sacrifice pour le péché ; et une offrande de culpabilité définitive ; et une offrande de culpabilité provisoire ; et les offrandes de paix communautaires, c'est-à-dire les agneaux qui accompagnent les deux pains apportés à Chavouot et qui sont considérés comme des offrandes de l'ordre le plus sacré ; et le reste du journal d'huile qui accompagne l'offrande de culpabilité d'un lépreux guéri ; et les deux pains d'offrande du blé nouveau apportés à Chavouot ; et les pains de proposition; et les restes des offrandes de repas ; et l'offrande de repas du omer, c'est-à-dire la mesure d'orge apportée en offrande commune le 16 Nisan.
Et voici les quatre cadeaux que les prêtres consomment partout à Jérusalem : le premier-né sans tache des animaux casher ; et les prémices; et les portions séparées pour les prêtres de l'offrande de remerciement, c'est-à-dire la poitrine et la cuisse et un pain de chacune des quatre sortes de pains apportés avec l'offrande de remerciement : les gâteaux, les galettes, les gâteaux de fine farine et les pains au levain, et les des portions séparées du bélier du naziréen, c'est-à-dire l'épaule bouillie, un gâteau et une galette, en plus de la poitrine et de la cuisse de toute offrande de paix ; et les peaux des animaux sacrificiels, apportées en holocauste, en sacrifice pour le péché et en sacrifice de culpabilité.
Et voici les dix cadeaux que les prêtres consomment partout dans les frontières d'Eretz Israël : Teruma, c'est-à-dire la partie des produits destinée au prêtre ; et teruma de la dîme ; et ḥalla; et la première laine tondue ; et les dons de la patte antérieure, de la mâchoire et de la gueule ; et les cinq sela donnés en rachat du fils premier-né ; et une brebis ou une chèvre donnée en rachat de l'âne premier-né.
La baraita continue la liste : Et un champ ancestral consacré que l'on n'a pas racheté, qui a été vendu à un autre par le trésorier du Temple et est donc donné aux membres de la garde sacerdotale servant pendant l'année jubilaire ; et un champ dédié ; et le paiement du vol d'un converti décédé sans héritiers. Si quelqu'un jure qu'il n'a pas volé un converti et qu'après la mort du converti il ​​reconnaît avoir prêté un faux serment, il doit payer la valeur principale de l'objet volé et un cinquième supplémentaire de la valeur, tout cela est donné aux prêtres.
Rav Hisda explique comment le baraita a induit en erreur Hiyya bar Rav : Il pensait que du fait que le tanna du baraita compte les dons de la patte antérieure, de la mâchoire et de la gueule comme un seul don, ils sont traités comme un seul don, ce qui signifie que si l'on est exempté de l'un d'eux, il est exempté de tous. Mais il n'en est pas ainsi, comment dire que les portions séparées pour les prêtres de l'offrande de remerciement et du bélier du nazirite, que le tanna compte comme une, sont comptées de cette façon parce qu'elles sont une ? Il s’agit évidemment de cadeaux indépendants. Au contraire, puisqu'ils sont semblables les uns aux autres, le tanna les compte comme un seul. De même, en ce qui concerne la patte antérieure, la mâchoire et la gueule, puisqu'elles sont semblables les unes aux autres, il les compte comme une seule.
§ Concernant les animaux possédés en association avec un prêtre, la Guemara rapporte qu'un dilemme a été posé devant les Sages : Si un prêtre dit à un boucher israélite : Entrons en société dans la propriété d'un animal vivant, dont la tête est le vôtre et tout le reste est à moi, quelle est la halakha ? L'Israélite est-il obligé de donner la mâchoire à un prêtre lorsqu'elle est abattue ? La Guemara explique les différents aspects du dilemme : suivons-nous l'obligation, c'est-à-dire les membres de l'animal qui contiennent les cadeaux, et puisque l'obligation appartient à l'Israélite, il est obligé ? Ou peut-être que nous suivons la partie principale de l'animal, et puisque la partie principale de l'animal est en possession du prêtre, l'Israélite en est exempté ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraïta : En ce qui concerne un gentil ou un prêtre qui a transféré son mouton à un Israélite pour lui servir d'agent pour la tondre, l'Israélite est dispensé de donner la première laine tondue à un prêtre. . De même, celui qui achète la tonte du mouton d'un gentil, avant même que le mouton ne soit effectivement tondu, est dispensé de donner la première laine tondue.
La baraita ajoute : Et ceci, la halakha dans le cas où l'on achète un article avant que l'obligation d'un certain don du sacerdoce ne prenne effet, est une rigueur qui s'applique dans le cas de la patte antérieure, de la mâchoire et plus encore de la gueule. que dans le cas de la première laine tondue. En d’autres termes, celui qui achète de la laine à un prêtre avant qu’elle ne soit tondue est dispensé de donner la première laine tondue, tandis que celui qui achète une partie d’un animal à un prêtre avant son abattage est obligé de donner tous les cadeaux contenus dans la portion achetée. Puisque c'est la halakha même si la part qu'il a achetée n'est pas la part principale, semblable au cas déclaré de celui qui achète uniquement la tonte des moutons d'un gentil, on peut conclure de cette baraita que nous suivons l'obligation, c'est-à-dire : les membres de l'animal qui contiennent les cadeaux. La Guemara conclut : En effet, concluez-en que cela est correct.
§ La Mishna enseigne : Et si un prêtre vendait son animal à un Israélite et disait qu'il vend tout sauf les cadeaux avec, l'Israélite est exempté de l'obligation de donner les cadeaux, car ils ne lui appartiennent pas.

Daf-134a

La Guemara objecte : Mais on peut soulever une contradiction de la part d'une baraïta : Si un prêtre vend son animal à un Israélite et stipule : Je le vends à la condition que les cadeaux soient les miens, l'Israélite n'est pas obligé de donner les cadeaux à cet Israélite. prêtre. Au contraire, il donne les cadeaux à n'importe quel prêtre qu'il veut. Puisque le prêtre a vendu son animal, le prêtre ne peut pas poser de condition sur les cadeaux, car ceux-ci ne lui appartiennent plus mais à toute la tribu des prêtres. La baraïta indique que l'Israélite est néanmoins obligé d'offrir les cadeaux, ce qui contredit apparemment le règlement de la mishna.
La Guemara répond : Soulevez-vous une contradiction de la part d'une baraita qui traite d'un cas où le prêtre déclare : À condition que les dons soient les miens, en ce qui concerne le cas de la mishna, où le prêtre déclare : Sauf pour les dons ? Ce n'est pas une contradiction, puisque le mot sauf est un terme de rétention, c'est-à-dire que le prêtre conserve les dons et ne les vend pas à l'Israélite. En revanche, le terme : À condition, n'est pas un terme de rétention, car le prêtre ne garde pas les cadeaux pour lui mais stipule que l'acheteur doit les lui remettre. Le prêtre n'est pas autorisé à émettre une telle stipulation et elle est donc entièrement ignorée, et parce que l'Israélite est propriétaire des dons, il doit les donner à un prêtre.
La Guemara objecte : Mais on peut soulever une contradiction contre la baraita précédente d'une autre baraita : Si un prêtre vend son animal à un Israélite et stipule : Je le vends à la condition que les cadeaux soient les miens, les cadeaux soient les siens et l'Israélite. doit donner les cadeaux à ce prêtre. La Guemara répond : Il y a un différend entre les tanna'im de ces baraitot, et ils ne sont pas d'accord sur cette question : Un Sage, le tanna du deuxième baraita, soutient que le terme : A la condition, est celui de la rétention, et le prêtre conserve donc la possession des dons. Et un Sage, le tanna du premier baraita, soutient que : A condition, il n'y a pas de délai de rétention, et le prêtre n'est pas autorisé à stipuler que l'acheteur doit lui remettre les cadeaux.
§ La Mishna enseigne que si l'on dit à un boucher : Vendez-moi les entrailles d'une vache que vous avez abattue, et qu'il y avait des cadeaux, c'est-à-dire la gueule, inclus avec, l'acheteur donne les cadeaux au prêtre et ne déduit pas ses valeur de l'argent qu'il verse au boucher. S'il a acheté les entrailles au poids, l'acheteur donne la gueule au prêtre et déduit sa valeur de l'argent qu'il paie au boucher. Concernant les entrailles achetées au poids, Rav dit : Les Sages ont enseigné que l'acheteur ne donne la gueule au prêtre que lorsqu'il a pesé lui-même les entrailles au moment de l'achat. Dans un tel cas, le prêtre réclame la gueule à l'acheteur. Mais si le boucher a pesé les entrailles pour l'acheteur, le jugement appartient également au boucher, c'est-à-dire que le prêtre peut réclamer la gueule soit au boucher, soit à l'acheteur. Et Rav Asi dit : Même si le boucher a pesé les entrailles pour l'acheteur, le jugement appartient uniquement à l'acheteur.
La Guemara suggère : Disons qu'ils ne sont pas d'accord à l'égard d'une déclaration de Rav Hisda, comme l'a dit Rav Hisda : Dans le cas où l'un a volé un autre objet et que les propriétaires n'avaient pas désespéré de le récupérer, et qu'une autre personne est venue et consommé l'objet volé, si le propriétaire le souhaite, il peut percevoir la valeur de l'objet volé auprès de celui-ci, le voleur, et s'il le souhaite, il peut recouvrer la valeur de l'objet volé auprès de celui qui l'a consommé. La suggestion est qu'un Sage, Rav, soutient l'opinion de Rav Hisda, et il soutient donc que le prêtre peut réclamer la gueule soit à l'acheteur, soit au boucher ; et un Sage, Rav Asi, ne partage pas l'opinion de Rav Hisda, et le prêtre peut donc réclamer la gueule à l'acheteur seul.
La Guemara rejette cette suggestion : Non ; tout le monde partage l’opinion de Rav Hisda, et ici ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir si les dons de la prêtrise peuvent ou non être volés. Comme l'affirme un sage, Rav, ils peuvent être volés et, par conséquent, le voleur en reste responsable même s'ils sont consommés par un autre. Par conséquent, si le boucher a pesé les entrailles, le prêtre peut réclamer les cadeaux soit au boucher, soit à l'acheteur. Et un sage, Rav Asi, soutient que les dons de la prêtrise ne peuvent être volés. Comme techniquement on ne peut pas voler les cadeaux, l'obligation de les restituer au prêtre incombe uniquement à celui qui les possède physiquement. En conséquence, le prêtre peut réclamer les offrandes à l'acheteur seul, puisque les offrandes sont sous sa garde.
La Guemara note que certains enseignent cette halakha, qu'il existe un différend entre Rav et Rav Asi quant à savoir si les dons de la prêtrise peuvent ou non être volés, en soi, c'est-à-dire comme un différend indépendant entre eux plutôt que pour expliquer un autre différend. : Rav dit que les dons de la prêtrise peuvent être volés, et Rav Asi dit que les dons de la prêtrise ne peuvent pas être volés.
MISHNA : Dans le cas d'un converti qui s'est converti et qui possédait une vache, si la vache a été abattue avant sa conversion, il est dispensé de donner les cadeaux au prêtre. Si l'animal a été abattu après sa conversion, le converti est obligé d'offrir les cadeaux. S'il existe une incertitude quant à savoir s'il a été abattu avant ou après la conversion, le converti est exonéré, car la charge de la preuve incombe au demandeur.
GEMARA : La mishna enseigne que s'il y a une incertitude quant à savoir si un individu est obligé de donner les dons de la prêtrise, il est dispensé de les donner. A cet égard, la Guemara rapporte que lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Shimon ben Lakish souleva une contradiction avec Rabbi Yohanan : Nous avons appris dans la mishna qu'en cas d'incertitude, on est dispensé d'offrir les cadeaux. . Évidemment, en cas d’incertitude, la halakha doit être indulgente.
Mais on peut soulever une contradiction par rapport à ce qui est enseigné dans une autre mishna (Pe'a 4:11) à propos des glanages laissés aux pauvres : Dans le cas de grains trouvés dans des trous de fourmis qui se trouvent à l'intérieur de la récolte sur pied dans une zone de le champ qui n'a pas été récolté, ceux-ci sont la propriété du propriétaire du champ, car ce grain n'a pas le statut de glanage. Et dans le cas du grain trouvé dans les fourmilières situées derrière les moissonneurs dans une zone déjà moissonnée, les tiges supérieures du blé, c'est-à-dire celles trouvées à l'embouchure des trous, appartiennent aux pauvres, car elles sont supposées être des glanages. ceux qui sont tombés des bottes lors de la récolte de cette zone, et le blé inférieur à l'intérieur des trous sont la propriété du propriétaire, car il est possible qu'ils aient été ramassés par les fourmis avant la récolte et ne soient pas des glanages.
Rabbi Meir dit : Tout va aux pauvres, car le grain dont le statut de glanage est incertain est considéré comme du glanage. Selon le rabbin Meir, la halakha est stricte en cas d'incertitude quant aux dons laissés aux pauvres. Cela contredit apparemment l'affirmation de la Mishna selon laquelle il faut être indulgent en cas d'incertitude concernant les dons du sacerdoce, car ces dons sont similaires à cet égard aux dons laissés aux pauvres. Puisque toute mishna non attribuée est considérée comme conforme à l’opinion du rabbin Meir, il s’agit apparemment d’une contradiction par rapport à l’opinion du rabbin Meir.
Rabbi Yohanan dit à Rabbi Shimon ben Lakish : Ne me dérangez pas avec cette contradiction, car j'enseigne cette baraïta au singulier, c'est-à-dire qu'il n'est pas sûr que ce soit l'opinion de Rabbi Meir ; il s'agit simplement de l'affirmation d'un Sage selon laquelle telle est l'opinion du rabbin Meir. Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda ben Agra dit au nom de Rabbi Meir : Les grains dont le statut de glanage est incertain sont considérés comme des glanages ; les grains dont le statut de gerbes oubliées est incertain sont considérés comme des gerbes oubliées ; et les céréales dont le statut de pois est incertain sont considérées comme des pois. Par conséquent, il ne faut pas opposer une contradiction à la Mishna à partir de la déclaration d’un seul Sage prétendant représenter l’opinion de Rabbi Meir.
Rabbi Shimon ben Lakish dit à Rabbi Yohanan : Même si vous enseignez cette baraita uniquement dans une langue dans laquelle un certain imbécile nommé ben Tedal déclare que telle est l'opinion de Rabbi Meir, une question demeure, car n'y a-t-il pas de raison invoquée pour être rigoureux. en cas d'incertitudes quant aux dons laissés aux pauvres ? Comme l’a dit Rabbi Shimon ben Lakish : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Faites justice aux affligés et aux indigents » (Psaumes 82 :3) ? Concrètement, que signifie « rendre justice » ?
Si nous disons que cela signifie qu'il faut rendre justice dans les jugements, c'est-à-dire qu'un juge doit faire pencher les jugements en faveur des affligés et des indigents, mais n'est-il pas écrit : « Vous ne favoriserez pas non plus un pauvre dans sa cause » (Exode 23:3) ? Le verset enseigne plutôt qu’en cas d’incertitude concernant les dons laissés aux pauvres, soyez juste avec ce qui vous appartient et donnez-le aux pauvres. Pourquoi, alors, la halakha est-elle stricte dans le cas des dons destinés aux pauvres, mais indulgente en ce qui concerne les dons aux prêtres ?
Rava a répondu : Ici, dans le cas des dons de la prêtrise, la halakha est indulgente parce que la vache d'un converti conserve le statut présomptif d'exemption, car l'obligation des dons ne s'appliquait pas à la vache avant que le converti ne se convertisse. En revanche, la halakha est stricte dans le cas des dons laissés aux pauvres, car la récolte sur pied conserve le statut présumé d'obligation.
Abaye dit à Rava : Mais en ce qui concerne la pâte d'un converti, la halakha est que si elle a été préparée avant sa conversion, il est dispensé de séparer la ḥalla de cette pâte, et si elle a été préparée après sa conversion, il est obligé de séparer ḥalla de cela. Et s’il y a une incertitude quant à savoir si la pâte a été préparée avant ou après sa conversion, il est obligé, malgré le fait que la pâte préparée par un gentil est exemptée de ḥalla. Pourquoi le converti n'est-il pas exempté de séparer la ḥalla tout comme il est exempté de donner les dons du sacerdoce en cas d'incertitude, puisque la pâte et la vache conservent toutes deux un statut présumé d'exemption ?
Rava dit à Abaye : Il y a une différence entre ḥalla et les dons du sacerdoce. Bien que la pâte conserve le statut présumé d’exemption, il existe ici également une incertitude quant à une interdiction, car un non-prêtre qui consomme de la ḥalla est passible de la peine de mort de la part du Ciel. Et chaque fois qu’il y a une incertitude concernant une interdiction, la halakha doit être stricte. A l’inverse, les incertitudes concernant les dons du sacerdoce n’impliquent aucune interdiction et sont strictement monétaires, et chaque fois qu’il y a une incertitude en matière monétaire, la halakha doit être indulgente. Par conséquent, on s'appuie sur le statut présumé d'exemption dans le cas d'une vache, et le converti est exempté de remettre les cadeaux au prêtre.
Comme l'a dit Rav Hisda, et Rabbi Hiyya l'enseigne également : Huit cas d'incertitudes ont été évoqués concernant le converti ; dans quatre cas, la halakha indique qu'il existe une obligation, et dans les quatre autres cas, la halakha indique qu'il existe une exemption. Voici les quatre cas où la halakha est stricte : Le premier est une incertitude quant à l'offrande de sa femme qui a accouché, où il n'est pas certain si elle a accouché avant sa conversion et elle est dispensée d'apporter une offrande, ou après sa conversion et elle est obligée. Ce cas implique une interdiction, car une femme qui n'apporte pas son offrande d'expiation est susceptible de recevoir du karet pour avoir consommé des objets sanctifiés.
Et le deuxième cas est une incertitude quant à l’obligation de séparer ḥalla de sa pâte, ce qui implique également une interdiction, comme expliqué ci-dessus. Et le troisième cas est une incertitude concernant un animal premier-né mâle non casher, c'est-à-dire un âne premier-né, où l'on ne sait pas s'il est né avant ou après la conversion du propriétaire, ce qui implique l'interdiction d'en tirer profit avant sa rachat. Et le quatrième cas d'incertitude concerne le premier-né mâle d'un animal casher, où il n'est pas certain s'il est né avant ou après la conversion du propriétaire, où l'on peut être passible de karet pour l'avoir abattu en dehors de la cour du Temple. Dans ces quatre cas, la halakha est qu’il y a une obligation.

Daf-134b

Et ce sont les quatre incertitudes concernant un converti où la halakha est indulgente : La première est une incertitude concernant la première laine tondue de ses moutons, où il est incertain si elles ont été tondues avant ou après sa conversion. Et la seconde est de savoir si l'obligation de donner les dons de la patte antérieure, de la mâchoire et de la gueule s'applique ou non à son animal. Et la troisième est une incertitude concernant l'obligation de donner cinq séla pour la mitsva de rachat du fils premier-né, où il n'est pas certain s'il est né avant ou après la conversion du propriétaire. Et la dernière est une incertitude concernant le rachat d'un âne premier-né au moyen d'une brebis ou d'une chèvre, où l'on ne sait pas s'il est né avant ou après la conversion du propriétaire. Dans chacun de ces cas, l’incertitude concerne uniquement les questions monétaires, et donc la halakha est que l’on est exempté.
En relation avec la discussion précédente entre Rabbi Shimon ben Lakish et Rabbi Yoḥanan, la Guemara raconte que lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit une version légèrement différente de la discussion ci-dessus : Rabbi Shimon ben Lakish souleva la contradiction avec l'opinion de Rabbi Meir d'après une baraita qui déclare que Rabbi Meir exempte la récolte sur pied d'un converti de l'obligation de laisser des glanages pour les pauvres lorsqu'il n'est pas sûr si la récolte a été récoltée avant ou après sa conversion. Cette baraita est en contradiction avec la baraita qui parle également de la récolte sur pied : les grains dont le statut de glanage est incertain sont considérés comme des glanages. Le rabbin Yoḥanan a résolu cette contradiction en expliquant que la deuxième baraïta est l'opinion du rabbin Meir uniquement selon le rabbin Yehuda ben Agra.
§ En ce qui concerne les cadeaux laissés aux pauvres, la Guemara raconte que Lévi a semé dans son champ à Kishar, mais il n'y avait aucun pauvre à Kishar pour glaner dans son champ. Levi est venu devant Rav Sheshet pour demander ce qu'il fallait faire des glanages. Rav Sheshet lui dit : Le verset déclare à propos des mitsvot du pois et du glanage : « Tu les laisseras aux pauvres et aux étrangers » (Lévitique 23 :22), et non aux corbeaux ni aux chauves-souris. . Puisqu’il n’y a pas de pauvres pour ramasser les glanages, vous devriez les prendre pour vous-même.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Le propriétaire d'un champ n'a pas besoin de déployer des efforts pour amener la teruma, ni de l'aire de battage à la ville, ni du désert à une zone habitée, pour la donner à un prêtre. . Le prêtre doit plutôt se rendre sur le terrain pour recevoir le teruma. Et s'il n'y a pas de prêtre là-bas, à l'aire ou dans le désert, pour recevoir la teruma, le propriétaire doit louer une vache et amener la teruma en ville, à cause de la perte de teruma qui se produirait si elle était laissée en place. le champ. Selon cette baraita, le propriétaire du champ devrait également être obligé de faire de même avec les glanages.
La Guemara explique : Teruma est différent, en ce sens que s'il n'est pas séparé, la récolte entière est considérée comme sans dîme, et il n'est donc pas possible de ne pas séparer la teruma de la récolte. En revanche, les glanages ne rendent pas le reste de la récolte interdit à la consommation et il n'est donc pas nécessaire de le mettre de côté et de l'enlever.
La Guemara objecte : Mais qu'en est-il du cas des dons du sacerdoce, qui ne rendent pas le reste de l'animal sans dîme, c'est-à-dire qu'ils n'interdisent pas la consommation de l'animal tout entier avant qu'il ne soit séparé. Et pourtant il est enseigné dans une baraita : Dans un endroit où l'on avait l'habitude de mettre la viande des veaux abattus dans l'eau bouillante afin d'enlever les poils de la peau, puis de manger la viande avec la peau encore attachée à la chair, on ne peut pas écorcher la patte avant avant de la donner au prêtre. Au contraire, il le donne avec sa peau intacte.
La baraita continue : De même, dans un endroit où les gens ont l'habitude d'écorcher la tête d'un animal, on ne peut pas écorcher la joue de la mâchoire d'un animal avant de le donner au prêtre, mais il faut le donner avec sa peau intacte afin que le prêtre peut utiliser la peau comme il le souhaite. Et s'il n'y a pas de prêtre disponible pour recevoir les cadeaux, les cadeaux sont évalués selon leur valeur monétaire, et le propriétaire peut les manger et donner leur valeur monétaire à un prêtre au prochain moment disponible, en raison de la perte qui autrement serait encourue. par le curé. Évidemment, il faut déployer des efforts pour s'assurer qu'un prêtre reçoive les cadeaux même si l'animal tout entier n'est pas dépouillé. Pourquoi la halakha est-elle différente en ce qui concerne les glanages ?
La Guemara répond : La halakha est différente dans le cas des dons du sacerdoce, car un terme de don est écrit à son sujet : « Qu'ils donneront au prêtre la patte antérieure, la mâchoire et la gueule » (Deutéronome 18 : 3). Celui-ci enseigne qu'il faut activement remettre les dons à un prêtre, alors qu'aucun terme équivalent n'est écrit à propos des glanages. La Guemara ajoute : Maintenant que vous êtes arrivé à cette explication concernant les dons du sacerdoce, on peut également expliquer que la raison pour laquelle le teruma doit être amené dans un lieu où se trouve un prêtre est également due au fait qu'un terme de don est écrit à son sujet : « Tu lui donneras les prémices de ton blé, de ton vin et de ton huile, et la première laine tondue de tes brebis » (Deutéronome 18 : 4), non pas parce que teruma rend la récolte sans dîme.
La Guemara demande : Mais si oui, pourquoi ai-je besoin que le verset indique un terme supplémentaire pour le départ en ce qui concerne les glanages ? Un verset déclare : « Vous ne récolterez pas non plus le glanage de votre récolte, et vous ne récolterez pas entièrement votre vigne, et vous ne récolterez pas les fruits tombés de votre vigne ; vous les laisserez aux pauvres et aux étrangers » (Lévitique 19 :9-10), et un autre verset déclare : « Vous ne récolterez pas non plus le glanage de votre moisson ; tu les laisseras aux pauvres et aux étrangers » (Lévitique 23 :22). Cette mention supplémentaire du départ n'indique-t-elle pas que même s'il n'y a pas de pauvres pour récupérer les glanages, le propriétaire doit les récupérer et faire en sorte qu'un pauvre puisse les réclamer ?
La Guemara répond : Non, le délai supplémentaire de départ est requis pour ce qui est enseigné dans une baraita : Quant à celui qui déclare son vignoble sans propriétaire et qui, le matin, se réveille et récupère le vignoble sans propriétaire et récolte les raisins, il est obligé dans la mitsva de laisser aux pauvres des grappes de raisin tombées [peret], et dans la mitsva de laisser des grappes de raisin incomplètement formées aux pauvres [olelot], et dans la mitsva de laisser des grappes oubliées, et dans la mitsva de pe'a . Et il est exempté de l'obligation de séparer les dîmes des raisins, puisque la vigne était sans propriétaire. Le baraita déclare qu'il est obligé de faire des dons aux pauvres malgré la halakha selon laquelle l'obligation de laisser ces dons ne s'applique pas à un vignoble sans propriétaire. Il ressort de la mention supplémentaire du départ que l'obligation de dons aux pauvres s'applique même à un champ de ce type sans propriétaire.
§ En ce qui concerne le cas où le propriétaire d'un champ prend pour lui-même les cadeaux laissés aux pauvres, la Guemara raconte qu'il y avait un certain sac de dinars qui avait été apporté à la salle d'étude pour fournir une aide financière aux étudiants. Rabbi Ami se précipita et les récupéra. La Guemara demande : Et comment peut-il agir de cette manière ? Mais n'est-il pas écrit à propos des dons du sacerdoce : « Qu'ils donneront au prêtre » (Deutéronome 18 : 3), et les Sages ont dérivé du verset selon lequel le prêtre doit recevoir les dons et ne doit pas les prendre. par lui-même. Il en va de même pour les cadeaux destinés aux pauvres. La Guemara répond : Rabbi Ami n'a pas non plus pris les cadeaux pour lui. Il les a plutôt acquis pour les pauvres.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la halakha concernant une personne distinguée comme Rabbi Ami, qui était le chef de la yeshiva, est différente et qu'il peut acquérir les dons pour lui-même. Comme il est enseigné dans une baraita que le verset : « Et le prêtre qui est plus grand que ses frères » (Lévitique 21 : 10), indique que le Souverain Sacrificateur doit être plus grand que ses frères sacerdotaux en beauté, en sagesse et en richesse. .
D'autres disent : D'où vient-il que si le souverain sacrificateur n'a pas de biens qui lui sont propres, ses frères les prêtres l'élèvent et l'enrichissent grâce à leurs propres biens ? Le verset déclare : « Et le prêtre qui est plus grand que ses frères », c'est-à-dire qu'ils doivent l'élever de la propriété de ses frères. Puisque les membres de la salle d'étude sont tenus d'enrichir Rabbi Ami de leurs propres biens, il lui est certainement permis de prendre ces dons pour lui-même.
MISHNA : Quelle est la définition de la patte antérieure qui est donnée aux prêtres comme l'un des cadeaux ? C'est la partie de la jambe allant de l'articulation du bas du genou jusqu'à la saillie arrondie entourant le fémur de la jambe antérieure ; et c'est la patte antérieure mentionnée dans la Torah à propos du nazirite : « Et le prêtre prendra la patte antérieure du bélier lorsqu'il sera cuit » (Nombres 6 : 19). Et le parallèle dans la patte arrière est la cuisse qui est donnée au prêtre à partir de l'offrande de paix, qui va également de l'articulation du bas du genou jusqu'à la saillie arrondie entourant l'os de la cuisse. Rabbi Yehuda dit : La cuisse s'étend de l'articulation du bas du genou jusqu'à l'articulation supérieure du genou, qui relie les parties médiane et supérieure de la jambe. Quelle est la définition de la mâchoire ? Cela va de l'articulation de la mâchoire inférieure sous les tempes et vers le bas jusqu'à l'anneau supérieur de la trachée.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos des dons du sacerdoce : « Qu'ils donneront au prêtre la patte antérieure, la mâchoire et la gueule » (Deutéronome 18 : 3). « La patte antérieure » ; c'est la patte antérieure droite de l'animal. La baraita continue : Dites-vous qu'il s'agit de la patte antérieure droite, ou est-ce seulement la patte antérieure gauche ? Le verset déclare : « La patte antérieure ». L'article défini indique que le verset fait référence à la patte antérieure droite.
La Guemara demande : Quelle est la dérivation biblique de cela, c'est-à-dire, comment peut-on comprendre à partir de l'article défini que le verset fait référence à la patte antérieure droite ? La Guemara répond : Cela dérive de ce que Rava a dit à propos du verset : « C'est pourquoi les enfants d'Israël ne mangent pas le nerf sciatique qui est au creux de la cuisse » (Genèse 32 :33). L'article défini indique qu'il s'agit de la cuisse la plus importante. Ici aussi, l'article défini dans le terme « la patte antérieure » indique que le verset fait référence à la patte antérieure la plus importante, c'est-à-dire la patte antérieure droite.
La Guemara poursuit : Et dans le terme « et la mâchoire », dans quel but l'article défini vient-il, c'est-à-dire quelle halakha enseigne-t-il ? Il sert à inclure la laine qui se trouve sur la tête des agneaux et les poils qui se trouvent dans la barbe des chèvres dans l'obligation de donner la mâchoire au prêtre. Et dans le terme « et la gueule », à quoi sert l’article défini ? Il sert à inclure la graisse qui se trouve sur la gueule et la graisse qui se trouve à l'intérieur de la gueule dans l'obligation de donner la gueule au prêtre. Comme l'a dit Rabbi Yehoshua : Les prêtres se comportaient généreusement avec la graisse qui se trouvait dans la gueule et ils la donnaient à son propriétaire, c'est-à-dire qu'ils renonçaient à leur droit de la recevoir. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle cette graisse n'a pas été donnée aux prêtres est qu'ils se sont comportés généreusement, mais s'ils ne s'étaient pas comportés généreusement, la graisse serait à lui, au prêtre.
La Guemara cite une idée homilétique à propos des dons du sacerdoce : Les interprètes du symbolisme de la Torah [dorshei ḥamurot] diraient à propos de la raison pour laquelle la patte antérieure, la mâchoire et la gueule sont données aux prêtres : La patte antérieure correspond aux mains de Pinhas, fils du prêtre Elazar, qui tua Zimri, fils de Salu, mettant ainsi fin au fléau qui ravageait les enfants d'Israël. Et il est également indiqué dans le verset : « Et il prit une lance à la main » (Nombres 25 : 7).
Et la mâchoire correspond à la prière [tefilla] offerte par Pinehas lors de l'incident susmentionné. C'est ainsi qu'il est dit dans le verset : « Alors Pinehas se leva et exerça le jugement [vayefallel], et ainsi la plaie fut arrêtée. Et cela lui fut imputé à justice, de génération en génération, pour toujours » (Psaume 106 :30). La gueule est comme son sens évident dans les versets décrivant l'incident, et il est également dit : « Et il les transperça tous deux, l'homme d'Israël et la femme par son ventre. Ainsi la plaie fut arrêtée parmi les enfants d’Israël » (Nombres 25 : 8).
La Guemara ci-dessus a cité une source pour la halakha selon laquelle la patte antérieure droite est donnée au prêtre. La Guemara note : Et le tanna de la baraita suivante cite cette halakha d'ici : Le verset déclare à propos du don au prêtre d'une offrande de paix : « Et vous donnerez la cuisse droite au prêtre en offrande de vos sacrifices. d’offrandes de paix » (Lévitique 7 :32). J'ai seulement déduit que la cuisse droite d'une offrande de paix est donnée au prêtre. D'où puis-je déduire que la patte antérieure droite du bélier sacrificiel du naziréen est donnée au prêtre ? Le verset déclare : « Tu feras un présent au prêtre. » Et d’où vient-il que la patte antérieure droite d’un animal non sacré soit également offerte au prêtre ? Le verset déclare : « Tu donneras ».
§ La mishna a enseigné : Quelle est la définition de la mâchoire ? Cela va de l'articulation de la mâchoire sous les tempes et en dessous jusqu'à l'anneau supérieur de la trachée. La Guemara objecte : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que lorsqu'on enlève la mâchoire de l'animal pour la donner au prêtre, on l'enlève ainsi que la zone d'abattage de la gorge ? La zone d'abattage se situe au-delà de l'anneau supérieur de la trachée.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Tout le monde s'accorde sur le fait que le prêtre ne reçoit que la partie jusqu'à l'anneau supérieur de la trachée, et la différence entre les deux décisions est que cette mishna est conforme à l'avis des rabbins, et que la baraita est conforme à l'avis de Rabbi Ḥanina. ben Antigone.
La Guemara explique que c'est ce qui est enseigné dans une baraita : L'abattage d'un animal de telle manière que le couteau soit détourné vers une zone au-dessus du lieu d'abattage sur sa gorge n'est pas valide. Le rabbin Ḥanina ben Antigonus a témoigné à propos de l'abattage d'un animal lorsque le couteau est détourné qu'il est valide (voir 18b). La baraïta appelle la zone de la mâchoire jusqu'à l'anneau supérieur de la trachée la zone d'abattage, conformément à l'opinion du rabbin Ḥanina ben Antigonus, qui soutient que c'est également une zone valable pour l'abattage.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que telle mishna et telle baraita sont toutes deux conformes à l'opinion des rabbins, et que signifie la baraita lorsqu'elle dit : Avec elle ? Cela signifie que la zone d'abattage appartient à l'animal, c'est-à-dire qu'elle reste au propriétaire et n'est pas cédée au prêtre.

Daf-135a

MISHNA : La mitsva de la première laine tondue que tout Juif doit donner au prêtre, comme indiqué dans le verset : « Et tu lui donneras la première laine tondue de ton troupeau [tzonekha] » (Deutéronome 18 : 4), s'applique à la fois en Eretz Israël et à l'extérieur d'Eretz Israël, en présence du Temple et non en présence du Temple, et en ce qui concerne les animaux non sacrés. Mais cela ne s'applique pas aux animaux sacrificiels.
Il y a des éléments plus stricts dans la mitsva de la patte antérieure, de la mâchoire et de la gueule (voir 130a) que dans la halakha de la première laine tondue dans la mesure où la mitsva de la patte antérieure, de la mâchoire et de la gueule s'applique au bétail et aux animaux. les moutons, comme il est écrit : « Que ce soit un bœuf ou un mouton, il donnera au prêtre la patte antérieure, la mâchoire et la gueule » (Deutéronome 18 : 3) ; et cela s'applique à de nombreux animaux et à quelques animaux. Mais en revanche, la mitsva de la première laine tondue s’applique uniquement aux moutons et non aux chèvres et aux bovins, et s’applique uniquement à de nombreux animaux.
Et combien sont nombreux ? Beit Shammai dit : Il s'agit d'au moins deux moutons, comme il est dit : « Pour qu'un homme élève une jeune vache et deux moutons [tzon] » (Ésaïe 7 :21), indiquant que deux moutons sont caractérisés comme tzon ; et la mitsva de la première laine tondue est écrite en utilisant le terme « ton troupeau [tzonekha] ». Et Beit Hillel dit : C'est au moins cinq brebis, comme il est dit : « Et cinq brebis [tzon] furent faites » (I Samuel 25 :18).
Rabbi Dosa ben Harkinas dit : Lors de la tonte de cinq moutons, la laine tondue de chaque mouton pesant cent dinars chacun et la moitié [peras] de cent dinars chacun, soit cent cinquante dinars chacun, sont soumises à l'obligation du premier. laine tondue, c'est-à-dire qu'ils obligent le propriétaire à donner la première laine tondue aux prêtres. Et les rabbins disent : Cinq moutons, dont chacun de la laine tondue pèse un montant quelconque, rendent le propriétaire obligé dans la mitsva.
Et quelle quantité de laine tondue donne-t-on au prêtre ? On lui donne de la laine tondue du poids de cinq séla en Judée, qui sont l'équivalent de dix séla en Galilée, car le poids du séla galiléen est la moitié de celui de Judée. De plus, bien qu'on puisse donner la laine au prêtre sans la laver, ce doit être le poids de la laine une fois lavée et non salie, comme c'est le cas de la laine tondue. La mesure qui doit être donnée au prêtre est suffisante pour en confectionner un petit vêtement, comme il est dit : « Tu lui donneras » (Deutéronome 18 : 4), indiquant que la laine tondue doit contenir suffisamment pour un don digne de ce nom.
Si le propriétaire de la tonte n'a pas réussi à la donner au prêtre avant de l'avoir teinte, le propriétaire est exempté de la mitsva de la première laine tondue, car cela constitue un changement dans la laine par lequel il en acquiert la propriété. S'il l'a lavé mais ne l'a pas teint, il est obligé de donner la première laine tondue, car le blanchissage ne constitue pas un changement de laine.
Celui qui achète la toison du mouton d'un gentil est dispensé de l'obligation de remettre la première laine tondue au prêtre. Quant à celui qui achète la toison du mouton d'un autre Juif, si le vendeur a gardé une partie de la laine, alors le vendeur est obligé de donner la première laine tondue au prêtre. Si le vendeur n’a rien conservé de la laine, l’acheteur est tenu de la restituer. Si le vendeur avait deux espèces de moutons, gris et blanc, et qu'il vendait à l'acheteur la toison grise mais pas la toison blanche, ou s'il vendait la toison du mouton mâle mais pas de la brebis femelle, alors celui-ci, le vendeur , donne au prêtre la première laine tondue de la laine qu'il a gardée, et celui-ci, l'acheteur, donne au prêtre la première laine tondue de la laine qu'il a achetée.
GEMARA : La mishna déclare que la mitsva de la première laine tondue ne s'applique pas aux animaux sacrificiels. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle elle ne s’applique pas ? La Guemara répond que le verset dit : « Votre troupeau » (Deutéronome 18 : 4), indiquant que la mitsva s'applique aux animaux non sacrés, qui appartiennent à un particulier, et non à un troupeau qui est une propriété consacrée.
Les défis de la Guemara : La raison de l'exemption des animaux sacrificiels est que le Miséricordieux écrit « votre troupeau », d'où on peut déduire que si ce n'était pas le cas, je dirais que même en ce qui concerne les animaux sacrificiels, on est obligé de le faire. mitsva de la première laine tondue. Mais cette suggestion est impossible, car ils ne sont pas propres à la tonte, comme il est écrit à propos des premiers-nés des animaux consacrés : « Et tu ne tondreras pas les premiers-nés de ton troupeau » (Deutéronome 15 : 19).
La Guemara explique : Si la mishna faisait référence à des moutons consacrés pour l'autel, il ne serait en effet pas nécessaire de déduire leur exemption du verset. Mais ici nous avons affaire à des moutons consacrés au trésor pour l'entretien du Temple, qu'il est permis de tondre, et le verset enseigne que même à leur égard, on est exempté de la mitsva de la première laine tondue.
La Guemara demande : Mais Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit à propos des animaux consacrés à l'entretien du Temple qu'il est interdit de les tondre ou de les travailler ? La Guemara répond : L'interdiction concernant les animaux consacrés à l'entretien du Temple s'applique par la loi rabbinique, et non par la loi de la Torah. Par conséquent, il pourrait vous venir à l’esprit de dire que puisque selon la loi de la Torah, ils sont aptes à la tonte, dans le cas où quelqu’un transgresse l’interdiction rabbinique et tonde le mouton consacré, il doit donner la première laine tondue au prêtre. Par conséquent, le verset enseigne qu’il est exempté de la mitsva de la première laine tondue.
La Guemara objecte : Mais puisqu'il a consacré la laine, elle est une propriété consacrée, et donc en pratique elle ne peut pas être donnée à un prêtre. Par conséquent, il n’est pas nécessaire de déduire leur exemption du verset. La Guemara explique : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que le propriétaire est tenu de racheter la laine en donnant sa valeur au trésor du Temple, puis de la donner au prêtre.
La Guemara objecte : Mais lorsqu'un animal est racheté, il nécessite une position et une évaluation, comme il est écrit : « Et il présentera l'animal devant le prêtre, et le prêtre l'évaluera, qu'il soit bon ou mauvais ; tel que le prêtre l’appréciera, tel sera le cas » (Lévitique 27 : 11-12). Une fois la laine tondue, ce processus ne peut plus être effectué, ce qui signifie que la laine ne peut pas être rachetée. La Guemara commente : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que les animaux consacrés à l'entretien du Temple n'étaient pas inclus dans les exigences de statut et d'évaluation. Mais selon celui qui dit qu’ils étaient inclus dans cette exigence, que dire ?
Le rabbin Mani bar Pattish a dit au nom du rabbin Yannai : La déclaration ici dans la mishna fait référence à un cas où l'on a consacré le reste de son animal pour l'entretien du Temple, à l'exception de sa toison, qu'il s'est réservé. Parce que le propriétaire n'a pas consacré la laine, vous pourriez penser à dire : laissez-le tondre les moutons et soyez obligé de donner la laine au prêtre. Par conséquent, le verset déclare : « Votre troupeau », indiquant que la mitsva s'applique aux animaux non sacrés, qui appartiennent à un individu, et non aux moutons qui sont une propriété consacrée.
La Guemara soulève une difficulté : si oui, que la mishna parle d'un cas où l'on a consacré un animal à l'exception de sa toison, on pourrait dire qu'elle fait également référence aux animaux consacrés pour l'autel. La Guemara répond : La mishna ne peut pas parler des animaux consacrés pour l'autel, car il est interdit de les tondre même si leur toison n'a pas été consacrée. La raison en est que cela affaiblit l’animal, ce qui entraîne une perte des biens consacrés.
La Guemara objecte : Mais les animaux consacrés à l'entretien du Temple sont également affaiblis par la tonte, et il devrait donc être également interdit de les tondre. La Guemara explique : La mishna fait référence à un cas où l'on dit qu'il consacre son animal à l'entretien du Temple à l'exception de sa toison et de son affaiblissement, c'est-à-dire la perte de force causée par la tonte.
La Guemara ajoute : La mishna pourrait aussi faire référence à des animaux consacrés pour l'autel dans le cas où l'on dit qu'il consacre l'animal à l'exception à la fois de sa toison et de l'affaiblissement, c'est-à-dire la perte de force provoquée par la tonte. La Guemara explique : En ce qui concerne les animaux consacrés pour l'autel, cette stipulation est inefficace, car malgré sa déclaration, le caractère sacré s'étend à l'animal tout entier et il est donc interdit de le tondre.
La Guemara explique : Et d'où dites-vous que si l'on consacre un animal pour l'autel, la sainteté s'étend à l'animal tout entier ? C'est comme l'a dit le rabbin Yosei : N'est-ce pas la halakha concernant les animaux sacrificiels que si l'on dit : La jambe de cet animal est consacrée comme un holocauste, alors l'animal tout entier est un holocauste, car le caractère sacré de la jambe est consacré . se propage dans tout le corps de l'animal ? Et même selon l'opinion de Rabbi Meir selon laquelle il ne s'agit pas entièrement d'un holocauste, cette déclaration de Rabbi Meir ne s'applique que là où il a consacré sa patte, ce qui n'est pas une matière, c'est-à-dire un membre, dont dépend la vie de l'animal. Il est possible qu’un animal survive à l’ablation d’une patte. Mais si l'on consacre une matière dont dépend la vie de l'animal, tout le monde s'accorde à dire que tout est consacré.
§ Rava a dit qu'il n'est pas nécessaire d'interpréter la mishna comme discutant d'un cas où l'on a consacré un animal entier en dehors de sa toison et de la perte causée par la tonte. La mishna fait plutôt référence à celui qui consacre la toison elle-même au trésor pour l'entretien du Temple, mais pas les moutons. Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire : qu'il tonde les moutons et rachète la laine en donnant sa valeur au trésor du Temple, puis qu'il soit tenu de donner la laine au prêtre.
Par conséquent, le verset déclare : « Tu lui donneras la première laine tondue de ton troupeau » (Deutéronome 18 : 4), ce qui indique qu’il ne devrait y avoir aucune action supplémentaire entre la tonte et la remise de la première laine tondue au prêtre. En d’autres termes, la mitsva de la première laine tondue s’applique à un mouton à qui il manque seulement la tonte et le don, ce qui exclut ce mouton à qui il manque la tonte, le rachat et le don.
La Guemara demande : Mais si ce verset est la source de l’exemption des animaux consacrés, alors dans quel but le terme « votre troupeau » vient-il ? Ce terme indique également que certaines brebis sont exclues de la mitsva. La Guemara répond que cela est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Un animal appartenant à deux partenaires est obligé, c'est-à-dire rend ses propriétaires obligés, dans la mitsva de la première laine tondue, mais Rabbi Ilai les exempte. Quelle est la raison de la décision du rabbin Ilai ? La raison en est que le verset indique « votre troupeau », en utilisant le pronom singulier, indiquant que la mitsva s'applique aux animaux appartenant à un individu, mais pas aux moutons possédés en société.
La Guemara demande : Mais selon les rabbins, qui soutiennent que les copropriétaires de moutons sont tenus à la mitsva de la première laine tondue, qu'est-ce qui est exclu par le terme « votre troupeau » ? La Guemara répond que cela sert à exclure un animal possédé en partenariat avec un gentil. La Guemara demande : Et d'où le rabbin Ilai tire-t-il qu'un animal possédé en partenariat avec un gentil exempte son propriétaire juif de la mitsva ?
La Guemara répond : Il le tire du début de ce verset, qui déclare à propos de teruma : « Les prémices de ton grain, de ton vin et de ton huile » (Deutéronome 18 : 4), en utilisant le pronom singulier. Cela indique que ce n'est que dans le cas des produits appartenant à un Juif que l'on est obligé de séparer les teruma, mais pas en ce qui concerne ceux qui appartiennent en partenariat avec un gentil.
La Guemara demande : Et pourquoi les rabbins, qui tirent l'exemption des moutons possédés en partenariat avec un gentil du terme « votre troupeau », ne la déduisent-ils pas du terme « votre grain » ? La Guemara répond que la répétition du terme « la première » à propos de la première laine tondue : « Les prémices de votre blé, de votre vin et de votre huile, et la première laine tondue de votre troupeau, vous les donnerez ». lui » (Deutéronome 18 : 4), est une indication que le verset conclut la discussion sur le sujet précédent. La mention superflue du « premier » indique que les deux questions abordées dans ce verset, qui sont les prémices, c'est-à-dire le teruma, et la première laine tondue, sont deux questions distinctes. Par conséquent, on ne peut pas déduire la halakhot de l’un de l’autre.
La Guemara demande : Et comment le rabbin Ilai répond-il à l'affirmation des rabbins ? La Guemara répond : Rabbi Ilai soutient que lorsque le verset déclare : « Et la première laine tondue », la conjonction « et » remonte et combine les deux matières ensemble.

Daf-135b

La Guemara demande plus loin : Et comment les rabbins répondent-ils à l'affirmation du rabbin Ilai ? La Guemara répond : Les Rabbins n’acceptent pas que la conjonction « et » remonte et combine les deux matières ensemble, car si tel était le cas, que le Miséricordieux n’écrive ni « et » ni « le premier ».
La Guemara demande : Et comment Rabbi Ilai répond-il à cette affirmation ? La Guemara répond que Rabbi Ilai dirait que la première laine tondue et la teruma sont des obligations essentiellement différentes, car la première laine tondue n'est qu'une obligation monétaire sans caractère sacré inhérent. En revanche, il est interdit aux non-prêtres de participer au teruma. Puisque ce cas de la première laine tondue implique uniquement le caractère sacré inhérent à sa valeur, et que le cas de teruma mentionné au début du verset implique le caractère sacré inhérent, le verset les a séparés par la répétition du terme « le premier » et puis le verset est revenu en arrière et les a combinés à travers le terme « et », afin que leurs halakhot puissent être dérivées les unes des autres.
La Guemara fournit une explication alternative quant à la raison pour laquelle les rabbins ne tirent pas l'exemption des moutons possédés en partenariat avec un gentil du cas du teruma. Si vous le souhaitez, dites plutôt qu'en ce qui concerne la teruma, les rabbins soutiennent que celui qui possède des produits en partenariat avec un gentil est en fait obligé, comme cela est enseigné dans une baraita : S'il y avait un juif et un gentil qui achetaient un champ en partenariat, les produits cultivés dans ce champ sont considérés comme des produits sans dîme, qui sont soumis à la halakhot du terumot et des dîmes, et des produits non sacrés, qui sont exemptés des exigences du terumot et des dîmes, mélangés ensemble ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabban Shimon ben Gamliel dit : La part du Juif est obligée en teruma et en dîme, mais la part du gentil est exonérée.
La Guemara explique l'inférence. Ils ne sont en désaccord que sur le point suivant : ce sage, Rabban Shimon ben Gamliel, soutient qu'il y a une clarification rétroactive, ce qui signifie que lorsqu'ils divisent les produits, il sera clarifié dès le départ à qui appartenait quel produit ; et un sage, le rabbin Yehuda HaNasi, soutient qu'il n'y a pas de clarification rétroactive et que, parce qu'il a poussé dans un état mixte, il conserve ce statut même après la division des produits. Mais en ce qui concerne les produits qu'un juif possède en partenariat avec un gentil, tout le monde s'accorde à dire qu'ils sont obligés en teruma.
La Guemara présente une explication alternative de l'opinion de Rabbi Ilai : Si vous le souhaitez, dites plutôt que Rabbi Ilai ne dérive pas seulement l'exemption des moutons possédés en partenariat avec un Juif du terme « votre troupeau » alors qu'il dérive l'exemption des moutons possédés en partenariat avec un Juif. partenariat avec un gentil du terme « votre grain ». Selon le rabbin Ilai, les deux exemptions dérivent plutôt du terme « votre troupeau ».
La Guemara explique pourquoi les deux exemptions peuvent être dérivées d'une seule phrase : En ce qui concerne le partenariat avec un gentil, quelle est la raison pour laquelle on est exempté de l'obligation de la première laine tondue ? Cela est dû au fait que le mouton n’est pas exclusivement à lui. Même dans le cas d'un partenariat avec un juif, le mouton ne lui appartient pas exclusivement. La Guemara demande : Et que répondent les rabbins à cette affirmation du rabbin Ilai ? La Guemara répond : Les rabbins soutiennent que le partenariat avec un juif ne peut pas être comparé au partenariat avec un gentil, car un gentil n'est pas obligé dans la mitsva de la première laine tondue, alors qu'un juif est obligé.
§ Rava a dit à propos du différend entre les rabbins et le rabbin Ilai : Bien que le rabbin Ilai considère que deux partenaires qui possèdent un mouton sont exemptés de la première laine tondue, il admet que les produits en propriété commune sont obligatoires en teruma. C'est la halakha même si elle est écrite à propos de teruma : « Ton grain » (Deutéronome 18 :4), en utilisant le pronom singulier, d'où on peut déduire qu'en ce qui concerne le tien, oui, on est obligé, alors qu'en ce qui concerne à ce qui est possédé en société, les associés ne sont pas obligés.
La Guemara explique que les copropriétaires des produits sont néanmoins tenus au teruma, comme l'écrit le Miséricordieux : « Là, j'aurai besoin de ton terumot » (Ézéchiel 20 :40). L'utilisation du pronom pluriel dans ce verset indique que même les partenaires qui possèdent des produits sont obligés de teruma. La Guemara demande : Mais si oui, pourquoi ai-je besoin du terme : « Votre grain », en utilisant le pronom singulier ? La Guemara répond : Cela sert à exclure les produits possédés en partenariat avec un gentil.
De même, en ce qui concerne la ḥalla, la portion de pâte qu’on est tenu de séparer et de donner à un prêtre, Rabbi Ilai concède que les copropriétaires sont obligés dans cette mitsva, même si l’on pourrait prétendre le contraire, comme il est écrit : « De la tu prépareras d'abord de ta pâte un gâteau pour un cadeau » (Nombres 15 :20), et il est possible de dire qu'il faut faire une analogie verbale entre le terme « le premier » dans ce contexte et le terme « le premier ». " de la première laine tondue : De même qu'ici, en ce qui concerne la première laine tondue, si les moutons appartiennent en société, les propriétaires ne sont pas obligés, de même ici, en ce qui concerne ḥalla, si la pâte appartient en société, ils sont pas obligé. Néanmoins, le Miséricordieux écrit : « Votre pâte », en utilisant un pronom pluriel, indiquant que même les copropriétaires de la pâte sont obligés de se séparer de ḥalla.
Les défis de la Guemara : Mais selon cette affirmation, la raison pour laquelle les copropriétaires de la pâte sont obligés de séparer ḥalla est qu'il est écrit « votre pâte », en utilisant un pronom pluriel. On peut en déduire que si ce n’était pas le cas, je dirais qu’ils sont exonérés, car cela dérive d’une analogie verbale entre le terme « le premier » mentionné à propos de ḥalla et le terme « le premier » de la première laine tondue. . Au contraire, il faudrait faire une analogie verbale entre le terme « le premier » en ce qui concerne ḥalla et le terme « le premier » de teruma : de même que l’obligation de séparer le teruma s’applique aux produits possédés en société, de même l’obligation séparer ḥalla s’applique à la pâte détenue en société. Il est préférable de comparer la ḥalla à la teruma, car leur statut halakhique est similaire dans le sens où elles sont toutes deux interdites aux non-prêtres. Si tel est le cas, la déduction du terme « votre pâte » est inutile.
La Guemara explique : Il en est effectivement ainsi ; l'obligation de produire des produits possédés en société dans le cas de ḥalla découle du cas de teruma. Mais si oui, pourquoi ai-je besoin du terme « votre pâte » ? Celui-ci enseigne que la quantité de pâte à laquelle s'applique l'obligation de ḥalla est équivalente à la quantité de votre pâte, c'est-à-dire la quantité de pâte pétrie quotidiennement par le peuple juif lorsqu'il se trouvait dans le désert du Sinaï, au moment où la mitsva était donnée. Cela représente un omer pour chaque personne (voir Exode 16 :16), ce qui correspond à un dixième d'épha (voir Exode 16 :36).
De même, à propos du pe'a, produit du coin du champ laissé aux pauvres, Rabbi Ilai concède que les copropriétaires des produits sont obligés, même s'il est écrit dans le verset cité ci-dessous : « Votre champ [ sadekha] », utilisant un pronom singulier, d'où l'on peut déduire que pour ce qui concerne votre domaine, oui, on est obligé, alors que pour ce qui est possédé en société, on n'est pas obligé. La raison en est que le Miséricordieux écrit : « Et lorsque vous moissonnerez [uvekutzrekhem] la moisson de votre terre, vous ne récolterez pas entièrement un coin de votre champ » (Lévitique 19 : 9). Le terme « quand vous récoltez » utilise le pronom pluriel, ce qui indique que même les partenaires fonciers sont obligés de pe'a. La Guemara demande : Mais si oui, pourquoi ai-je besoin du terme « votre domaine » au singulier ? La Guemara répond : Cela sert à exclure de l'obligation de pe'a les terres possédées en partenariat avec un gentil.
De même, concernant le statut de premier-né d’un animal casher premier-né mâle, Rabbi Ilai concède que les animaux en propriété commune sont sanctifiés, même s’il est écrit : « Tous les premiers-nés qui naissent de votre troupeau [bivkarekha] et de votre troupeau [tzonekha ] qui sont des mâles, tu les sanctifieras pour l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 15 : 19). Une fois de plus, on aurait pu déduire du pronom singulier dans les termes « votre troupeau » et « votre troupeau » que votre premier-né, oui, est sanctifié, mais que le premier-né qui est possédé en partenariat n'est pas sanctifié.
C’est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Et là tu apporteras tes holocaustes, et tes offrandes de paix, et tes dîmes, et le don de tes mains, et tes vœux, et tes offrandes, et les premiers-nés de ton troupeau. bekarkhem] et de ton troupeau [tzonekhem] » (Deutéronome 12 : 6). Les pronoms dans les termes « ton troupeau » et « ton troupeau » dans ce verset sont au pluriel, ce qui indique que les animaux premiers-nés possédés en partenariat sont sanctifiés. La Guemara demande : Mais si oui, pourquoi ai-je besoin des termes « ton troupeau » et « ton troupeau » (Deutéronome 15 : 19), où les pronoms sont au singulier ? La Guemara répond encore : Cela sert à exclure les animaux possédés en partenariat avec un gentil, qui ne sont pas sanctifiés.
De même, à propos d’une mezuza, Rabbi Ilai concède que la maison de deux associés est obligatoire, même s’il est écrit : « Et tu les écriras sur les montants de la porte de ta maison [beitekha] » (Deutéronome 6 :9), avec un pronom singulier, dont on aurait pu déduire qu'en ce qui concerne votre maison, oui, elle est obligée, alors qu'une maison possédée par deux personnes en société n'est pas obligée. Par conséquent, le Miséricordieux écrit à propos de la mitsva de mezouza : « Afin que tes jours soient multipliés, ainsi que les jours de tes enfants » (Deutéronome 11 :21). L'utilisation du pronom pluriel dans les termes « vos jours » et « vos enfants » dans ce verset indique que les partenaires sont obligés dans la mitsva de mezuza. La Guemara demande : Mais si oui, dans quel but le terme « votre maison [beitekha] » vient-il ? La Guemara répond : C'est nécessaire pour ce que Rabba a dérivé, comme Rabba a dit :

Daf-136a

Le terme « votre maison [beitekha] » est similaire au terme : Vous entrez [bi'atkha], indiquant qu'on place la mezuza sur le chemin par lequel vous entrez dans la maison. Lorsqu’une personne lève le pied pour commencer à marcher, elle lève d’abord son pied droit. Par conséquent, la mezuza est apposée sur le côté droit de la porte, lorsque l’on entre.
De même, en ce qui concerne la dîme, Rabbi Ilai concède que les copropriétaires des produits sont obligés, même s'il est écrit : « La dîme de votre grain [deganekha] » (Deutéronome 12 :17), en utilisant le pronom singulier, d'où l'on pourrait J'en ai déduit que pour ce qui est de votre grain, oui, on est obligé, alors que pour ce qui est possédé en société, on n'est pas obligé. La raison en est que le Miséricordieux écrit : « Toutes vos dîmes [ma'asroteikhem] » (Nombres 18 :28), en utilisant le pronom pluriel, indiquant que même les partenaires sont obligés dans cette mitsva. La Guemara demande : Mais si oui, dans quel but vient le terme : « La dîme de votre grain [deganekha] », utilisant le pronom singulier ? La Guemara répond : Elle sert à exclure de l'obligation de la dîme les produits possédés en partenariat avec un gentil.
De même, en ce qui concerne les dons auxquels ont droit les membres du sacerdoce, à savoir la patte antérieure, la mâchoire et la gueule, Rabbi Ilai concède que les copropriétaires d'un animal sont obligés, même si le Miséricordieux écrit : « Et ce sera le dû des prêtres sur le peuple, sur ceux qui égorgent un animal, que ce soit un bœuf ou un mouton ; et il donnera au prêtre la patte antérieure, la mâchoire et la gueule » (Deutéronome 18 : 3).
La Guemara précise : Il est possible de dire qu'il faut faire une analogie verbale entre le don mentionné dans le contexte des dons au sacerdoce et le don de la première laine tondue. La Torah déclare : « Il donnera » en ce qui concerne les dons du sacerdoce, et elle dit : « Tu lui donneras » (Deutéronome 18 :4) en ce qui concerne la première laine tondue ; de même que là-bas, en ce qui concerne la première laine tondue, les moutons possédés en société ne rendent pas leurs propriétaires obligés, de même ici, en ce qui concerne les dons du sacerdoce, un animal possédé en société ne rend pas les propriétaires obligés. Mais le Miséricordieux écrit : « De ceux qui abattent un animal », au pluriel, indiquant que même les propriétaires d'un animal possédé en société sont obligés de donner la patte antérieure, la mâchoire et la gueule.
La Guemara conteste : Mais selon cette inférence, la raison pour laquelle les copropriétaires d'un animal sont tenus aux dons de la prêtrise est que le Miséricordieux écrit : « De ceux qui abattent un animal », au pluriel. Mais s’il n’en était pas ainsi, je dirais qu’ils en sont exemptés, car ils sont dérivés, par analogie verbale, de la première laine tondue. Au contraire, puisque le terme « lui donnerez-vous » fait également référence à teruma, on devrait déduire par une analogie verbale de teruma : tout comme l'obligation de teruma s'applique à ceux qui possèdent des produits en partenariat, de même, le L’exigence des dons du sacerdoce s’applique aux partenaires qui possèdent ensemble un animal.
La Guemara explique : Oui, c'est effectivement le cas ; l'obligation des partenaires en ce qui concerne les dons du sacerdoce dérive du teruma. Mais si oui, pourquoi ai-je besoin de l’expression « de ceux qui abattent un animal » ? C'est nécessaire pour ce que Rava a enseigné, comme Rava l'a dit : Le prêtre demande de recevoir la patte antérieure, la mâchoire et la gueule du boucher qui a abattu l'animal, et non de l'acheteur.
De même, en ce qui concerne les prémices, Rabbi Ilaï concède que les copropriétaires des produits sont obligés, même s'il est écrit : « Et vous prendrez des prémices de tous les fruits de la terre, que vous rapporterez de votre terre [be'artzekha] » (Deutéronome 26 : 2), en utilisant le pronom singulier. On aurait pu déduire du pronom singulier qu'en ce qui concerne sa terre, oui, on est obligé, alors qu'en ce qui concerne ce qui est possédé en société, on n'est pas obligé.
C’est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Les prémices de tout ce qui est dans leur pays, qu’ils apporteront à l’Éternel, seront à vous » (Nombres 18 : 13). L'utilisation du pronom pluriel indique que même sur une terre possédée en partenariat, on est obligé de rapporter les premiers fruits. La Guemara demande : Mais si oui, pourquoi ai-je besoin du terme « votre terre [be'artzekha] », en utilisant le pronom singulier ? La Guemara répond : Cela sert à exclure les produits cultivés en dehors d’Eretz Israël de la mitsva des prémices.
De même, en ce qui concerne la mitsva consistant à attacher des franges rituelles à son vêtement, Rabbi Ilai concède qu'un vêtement en propriété commune est obligatoire, même si le Miséricordieux écrit : « Tu te feras des cordes torsadées aux quatre coins de ta couverture [kesutekha] » (Deutéronome 22 : 12), en utilisant le pronom singulier. On aurait pu déduire du singulier que pour ce qui est de votre couverture, oui, c'est obligatoire, alors que pour ce qui est possédé en société, ce n'est pas obligatoire.
C'est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Ils se feront des franges aux coins de leurs vêtements, d'âge en génération, et ils mettront à la frange de chaque coin un fil bleu » (Nombres 15 : 38). L’utilisation du pronom pluriel indique que même les vêtements en propriété commune sont obligatoires. La Guemara demande : Mais si oui, pourquoi ai-je besoin du terme « votre couverture [kesutekha] », en utilisant le pronom singulier ? La Guemara répond : Ceci est nécessaire pour ce qu'a enseigné Rav Yehuda, comme l'a dit Rav Yehuda : Un manteau emprunté est exempté de la mitsva des franges rituelles pendant les trente premiers jours.
De même, en ce qui concerne l'obligation d'établir un parapet autour d'un toit, Rabbi Ilai concède que les copropriétaires d'un toit sont obligés, même si le Miséricordieux écrit : « Quand vous construirez une nouvelle maison, alors vous ferez un parapet pour ton toit [legaggekha] », en utilisant le pronom singulier, « et tu ne feras pas couler de sang sur ta maison, si quelqu'un tombe de là » (Deutéronome 22 : 8). On aurait pu déduire du singulier qu'en ce qui concerne votre toit, oui, on est obligé, alors qu'en ce qui concerne ce qui est possédé en société, on n'est pas obligé.
C'est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Si quelqu'un tombe de là », indiquant que partout où existe un danger de chute du toit, il y a une obligation d'ériger un parapet. La Guemara demande : Mais si oui, dans quel but vient le terme « votre toit [gaggekha] », utilisant le pronom singulier ? La Guemara répond : Elle sert à exclure les synagogues et les maisons d'études.
§ Rava soutient que bien que le rabbin Ilai considère que si un mouton est détenu en partenariat, ses propriétaires sont exemptés de donner la première laine tondue à un prêtre, il admet que les partenaires sont obligés en ce qui concerne toutes les autres questions discutées ci-dessus, y compris la mitsva de l'animal premier-né et les dons du sacerdoce. Rav Beivai bar Abaye a dit : Ces principes énoncés par Rava ne sont pas acceptés, car ils sont enseignés dans une baraita : Un animal appartenant à des partenaires est obligé dans la mitsva de premier-né, c'est-à-dire que sa progéniture est soumise au statut de premier-né. Et Rabbi Ilai dispense l’animal de soumettre sa progéniture au statut de premier-né.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Ilai ? Comme il est écrit : « Et le premier-né de ton gros et de ton troupeau [bekarekha vetzonekha] » (Deutéronome 12 : 17), en utilisant le pronom singulier, indiquant que seuls les animaux privés sont consacrés. La Guemara commente : Mais il est aussi écrit : « Et le premier-né de ton gros et de ton menu [bekarkhem vetzonekhem] » (Deutéronome 12 :6), en utilisant le pronom pluriel. La Guemara explique : Ce verset fait référence à l'obligation de tous les Juifs d'amener leurs premiers-nés au Temple, mais cela ne s'applique qu'aux animaux ayant un seul propriétaire.
Rav Hanina de la Sourate a également dit : Ces principes énoncés par Rava ne sont pas acceptés, car ils sont enseignés dans une baraita : Un animal appartenant à des partenaires est obligé, c'est-à-dire rend ses propriétaires obligés, de lui retirer les dons du sacerdoce, et le Rabbin Ilai exempte les partenaires de cette obligation. Quelle est la raison de la déclaration du rabbin Ilai ? Il établit une analogie verbale entre le don mentionné dans ce contexte et le don de la première laine tondue. La Torah déclare : « Il donnera » (Deutéronome 18 : 3), à propos des dons du sacerdoce, et : « Lui donneras-tu » (Deutéronome 18 : 4), à propos de la première laine tondue. De même que là-bas, en ce qui concerne la première laine tondue, dans le cas de moutons possédés en société, les propriétaires ne sont pas obligés selon Rabbi Ilai, de même ici, en ce qui concerne les dons du sacerdoce, si l'animal est possédé en société. les propriétaires ne sont pas obligés.
Le rabbin Ḥanina de Sura ajoute : Et s'il vous vient à l'esprit d'accepter la déclaration de Rava selon laquelle dans le cas de la teruma, le rabbin Ilai considère les partenaires obligés, cela n'est pas possible. La raison en est que le terme « lui donnerez-vous » est également utilisé à propos du teruma. En conséquence, au lieu de déduire par analogie verbale la halakha d'un animal appartenant aux partenaires en ce qui concerne les dons du sacerdoce à partir de la première laine tondue, il faudrait déduire par analogie verbale entre le don mentionné à propos des dons du sacerdoce et le don de teruma, comme suit : De même que les copropriétaires d'un produit sont tenus de séparer la teruma de ce produit, de même, en ce qui concerne un animal possédé en société, les propriétaires sont tenus d'en retirer les dons du sacerdoce. Concluez plutôt de la baraita qu'en ce qui concerne également la teruma, Rabbi Ilai considère les partenaires exemptés, et donc leur exemption des dons du sacerdoce peut provenir soit de la première laine tondue, soit de la teruma.
La Guemara soulève une difficulté : S'il est possible de déduire la halakhot des dons du sacerdoce de la teruma par analogie verbale, on pourrait aussi dire : De même qu'en ce qui concerne la teruma la halakha est celle d'Eretz Yisrael, oui, elle s'applique, alors que en dehors d'Eretz Israël, cela ne s'applique pas, de même, en ce qui concerne les dons du sacerdoce, en Eretz Israël, oui, ils s'appliquent, alors qu'en dehors d'Eretz Israël, ils ne s'appliquent pas. Rabbi Yosei de Neharbil a dit : Oui, c'est effectivement le cas, et il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Ilai dit : Les dons du sacerdoce ne s'appliquent qu'en Eretz Israël. Et de même, Rabbi Ilai dirait : La mitsva de la première laine tondue ne s’applique qu’en Eretz Israël.
Quelle est la raison de la décision du rabbin Ilai ? Rava a dit : Il déduit au moyen d'une analogie verbale entre le don mentionné dans le contexte de la première laine tondue et le don de teruma que, tout comme en ce qui concerne teruma, la halakha est qu'en Eretz Israël, oui, elle s'applique, alors qu'en dehors d'Eretz Israël, cela ne s’applique pas ; de même, en ce qui concerne la première laine tondue, en Eretz Yisrael, oui, cela s'applique, alors qu'en dehors d'Eretz Yisrael, cela ne s'applique pas.
Abaye dit à Rava : Si l'on compare la première laine tondue au teruma au moyen d'une analogie verbale, on peut dire que tout comme en ce qui concerne l'exigence de séparer le teruma, elle produit le statut halakhique de produit interdit sans dîme, de même l'exigence séparer la première laine tondue produit le statut halakhique de produit sans dîme, c'est-à-dire que la laine dont la première laine tondue n'a pas été séparée devrait être interdite. Pourtant, ce n’est pas la halakha. Rava lui dit que le verset dit : « Et tu lui donneras la première laine tondue de ton troupeau », c'est-à-dire le prêtre, ce qui indique que vous, c'est-à-dire le prêtre, avez droit à la première laine tondue uniquement à partir de sa désignation comme la première laine tondue et au-delà. Puisque la première laine tondue n'appartient pas au prêtre avant sa désignation, elle ne rend pas le reste de la laine interdit.
Abaye continue d'interroger Rava : Si l'on compare la première laine tondue au teruma au moyen d'une analogie verbale, on peut dire que, tout comme les non-prêtres qui participent intentionnellement au teruma sont passibles de la peine de mort de la main du Ciel, et ceux qui le font involontairement sont obligés de payer un cinquième supplémentaire de sa valeur, de même, les non-prêtres qui tirent intentionnellement un bénéfice de la première laine tondue devraient être passibles de mort de la main du Ciel, et ceux qui le font involontairement devrait être obligé de payer un cinquième supplémentaire de sa valeur.
Rava répond : Le verset déclare à propos d'un non-prêtre qui participe au teruma : « De peur qu'ils ne portent le péché pour cela et n'en meurent, s'ils le profanent… et si un homme mange de la chose sainte par erreur, et il y ajoutera un cinquième, et il donnera au prêtre ce qui est saint » (Lévitique 22 : 9-14). Rava en déduit : « Il y ajoutera la cinquième partie », et non la première laine tondue. « Et mourir à cause de cela », et non à cause de la première laine tondue. Par conséquent, un non-prêtre est passible de mort de la part du Ciel ou de payer un cinquième supplémentaire pour participer au teruma, mais pas pour tirer un bénéfice de la première laine tondue.
Abaye interroge Rava : Si l'on compare la première laine tondue au teruma par analogie verbale, on peut dire que tout comme pour le teruma, la première et la deuxième dîme sont séparées du produit après la séparation du teruma, de même en ce qui concerne le première laine tondue, la première et la deuxième dîme doivent être séparées de la toison après celle-ci. Rava répond : Le verset déclare que la première laine tondue est « la première ». Puisque le verset dit déjà « premier » à propos de teruma, sa répétition indique que dans ce cas il n’y a pas de seconde séparation. Il n'y a pas de séparation dans ce cas autre que la première.
Abaye continue d'interroger Rava : Si l'on compare la première laine tondue au teruma au moyen d'une analogie verbale, on peut dire que, tout comme en ce qui concerne le teruma, on ne peut pas se séparer du nouveau produit de cette année au profit de l'ancien produit de de même l'année dernière, on ne peut pas séparer la première laine tondue de la nouvelle tonte de cette année au profit de l'ancienne tonte de l'année dernière. A cette occasion, Rava répondit : Oui, c'est la halakha.
Rava prouve son point de vue : Et il est également enseigné que telle est l'opinion de Rabbi Ilai, à travers une contradiction entre deux baraitot. Une baraita enseigne : Une personne avait deux moutons ; il les tondait et laissait la tonte en sa possession, et l'année suivante il les tondait de nouveau et laissait la tonte en sa possession, et continuait ainsi pendant deux ou trois ans. Bien que la laine accumulée équivaut à la laine de cinq moutons, auxquels s'applique l'obligation de la première laine tondue, la laine ne s'accumule pas pour constituer le montant minimum, puisque seuls deux moutons ont été tondus. Cela indique que si la laine provient de cinq moutons, elle s'accumule et l'on est obligé de donner au prêtre la première laine tondue, malgré le fait que la laine a été tondue à différentes années.
Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que même la laine de cinq moutons tondus au cours d'années différentes ne s'accumule pas pour créer une obligation ? Concluez plutôt de cette contradiction que cette seconde baraita est conforme à l’opinion du rabbin Ilai, qui compare la première laine tondue à la teruma. Par conséquent, il soutient que la laine des différentes années ne s’accumule pas. Et cette première baraita est conforme à l’opinion des rabbins, qui ne comparent pas la première laine tondue au teruma. Par conséquent, ils soutiennent que la laine des différentes années s’accumule.
Abaye demande à Rava : Si l'on compare la première laine tondue au teruma, on peut dire que, tout comme pour le teruma, si un juif achetait un champ à un gentil, alors les produits qui poussaient sous la propriété d'un juif, qui est obligé de se séparer teruma de ses produits est obligé, tandis que les produits cultivés sous la propriété d'un gentil, dont les produits sont exonérés, sont exonérés même après avoir été achetés par un Juif ; de même, en ce qui concerne la première laine tondue, la toison qui a poussé sous la propriété d'un Juif, qui est obligé de la première laine tondue, est obligée, tandis que la toison qui a poussé sous la propriété d'un gentil, qui en est exempté, est exonéré même après achat par un Juif.
Abaye ajoute : Et en ce qui concerne le teruma, d'où tirons-nous que les produits qui poussaient lorsqu'ils appartenaient à un gentil sont exonérés ? Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant un Juif qui a acheté un champ en Syrie à un gentil, s'il a acheté le champ avant que le produit n'atteigne un tiers de sa croissance, il est obligé de séparer le teruma. S'il a acheté le champ après que les produits ont atteint un tiers de sa croissance, Rabbi Akiva le considère comme obligé de séparer la teruma de la croissance ajoutée après avoir acheté le champ, et les rabbins le jugent exempté. Mais tous conviennent qu'il est exempté de la partie des produits qui ont poussé sous la propriété du gentil.
Et si vous disiez : En effet, Rabbi Ilai soutient que la laine qui a poussé sous la propriété d'un gentil est exemptée de la mitsva de la première laine tondue, c'est difficile, comme ne l'avons-nous pas appris dans la mishna (135a) : Un qui achète la toison du mouton d'un gentil est exempté de l'obligation de la première laine tondue ? On peut déduire de la mishna que si l'on achète les moutons du gentil alors qu'ils étaient prêts à être tondus, il est obligé de prendre la mitsva de la première laine tondue. Rava a répondu : La mishna

Daf-136b

n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Ilai, qui soutient que si la laine a poussé sous la propriété d'un gentil, celui-ci est dispensé de séparer la première laine tondue.
Abaye demande en outre à Rava : Si l'on compare la première laine tondue au teruma, peut-on dire que, tout comme en ce qui concerne le teruma, on ne peut pas séparer le teruma d'un type de produit au profit de celui qui n'est pas du même type, de même, on ne peut pas séparer la première laine tondue d'un type de mouton au profit de moutons qui ne sont pas du même type ?
La Guemara demande : Et en ce qui concerne le teruma, d’où vient-on qu’on ne puisse pas le faire ? Comme il est enseigné dans une baraita : Si l’on avait deux types de figues, des figues noires et des figues blanches ; ou de même, si l'on possédait deux espèces de blé, on ne peut pas séparer la teruma et la dîme de cette espèce au nom de cette espèce. Rabbi Yitzḥak dit au nom de Rabbi Ilai : Beit Shammai dit qu'on ne peut pas séparer la teruma de l'une au nom de l'autre, et Beit Hillel dit qu'on peut séparer la teruma de l'une au nom de l'autre, car ils considèrent que tous les formes de figues ou de blé constituent un seul type. Mais tous conviennent qu’en ce qui concerne deux types distincts d’aliments, on ne peut pas séparer le teruma d’un type au profit d’un autre type. De même, en ce qui concerne la première laine tondue, on ne peut peut-être pas se séparer d'un type de mouton en faveur de moutons qui ne sont pas du même type.
Rava a répondu : Oui, c'est la halakha. Et nous avons appris dans la Mishna (135a) qu'on ne peut pas séparer la première laine tondue d'un type de mouton au profit d'un autre : Si le vendeur avait deux types de moutons, gris et blanc, et qu'il lui vendait la toison grise mais pas la toison blanche, alors ce vendeur se donne la première laine tondue de la laine qu'il a gardée, et cet acheteur se donne la première laine tondue de la laine qu'il a achetée.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, considérez alors cette dernière clause, qui enseigne : S'il a vendu la toison du mouton mâle mais pas de la brebis femelle, alors ce vendeur donne pour lui la première laine tondue de la laine qu'il a gardée. , et cet acheteur donne pour lui-même la première laine tondue de la laine qu'il a achetée. Est-ce également dû au fait qu’il s’agit de deux types différents ? De toute évidence, ce n’est pas le cas.
La Guemara explique : Au contraire, la mishna nous enseigne de bons conseils. Le vendeur est tenu de donner la première laine tondue, même au nom de la laine qu'il a vendue. Puisque la toison de la brebis femelle est plus douce et plus précieuse, il est avantageux pour le vendeur de racheter une partie de la toison du mouton mâle et de la séparer comme première laine tondue pour le compte du mouton qu'il a vendu, afin de donner le prêtre de cette laine douce et de cette laine dure, plutôt que de lui donner de la toison de sa brebis pour la brebis. Ici aussi, en ce qui concerne les moutons gris et blancs, la mishna nous enseigne un bon conseil, qu'il est avantageux pour le vendeur de racheter une partie de la toison du mouton gris, afin qu'il donne aux prêtres les deux types de laine, plutôt que de donner la première laine tondue entièrement à partir de la toison blanche la plus précieuse.
Selon l'explication ci-dessus, la Mishna stipule qu'il est permis de séparer la première laine tondue d'un type de mouton au profit d'un autre type. C'est difficile selon l'avis du rabbin Ilai, qui compare la première laine tondue au teruma, où cette pratique est interdite. La Guemara répond : Nous avons déjà établi que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Ilai.
La Guemara conteste encore : si l'on compare la première laine tondue au teruma au moyen d'une analogie verbale, on peut dire que, tout comme en ce qui concerne le teruma, nous exigeons qu'il s'agisse d'un premier don dont les restes sont évidents, c'est-à-dire une partie du les produits doivent rester après avoir séparé le teruma, de même, la première laine tondue doit être un cadeau dont les restes sont évidents. La Guemara répond : Oui, c'est effectivement le cas.
La Guemara cite une preuve de cette affirmation. Et nous avons appris dans une mishna (Ḥalla 1 :9) : À propos de celui qui dit : Tout mon grenier sera teruma, ou : Toute ma pâte sera ḥalla, il n’a rien dit. Mais on peut déduire de la mishna que s'il dit : Toute ma tonte sera désignée comme première laine tondue, sa déclaration est valable. Et pourtant, il est enseigné dans une autre source tannaïtique, une baraita, que s'il disait : Toute ma tonte sera désignée comme première laine tondue, il n'a rien dit.
Ne faut-il pas plutôt conclure des décisions contradictoires que cette baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Ilai, qui compare la première laine tondue à la teruma, et que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, qui ne comparent pas la deux cas ? La Guemara affirme : Concluez de là que cela est correct.
§ Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : De nos jours, la pratique universellement acceptée est conforme aux décisions indulgentes de ces trois anciens : Elle est conforme à l'opinion de Rabbi Ilai concernant la première laine tondue, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Ilai dit : La mitsva de la première laine tondue ne s'applique qu'en Eretz Israël.
Et la pratique acceptée est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ben Beteira en ce qui concerne les questions de Torah, car il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Les questions de Torah ne sont pas susceptibles d'impureté rituelle. Par conséquent, il est permis à celui qui a éprouvé une émission séminale de s’engager dans l’étude de la Torah même sans s’immerger au préalable dans un bain rituel.
Et enfin, la pratique acceptée est conforme à l'opinion du rabbin Yoshiya concernant les espèces diverses, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yoshiya dit : Celui qui sème des espèces diverses n'est jamais responsable par la loi de la Torah jusqu'à ce qu'il sème du blé et de l'orge. et un noyau de raisin d'un seul mouvement de la main, c'est-à-dire qu'en semant dans la vigne, il viole les interdits de diverses sortes qui s'appliquent simultanément aux semences et à la vigne.
§ La Mishna déclare : Il y a des éléments plus stricts dans la mitsva de la patte antérieure, de la mâchoire et de la gueule que dans la mitsva de la première laine tondue. La Mishna énumère ensuite un certain nombre de ces éléments stricts. La Guemara objecte : Mais que la Mishna enseigne qu'il y a un élément plus strict dans la mitsva de la première laine tondue, comme elle est en vigueur à l'égard des animaux présentant une blessure qui les fera mourir dans les douze mois [tereifot], mais il n'en est pas de même des dons du sacerdoce, c'est-à-dire la patte antérieure, la mâchoire et la gueule, qui ne sont pas donnés au prêtre par un tereifa. En effet, la Torah déclare : « Il donnera au prêtre la patte antérieure, la mâchoire et la gueule » (Deutéronome 18 : 3), alors que dans le cas d'un tereifa, les dons ne sont effectivement pas donnés au prêtre lui-même mais à son chien, car il est interdit au curé de les manger.
Ravina a dit : Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Shimon considère la téréifot exemptée de la mitsva de la première laine tondue. Quelle est la raison de la décision de Rabbi Shimon ? La raison en est qu'il tire une analogie verbale entre le terme don mentionné à propos de la première laine tondue et le don provenant des dons du sacerdoce. La Torah déclare : « Lui donneras-tu » (Deutéronome 18 : 4), à propos de la première laine tondue, et elle déclare : « Il la donnera », à propos des dons du sacerdoce. De même que pour les dons du sacerdoce, on n'est pas obligé de les donner provenant d'un animal tereifa, de même, en ce qui concerne la première laine tondue, on n'est pas obligé de les donner provenant d'un animal tereifa.
La Guemara demande : Si Rabbi Shimon dérive une analogie verbale entre le don mentionné à propos de la première laine tondue et le don à partir des dons de la prêtrise, qu'il déduise également une analogie verbale entre le don mentionné à propos de la première laine tondue et le don à partir des dons de la prêtrise. téruma. La Torah déclare : « Tu lui donneras les prémices de ton grain, de ton vin et de ton huile, et les premières laines tondues de ton troupeau » (Deutéronome 18 : 4). Tout comme en ce qui concerne la teruma, les produits cultivés en Eretz Israël, oui, elle est obligatoire, alors que les produits cultivés en dehors d'Eretz Israël ne sont pas obligatoires, de même en ce qui concerne la mitsva de la première laine tondue : en Eretz Yisrael, oui, elle s’applique, alors qu’en dehors d’Eretz Yisrael, elle ne s’applique pas. Pourquoi, alors, avons-nous appris dans la mishna que la mitsva de la première laine tondue s’applique à la fois en Eretz Israël et à l’extérieur d’Eretz Israël ?
La Guemara suggère : C'est plutôt la raison de la décision de Rabbi Shimon, car il tire une analogie verbale entre le terme « troupeau [tzon] » mentionné à propos de la première laine tondue et le terme « troupeau [tzon] » de la dîme des animaux. En ce qui concerne la première laine tondue, le verset déclare : « Et tu lui donneras la première laine tondue de ton troupeau [tzonekha] » (Deutéronome 18 : 4), et en ce qui concerne la dîme des animaux, il déclare : « Et tous la dîme du gros ou du menu bétail [tzon], selon ce qui passe sous la verge, le dixième sera consacré à l'Éternel » (Lévitique 27 :32). De même qu'en ce qui concerne la dîme, on n'est pas obligé dans le cas d'un animal qui est un tereifa, de même, en ce qui concerne la première laine tondue, on n'est pas obligé dans le cas d'un tereifa.
La Guemara demande : Et là, en ce qui concerne la dîme animale, d'où tirons-nous qu'elle ne s'applique pas à un tereifa ? La Guemara répond qu'il est écrit : « Celui qui passe sous la verge », ce qui exclut le tereifa, qui ne peut pas passer sous la verge en raison de son état physique. La Guemara soulève une difficulté : Mais laissons Rabbi Shimon faire une analogie verbale entre le terme « troupeau [tzon] » mentionné dans ce contexte et le terme « troupeau [tzon] » de la mitsva pour consacrer l'animal premier-né mâle. Dans ce contexte, la Torah déclare : « Tous les premiers-nés mâles nés de ton gros et de ton petit bétail [tzonekha], tu les sanctifieras à l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 15 :19). De même qu'en ce qui concerne la consécration du premier-né, même une tereifa est consacrée, de même en ce qui concerne la première laine tondue, l'obligation s'applique même dans le cas d'une tereifa.
La Guemara répond : Il est raisonnable que Rabbi Shimon dérive la halakha de la première laine tondue de la halakha de la dîme des animaux plutôt que de la mitsva du premier-né, car il existe de nombreuses halakhot qui sont communes à la fois à la première laine tondue et à la mitsva du premier-né. la dîme des animaux. La Guemara énumère ces halakhot : Premièrement, la première laine tondue et la dîme des animaux s'appliquent à la fois aux animaux mâles et femelles, tandis que la mitsva du premier-né s'applique uniquement aux mâles. De plus, la première laine tondue et la dîme animale ne s’appliquent pas aux animaux non casher, alors que le caractère sacré du premier-né s’applique également aux ânes, qui ne sont pas casher.
De plus, ces deux mitsvot ne s'appliquent toutes deux qu'en cas de nombreux animaux : la première laine tondue ne s'applique que si l'on tond pas moins de cinq moutons, et il faut posséder au moins dix animaux pour mettre de côté la dîme des animaux, alors que le caractère sacré de le premier-né s'applique à un seul animal. Une autre caractéristique commune est que contrairement au premier-né, la première laine tondue et la dîme animale ne sont pas sanctifiées dès le sein maternel, mais seulement une fois désignées.
De plus, la première laine tondue et la dîme des animaux s'appliquent uniquement aux animaux, tandis que le caractère sacré du premier-né s'applique également au fils premier-né dans le cas d'un homme. De même, ces deux mitsvot s’appliquent non seulement aux animaux premiers-nés mais aussi aux animaux ordinaires non premiers-nés, contrairement au caractère sacré du premier-né. Enfin, la première laine tondue et la dîme des animaux ne s'appliquaient pas avant que la parole divine ne soit émise lors du don de la Torah au mont Sinaï, alors que la sainteté du premier-né s'appliquait déjà lorsque les Juifs étaient encore en Egypte.
La Guemara répond : Au contraire, Rabbi Shimon devrait tirer la halakha de la première laine tondue du caractère sacré du premier-né plutôt que de la dîme de l'animal, car il existe de nombreuses halakhot communes à la première laine tondue et au premier-né animal. La Guemara énumère encore les halakhot en commun : les deux s'appliquent à un animal orphelin, c'est-à-dire celui dont la mère est décédée avant sa naissance, alors que la dîme animale ne s'applique pas à un animal de cette espèce. De plus, les deux mitsvot s’appliquent dans le cas d’un animal acheté, alors que la dîme animale ne s’applique pas à un animal acheté.
De plus, la mitsva de la première laine tondue et la mitsva du premier-né animal s’appliquent à un animal possédé en société, contrairement à la dîme animale. Les deux s'appliquent également à un animal que l'on a donné à un autre en cadeau, alors que la dîme pour l'animal ne s'applique pas dans le cas d'un don. De même, les deux s’appliquent même en dehors de la présence du Temple, alors que la dîme des animaux n’est en vigueur que lorsque le Temple est debout. De plus, la première laine tondue ainsi que le premier-né sont donnés à un prêtre, tandis que la dîme des animaux est mangée par le propriétaire.

Daf-137a

La Guemara précise en outre que la question de la consécration ne s'applique ni à la mitsva de la première laine tondue ni au premier-né de l'animal. Le premier-né est consacré dès le ventre de sa mère, tandis que la première laine tondue n'est pas sacrée. En revanche, la dîme des animaux est consacrée par le propriétaire lorsqu'elle est passée sous le bâton. Et enfin, la possibilité de vente par le prêtre s'applique à la première laine tondue et au premier-né des animaux après leur réception par le prêtre, alors que la dîme des animaux ne peut être vendue. La Guemara ajoute : Et ces halakhot communes à la première laine tondue et au premier-né sont plus nombreuses que les halakhot partagées par la première laine tondue et la dîme des animaux. Par conséquent, Rabbi Shimon devrait faire l’analogie verbale entre la première laine tondue et le premier-né.
La Guemara répond : Malgré cela, Rabbi Shimon préfère dériver les halakhot de la première laine tondue, qui s'appliquent à un animal ordinaire non premier-né, de celles de la dîme animale, qui s'appliquent également à un animal ordinaire. Le rabbin Shimon soutient que le facteur commun selon lequel la première laine tondue et la dîme animale s’appliquent à tous les animaux, et pas seulement aux premiers à sortir de l’utérus, est décisif et l’emporte sur les autres halakhot partagées.
§ La Mishna déclare : La première laine tondue ne s'applique qu'aux moutons. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rav Hisda a dit : Cela découle d'une analogie verbale entre la tonte mentionnée dans ce contexte et la tonte mentionnée ailleurs. Il est écrit ici : « Tu lui donneras la première laine tondue de ton troupeau [tzonekha] » (Deutéronome 18 :4), et il est écrit là que Job dit à propos des nécessiteux : « Et il fut réchauffé par la tonte de la laine. mes brebis [kevasai] » (Job 31 :20). Tout comme ici, le verset fait spécifiquement référence à la tonte des moutons, puisque le terme keves est utilisé uniquement à propos d'un mouton, de même ici, à propos de la première laine tondue, le verset fait référence aux moutons, malgré le fait que le terme tzon peut être interprété comme désignant également les chèvres.
La Guemara objecte : Mais dérivez plutôt une analogie verbale concernant la tonte mentionnée dans ce contexte avec la tonte mentionnée dans le cas du premier-né : Tout comme l'interdiction de tondre le premier-né s'applique également au bœuf premier-né, de même la halakhot du premier-né s'applique également à la tonte du premier-né. la laine tondue devrait également s'appliquer aux bœufs. Il est interdit de tondre le premier-né du bœuf, comme cela est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Tu ne feras aucun travail avec le premier-né de ton bœuf, et tu ne tondreras pas le premier-né de ton troupeau » (Deutéronome 15 : 19). ). D'une simple lecture du verset, j'ai seulement déduit qu'un bœuf premier-né ne peut pas être utilisé pour le travail et que le premier-né d'un animal du troupeau ne peut pas être utilisé pour la tonte.
La baraita continue : D'où vient-il d'appliquer l'interdiction qui a été prononcée à propos de cet animal à celui-ci, et l'interdiction qui a été prononcée à propos de cet animal à celui-là ? Le verset déclare : « Vous ne ferez aucun travail… et vous ne tondrez pas. » La conjonction « et » indique que les deux parties du verset s’appliquent aux deux animaux.
La Guemara explique : On ne peut pas dire que les bœufs soient soumis à la mitsva de la première laine tondue, comme le dit le verset à propos de cette mitsva : « Tu lui donneras », ce qui indique que la tonte est donnée au prêtre lui-même, c'est-à-dire : pour qu'il le porte, et non pour l'utiliser comme son sac. La tonte des bœufs ne peut être utilisée que comme sac et non comme vêtement.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, que l'on soit obligé dans la mitsva de la première laine tondue dans le cas du poil de chèvre, car il peut aussi être utilisé pour l'habillement. La Guemara explique : Pour être obligé de donner la première laine tondue, nous avons besoin d'un acte de tonte, et le poil des chèvres est épilé et non tondu.
La Guemara demande : Qui avez-vous entendu qui accepte ce raisonnement selon lequel seul l'acte de tondre rend obligé la mitsva de la première laine tondue ? C’est l’opinion du rabbin Yosei, que la Guemara citera prochainement. Mais le rabbin Yosei concède que l'obligation existe bel et bien sans l'acte de tonte, dans le cas où la manière habituelle d'enlever la laine n'est pas la tonte. Le poil des chèvres n'étant généralement pas tondu, l'obligation de la première laine tondue devrait s'appliquer.
La Guemara fournit plutôt une source différente pour la déclaration de la mishna. La raison pour laquelle la mitsva de la première laine tondue s'applique uniquement aux moutons est comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Il est indiqué dans le verset qui suit la source de la mitsva de la première laine tondue : « Car l'Éternel, votre Dieu, l'a choisi parmi tous. vos tribus, pour qu’ils se lèvent pour servir au nom de l’Éternel, lui et ses fils pour toujours » (Deutéronome 18 : 5). Le terme « servir » indique que la première laine tondue qui est donnée au prêtre doit être constituée d'une matière adaptée au service du Temple, c'est-à-dire que sa taille doit être suffisamment grande pour être utilisée pour les vêtements sacerdotaux. Ici aussi, la première laine tondue doit être d'une matière propre au service du Temple, c'est-à-dire de la laine de mouton, à partir de laquelle sont tissés les vêtements sacerdotaux.
La Guemara demande : Mais si oui, dans quel but vient l'analogie verbale entre la tonte mentionnée à propos de la première laine tondue et la tonte mentionnée à propos du troupeau ? La Guemara répond : C'est nécessaire pour ce qui a été enseigné à l'école de Rabbi Yishmael. Comme l’enseignait l’école de Rabbi Yishmael : Dans le cas des moutons dont la laine est dure, le propriétaire est exempté de la première laine tondue, comme il est dit : « Et il s’est réchauffé par la tonte de mes moutons » (Job 31 : 20). ). Puisque la laine dure n’apporte pas de chaleur, la mitsva de la première laine tondue ne s’applique pas à cette laine.
§ Il est enseigné dans une baraita : Si quelqu'un tonde des chèvres ou lave des moutons, ce qui provoque un détachement d'une partie de leur laine, il est exempté de l'obligation de première laine tondue en ce qui concerne cette laine. Et il est enseigné dans une autre baraita : Celui qui tond les chèvres est exempté mais celui qui lave les moutons est obligé de séparer la première laine tondue de la laine qui a été lavée. La Guemara résout cette apparente contradiction : Ce n'est pas difficile, car cette baraita, qui impose de séparer la première laine tondue de la laine lavée, est conforme à l'avis des rabbins, et cette baraita, qui exempte la laine lavée. de la laine, est conforme à l'opinion du rabbin Yosei.
La Guemara cite la source de ce différend. Comme il est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Et lorsque vous récolterez la moisson de votre terre, vous n'enlèverez pas complètement le coin de votre champ lorsque vous moissonnez, et vous ne rassemblerez pas le glanage de votre récolte ; tu les laisseras aux pauvres » (Lévitique 23 :22). L’expression « le glanage de votre récolte » indique que seul ce glanage est inclus, et non le glanage provenant de la cueillette. Si l’on cueille la récolte à la main plutôt que de la récolter à l’aide d’outils agricoles, il est exempté de la mitsva de laisser les glanages aux pauvres. Rabbi Yosei dit : Les glanages sont uniquement ceux qui résultent de la récolte à l'aide d'outils agricoles.
La Guemara exprime sa perplexité face à cette baraïta : L'opinion du rabbin Yosei est identique à l'opinion du premier tanna. La Guemara explique : La baraita entière est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, et voici ce que la baraita enseigne : L'expression « glaner votre récolte » enseigne que les récoltes cueillies à la main sont exemptées de la mitsva, comme le dit le rabbin Yosei. dit : Les glanages sont uniquement ceux qui proviennent de la moisson. La Guemara déduit que, tout comme le rabbin Yosei interprète le terme « récolte » comme exemptant les récoltes qui ont été cueillies à la main, il déduit également du terme « tonte » que la mitsva de la première laine tondue ne s'applique pas à la toison qui a été lavée. . Les rabbins, qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Yosei en ce qui concerne les glanages, ne sont pas non plus d’accord en ce qui concerne la première laine tondue.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Rabbi Yosei concède que la mitsva des glanages s'applique au cas où la manière habituelle de récolter est la cueillette, comme il est enseigné dans une baraita à propos du verset cité ci-dessus que Rabbi Yosei dit : Du terme « récolte », j'ai dérivé uniquement l'obligation de glaner en ce qui concerne la récolte. D'où me vient l'obligation de glaner à l'égard de celui qui arrache la récolte ?
Le verset déclare : « Et quand vous moissonnerez la moisson de votre terre, vous n’enlèverez pas complètement un coin de votre champ en moissonnant, et vous ne récolterez pas le glanage de votre moisson » (Lévitique 19 : 9). Le terme superflu « en récoltant » inclut le déracinement de la récolte. D’où vient que l’obligation s’étend à celui qui a récolté la récolte à la main ? Le verset déclare : « Quand vous moissonnerez » (Lévitique 23 :22), ce qui est également superflu. Il en découle que la mitsva s'applique à toutes les manières de récolter la récolte, à condition qu'elles soient la manière habituelle de récolter cette récolte particulière.
Ravina dit à Ravi Ashi : Nous apprenons également dans une mishna (Pe'a 3 :4) qui parle de la mitsva de laisser les produits dans le coin du champ pour les pauvres [pe'a] : Si l'on a des plates-bandes d'oignons dans le jardin qui font partie des légumes, Rabbi Yosei dit qu'on laisse des pe'a séparées pour chacun des parterres. Et les rabbins disent qu'on laisse du pois sur un seul lit de jardin pour tous. Cela indique que le rabbin Yosei admet qu'il est obligatoire de laisser les pois et les oignons glanés, malgré le fait qu'ils sont cueillis à la main plutôt qu'avec des outils. La raison en est que c’est la manière habituelle de récolter les oignons.
§ La Mishna déclare : Et combien y a-t-il de nombreux ? Beit Shammai dit : C'est au moins deux moutons, et Beit Hillel dit : C'est au moins cinq moutons. La Guemara objecte : Certes, selon l’opinion de Beit Shammai, deux brebis sont aussi appelées tzon, comme dans le verset cité par Beit Shammai : « Afin qu’un homme élève une jeune vache et deux brebis [tzon] » (Ésaïe 7 : 21). Puisque la mitsva de la première laine tondue est écrite en relation avec le tzon, il est logique qu’elle s’applique à deux moutons. Mais quel est le raisonnement de Beit Hillel, qui soutient que la mitsva ne s'applique qu'à cinq brebis, à cause du verset : « Et cinq brebis [tzon] furent faites » (I Samuel 25 :18) ? Pourquoi n’appliquent-ils pas l’obligation en utilisant le critère plus large de deux moutons, alors que le verset cité par Beit Shammai indique clairement que deux moutons sont aussi appelés tzon ?
Rav Kahana a dit : Le verset déclare : « Cinq brebis faites [asuyot] », au pluriel. La forme plurielle indique que deux mitsvot ont été faites, c'est-à-dire accomplies, avec eux. Les deux mitsvot sont la première laine tondue et les dons du sacerdoce, une mitsva qui s'applique à un seul animal. Si les deux mitsvot n’ont été accomplies que lorsqu’il y a cinq moutons, il est évident que la mitsva de la première laine tondue ne s’applique qu’à cinq moutons. La Guemara demande : Pourquoi ne peut-on pas dire que les deux mitsvot sont l'animal premier-né et les dons du sacerdoce ?
La Guemara répond : L'autre mitsva ne peut pas être l'animal premier-né, car en ce qui concerne le premier-né, un animal n'est-il pas obligé, c'est-à-dire qu'un animal ne rend-il pas son propriétaire obligé ? Pourtant le verset précise qu’on accomplit les deux mitsvot seulement avec cinq brebis. La Guemara demande : Et selon votre raisonnement, en ce qui concerne les dons du sacerdoce, un animal n'est-il pas obligé, c'est-à-dire, un animal ne rend-il pas son propriétaire obligé ? Rav Ashi dit plutôt : Le terme « fait » devrait être compris comme signifiant que cinq moutons obligent leur propriétaire à effectuer la première laine tondue et lui disent au sens figuré : Levez-vous et accomplissez une mitsva, alors que moins de cinq moutons n'obligent pas leur propriétaire à la mitsva de la première laine tondue.
Il a été enseigné dans une baraita de l'école de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, qu'il dit au nom de son père : L'obligation de la première laine tondue s'applique à celui qui possède quatre moutons, puisqu'un verset appelle quatre moutons tzon. , comme il est dit : « Si un homme vole un bœuf ou un mouton, et le tue ou le vend, il paiera cinq bœufs pour le bœuf, et quatre moutons [tzon] pour un mouton » (Exode 21 : 37).
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Leurs déclarations, c'est-à-dire les opinions de Beit Shammai et Beit Hillel, avaient-elles été basées sur des déclarations de la Torah, et la déclaration de l'Eminent [Beribbi], Rabbi Yosei, était basée sur des déclarations de la Torah ? sur les textes de la tradition [kabbale], les Prophètes et les Écrits, même si nous écoutions la déclaration de l'Eminent, Rabbi Yosei. Cela est d’autant plus vrai maintenant que leurs déclarations sont basées sur des textes de la tradition, puisque tant Beit Shammai que Beit Hillel ont tiré leurs décisions de versets des Prophètes, tandis que la déclaration du Distingué, Rabbi Yosei, est basée sur les déclarations du Torah.
La Guemara objecte : Mais le Maître n'a-t-il pas dit : La décision d'un troisième avis qui fait un compromis entre les deux premiers avis n'est pas considérée comme décisive si elle est basée sur des considérations qui n'ont pas été mentionnées par les deux autres avis. Bien que l'opinion du rabbin Yosei soit un compromis entre les opinions de Beit Shammai et de Beit Hillel, elle est basée sur une source différente.

Daf-137b

Le rabbin Yoḥanan dit en réponse : Le rabbin Yehuda HaNasi a accepté l'opinion du rabbin Yosei non pas parce qu'il s'agissait d'un compromis, mais plutôt parce qu'il l'a dit selon une tradition qu'il tenait des prophètes Aggée, Zacharie et Malachie.
§ La Mishna déclare : Rabbi Dosa ben Harkinas dit que la mitsva de la première laine tondue s'applique à cinq moutons dont chacun la tonte pèse cent cinquante dinars, alors que les rabbins disent : Cinq moutons dont chacun la tonte est d'un montant quelconque. La Guemara demande : Et que signifie la phrase : N'importe quel montant ? Rav dit : C'est un poids total de cent dinars [maneh] et la moitié de cent dinars [peras], à condition qu'ils soient répartis également entre les cinq moutons. Et Shmuel dit : C'est un poids total de soixante séla, dont il donne le poids d'un séla au prêtre.
Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : C'est un poids total de six sela, dont il donne au prêtre le poids de cinq sela, et il se laisse un sela. Ulla dit que Rabbi Elazar dit : Nous avons appris dans la mishna que selon les rabbins l'obligation de la première laine tondue s'applique à n'importe quelle quantité, même si le poids total n'est qu'un sela.
Nous avons appris dans la mishna (135a) : Et combien donne-t-on au prêtre ? On lui donne de la laine tondue du poids de cinq séla en Judée, qui équivaut à dix séla en Galilée. Certes, selon les opinions du Rav et du Rabbi Yohanan, la mishna fonctionne bien, car leurs déclarations ne la contredisent pas. Rav ne discute pas du montant que l’on doit donner au prêtre, et Rabbi Yoḥanan déclare que l’on donne cinq sela au prêtre. Mais selon Shmuel et Rabbi Elazar, la mishna est difficile, car Shmuel déclare qu'il faut donner un séla, tandis que Rabbi Elazar déclare que l'obligation de la première laine tondue s'applique même pour un poids inférieur à cinq séla.
La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, est-ce que ça marche bien selon l'avis de Rav ? Mais Rav et Shmouel disent tous deux que la première laine tondue donnée au prêtre représente une part sur soixante. Rav soutient que le poids de cent cinquante dinars rend obligatoire la première laine tondue, et un soixantième de ce poids est inférieur à un sela. Par conséquent, l’opinion de Rav n’est pas non plus conforme à la mishna.
La Guemara répond : Il a été dit à propos de cette Mishna que Rav et Shmuel disent tous deux : Les cinq séla mentionnés dans la Mishna ne font pas référence à la quantité totale donnée à partir de la laine tondue. Dans la Mishna, nous avons plutôt affaire à un Juif qui possède une grande quantité de tontes et souhaite les donner au prêtre, c'est-à-dire à plusieurs prêtres. Et nous lui disons : À l'égard de chacun des prêtres, ne lui donnez pas moins de cinq séla. Mais si l'on n'a qu'une petite quantité de tonte, il donne au prêtre un soixantième de la tonte, même si c'est moins de cinq sela.
§ La Guemara mentionne une décision de Rav et Shmuel concernant la quantité qu'il faut donner comme première laine tondue. La Guemara discute elle-même de la question. Rav et Shmuel disent tous deux : La première laine tondue donnée au prêtre représente une part de soixante. De même, la quantité que l'on doit séparer en teruma est d'une partie de soixante, et la quantité qu'on doit laisser dans son champ en tant que pe'a est d'une partie de soixante.
La Guemara demande : le montant qu'il faut séparer en teruma est-il une partie de soixante ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Terumot 4 : 3) : En ce qui concerne la mesure, il faut se séparer comme teruma, si l'on est de disposition généreuse, il donne un quarantième. La Guemara répond : Selon la loi de la Torah, il suffit de donner une partie de soixante ; selon la loi rabbinique, le montant requis est d'une partie de quarante.
La Guemara demande : La mesure de teruma selon la loi de la Torah est-elle une partie de soixante ? Mais Shmuel ne dit-il pas : selon la loi de la Torah, même un grain de blé donné comme teruma exempte tout le tas [keri] de grain ? La Guemara répond : Selon la loi de la Torah, la mesure est, comme l'indique Shmuel, que même un grain de blé suffit. Selon la loi rabbinique, pour les produits obligés en teruma par la loi de la Torah, la mesure est d'un quarantième, tandis que selon la loi rabbinique, en ce qui concerne les produits obligés en teruma par la loi rabbinique, la mesure est d'une partie de soixante.
Rav et Shmouel ont dit plus haut que la quantité qu'on doit laisser dans son champ en pe'a est d'une partie sur soixante. La Guemara soulève une difficulté : Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Pe'a 1 :1) : Ce sont les matières, c'est-à-dire les mitsvot, qui n'ont pas de mesure : Pe'a, et les prémices, et les brûlés. offrande d'apparence sacrifiée lors des fêtes de pèlerinage. La Guemara répond : Selon la loi de la Torah, la pe'a n'a pas de mesure fixe ; selon la loi rabbinique, la mesure est d'une partie de soixante.
La Guemara demande : Que nous enseignent la déclaration de Rav et Shmuel ? Nous apprenons déjà dans la mishna suivante (Pe'a 1:2) : Il ne faut pas donner pour Pe'a moins d'une partie de soixante, même s'ils disent que la mitsva de Pe'a n'a pas de mesure. La Guemara répond : La mishna fait ici référence à l'obligation de quitter le pe'a en Eretz Yisrael, alors qu'ici, la déclaration de Rav et Shmuel fait référence à l'obligation de pe'a en dehors d'Eretz Yisrael.
§ Quand Isi bar Hini monta de Babylonie vers Eretz Yisrael, Rabbi Yoḥanan le trouva en train d'enseigner la mishna à son fils. Isi a enseigné que l'obligation de la première laine tondue s'applique uniquement dans le cas du mouton [reḥelim], la forme masculine plurielle de raḥel, signifiant un mouton. Rabbi Yoḥanan dit à Isi : Tu devrais lui apprendre en utilisant le terme reḥelot, le féminin pluriel. Isi lui répondit : J'enseigne la mishna conformément à ce qui est écrit : « Deux cents reḥelim » (Genèse 32 : 15). Rabbi Yoḥanan dit à Isi : La langue de la Torah est distincte et la langue des Sages est distincte, c'est-à-dire qu'elles sont comme deux langues distinctes, et les Sages n'utilisent pas toujours les mêmes formes qui apparaissent dans la Bible. Dans ce cas, ils utilisent reḥelot plutôt que reḥelim.
Rabbi Yoḥanan dit à Isi : Qui est le chef de la yeshiva [reish sidra] en Babylonie ? Isi dit à Rabbi Yoḥanan : C'est Abba le grand, c'est-à-dire le Rav amora. Rabbi Yoḥanan dit à Isi : Tu l'appelles Abba le grand, d'une manière si familière ? Je me souviens quand j'étais assis dix-sept rangées derrière Rav, qui était assis devant Rabbi Yehuda HaNasi, et des étincelles enflammées sortaient de la bouche de Rav vers la bouche de Rabbi Yehuda HaNasi, et de la bouche de Rabbi Yehuda HaNasi vers la bouche de Rav, et je Je ne savais pas ce qu'ils disaient, en raison de la profondeur de leur discussion. Et pourtant tu l'appelles Abba le grand ?
Isi dit à Rabbi Yohanan : Concernant la première laine tondue, à quelle quantité de toison s'applique la mitsva ? Rabbi Yoḥanan lui dit : La première laine tondue s'applique à une toison pesant soixante sela. Isi a demandé : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna (135a) que la première laine tondue s'applique à n'importe quelle quantité de toison ? Rabbi Yohanan lui répondit : Si oui, c'est-à-dire si la halakha pouvait être comprise par une simple lecture de la mishna, quelle est la différence entre ma connaissance et la vôtre ? En fait, vous ne connaissez que la déclaration de la mishna, alors que je connais la conclusion halakhique en la matière.
§ Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Concernant la première laine tondue, Rav dit que la mitsva s'applique à soixante séla, et Rabbi Yohanan, au nom de Rabbi Yannai, dit que la mitsva s'applique à six séla. Abaye dit à Rav Dimi : Vous avez fait en sorte qu'une déclaration fonctionne bien pour nous, mais vous avez rendu une autre déclaration difficile pour nous.
Abaye développe : Certes, vous avez résolu une contradiction entre deux déclarations du rabbin Yoḥanan. Rabbi Yoḥanan a dit plus haut que la quantité de toison à laquelle s'applique l'obligation de la première laine tondue est de six séla, alors que dans sa réponse à Isi, il a déclaré que la quantité est de soixante séla. Selon Rav Dimi, l'apparente contradiction entre une déclaration de Rabbi Yoḥanan et l'autre déclaration de Rabbi Yoḥanan n'est pas difficile, car cette déclaration est la sienne et cette déclaration est celle de son professeur. Le rabbin Yoḥanan soutient que l’obligation s’applique à soixante séla, tandis que son professeur, le rabbin Yannai, soutient qu’elle s’applique à six séla.
Mais la contradiction entre une déclaration de Rav et une autre déclaration de Rav pose une difficulté, car Rav a dit que la toison pesant cent dinars [maneh] et la moitié de cent dinars [maneh] est obligatoire dans la première laine tondue, alors que Rav Dimi a déclaré que selon Rav l'obligation s'applique à soixante séla, soit 240 dinars. La Guemara répond : La contradiction apparente entre une déclaration de Rav et l'autre déclaration de Rav n'est pas non plus difficile, car quel est le maneh dont Rav a dit qu'un maneh et demi est obligatoire ? Rav ne faisait pas référence à un maneh de cent dinars mais à un maneh de quarante sela, soit 160 dinars, dont un maneh et demi est

Daf-138a

équivalent au poids de soixante sela, comme l'a déclaré Rav Dimi. La Guemara demande : Mais un tanna enseigne-t-il qu'un maneh vaut quarante sela ? La Guemara répond : Oui ; et nous avons appris dans la Tosefta (Kelim, Bava Metzia 6:2) : En ce qui concerne une gourde en cuir neuve qui n'est pas encore complètement cousue, même si elle peut contenir des grenades, néanmoins, parce qu'elle ne peut pas contenir de liquides, elle est considérée comme inachevée et n'est pas sensible à l'impureté rituelle.
Si l'on cousait le flacon et qu'il se déchirait, la mesure de la déchirure qui rend le flacon insensible aux impuretés est un trou assez grand pour permettre aux grenades de sortir, car alors il cesse de servir de récipient. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : La larme doit être comme la mesure de boules de chaîne, dont le poids est d'un quart de maneh de quarante sela. Ce tanna mentionne explicitement un maneh de quarante sela.
§ La Mishna déclare : Et quelle quantité de laine tondue donne-t-on au prêtre ? On lui donne le poids de cinq séla en Judée, qui sont dix séla en Galilée, une fois lavés et non souillés. Les Sages ont enseigné : La mishna ne signifie pas qu'il faut laver la laine puis la donner au prêtre ; le sens est plutôt qu'il faut lui donner suffisamment de laine pour que le prêtre la blanchisse et cela équivaudra à cinq sela.
La Mishna déclare : La mesure qui doit être donnée au prêtre suffit à en confectionner un petit vêtement. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Le verset qui suit la mention de la première laine tondue déclare : « Car l'Éternel, votre Dieu, l'a choisi parmi toutes vos tribus, pour qu'il se tienne debout et serve au nom de l'Éternel, lui et ses fils pour toujours. » (Deutéronome 18 : 5). Le terme « servir » indique que la première laine tondue donnée au prêtre doit être une matière propre au service dans le Temple, c'est-à-dire une quantité de laine suffisante pour confectionner l'un des vêtements sacerdotaux. Quel est le vêtement en question ? Il s'agit d'une ceinture fabriquée à partir de laine pesant cinq sela.
La Guemara demande : Le vêtement en question est-il nécessairement la ceinture ? Disons que c’est la robe, qui est confectionnée avec une quantité bien plus grande de laine. La Guemara répond : Cette inférence est basée sur le principe selon lequel si vous avez saisi beaucoup de choses, vous n'avez rien saisi ; si vous saisissez un peu, vous saisissez quelque chose. Puisqu’une ceinture remplit la condition de « servir », puisqu’elle fait partie des vêtements sacerdotaux, on ne peut pas dire que l’obligation soit plus grande que la quantité de laine nécessaire pour confectionner une ceinture.
Mais disons que le vêtement en question est le bonnet de laine que porte le Grand Prêtre, et qui est plus petit que la ceinture. Comme il est enseigné dans une baraita : Un bonnet de laine fut placé sur la tête du Souverain Sacrificateur, et la plaque frontale fut placée dessus, pour accomplir ce qui est dit concernant la plaque frontale : « Et tu le mettras sur un fil de bleu ciel, et ce sera sur la mitre; ce sera sur le devant de la mitre » (Exode 28 :37). Le terme « fil bleu ciel » fait référence au bonnet de laine bleu ciel.
La Guemara répond que le verset déclare : « Se lever pour servir au nom du Seigneur, lui et ses fils » (Deutéronome 18 : 5), ce qui indique que le verset fait référence à une question, c'est-à-dire à un vêtement, c'est-à-dire égal pour Aaron et pour ses fils. La laine donnée au prêtre doit être de taille suffisante pour confectionner un vêtement porté à la fois par le Souverain Sacrificateur et par les prêtres ordinaires, alors que le bonnet de laine est porté uniquement par le Souverain Sacrificateur.
La Guemara objecte : Mais la ceinture n’est pas non plus égale pour tous les prêtres. La Guemara précise : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que la ceinture en lin du Grand Prêtre portée à Yom Kippour n'est pas la même que la ceinture d'un prêtre ordinaire. Selon cette opinion, la ceinture des prêtres ordinaires et celle portée par le Grand Prêtre pendant le reste de l'année étaient confectionnées à partir d'un mélange de laine et de lin. Cette ceinture est donc égale pour tous les prêtres, et elle fonctionne bien.
Mais selon celui qui a dit que la ceinture en lin portée par le Grand Prêtre à Yom Kippour est la même que la ceinture d'un prêtre ordinaire, que peut-on dire ? Selon cette opinion, la ceinture confectionnée en laine et en lin n'est portée que par le Grand Prêtre pendant le reste de l'année. La Guemara répond : Bien que les ceintures soient différentes, le terme ceinture s'applique en général à tous les prêtres, alors qu'aucun type de casquette n'est porté par les prêtres ordinaires.
§ La Mishna déclare : Si le propriétaire de la tonte n'a pas réussi à la donner au prêtre avant de l'avoir teint, il est exempté de l'obligation de donner la première laine tondue. La Mishna enseigne en outre que celui qui achète la toison du mouton d'un gentil est exempté de l'obligation de la première laine tondue. Il a été dit qu'Amora'im n'était pas d'accord à propos de celui qui possédait cinq moutons et il tondait et vendait le premier mouton avant de tondre le second, et de cette manière il vendait chaque mouton après l'avoir tondu. Lorsqu'il eut fini de tondre, il possédait les cinq toisons nécessaires, auxquelles s'applique l'obligation de la première laine tondue, mais il ne possédait plus les moutons. Rav Hisda dit : Il est obligé dans la mitsva de la première laine tondue ; et Rabbi Natan bar Hoshaya dit : Il est exempté de la mitsva de la première laine tondue.
La Guemara clarifie les deux opinions. Rav Hisda dit qu'il est obligé, car il a tondu cinq moutons qu'il possédait au moment de la tonte, et donc le terme : « Votre troupeau » (Deutéronome 18 : 4) s'applique à ce cas. Le rabbin Natan bar Hoshaya dit qu'il est exempté, car au moment où la mesure des cinq toisons est terminée, nous exigeons que le terme « votre troupeau » s'applique, puisque l'obligation prend effet à ce stade, et dans ce cas, elle ne le fait pas. appliquer.
La Guemara soulève un défi : Nous avons appris dans la mishna (135a) : Celui qui achète la toison du mouton d'un gentil est exempté de l'obligation de la première laine tondue, car il n'a acheté que la toison mais pas le mouton. On peut en déduire que s'il a acheté lui-même les moutons du gentil pour les tondre et les restituer ensuite au gentil, il est obligé, car les moutons lui appartenaient au moment de la tonte. Mais pourquoi est-il obligé, selon l’opinion du rabbin Natan bar Hoshaya ? Chacun des moutons, une fois la tonte terminée, quitte sa possession, et lorsqu'il a tondu cinq moutons, le terme « votre troupeau » ne s'applique plus à eux.
Rav Hisda a interprété la mishna selon l'opinion du rabbin Natan bar Hoshaya : La mishna fait référence à un cas où le gentil lui a transféré la propriété pour toute la période de trente jours pendant laquelle le Juif tondait les moutons. Il en conservait donc la propriété après avoir terminé la tonte, et le terme « votre troupeau » s'appliquait bien au mouton au moment où l'obligation de la première laine tondue prenait effet.
§ La Mishna enseigne : Concernant celui qui achète la toison du mouton d'un autre Juif, si le vendeur a gardé une partie de la laine, alors il est obligé de donner la première laine tondue au prêtre. Si le vendeur n’a rien conservé de la laine, l’acheteur est tenu de la restituer. La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné que dans le cas où il y a de la laine résiduelle en possession du vendeur, nous suivons le vendeur pour déterminer qui est obligé dans la mitsva de la première laine tondue ?
Rav Hisda a dit : Le tanna qui a enseigné la mishna est Rabbi Yehuda, comme nous l'avons appris dans une mishna (Pe'a 3 :5) : À l'égard de celui qui vend quelques tiges d'arbres fruitiers dans son champ, sans vendre le champ. lui-même, pour que l'acheteur puisse les déraciner et les planter dans son propre champ, l'acheteur donne un pe'a séparé pour chacun des arbres. Le champ ne regroupe pas les arbres en une seule unité pour le pe'a, car le terrain n'appartient pas à l'acheteur.
Rabbi Yehuda a dit : Quand l'acheteur est-il obligé de donner du pe'a ? C'est lorsque le propriétaire du champ n'a laissé aucun des arbres en sa possession. Mais si le propriétaire du champ a laissé quelques arbres en sa possession, il donne un pois pour tous les arbres. Tout comme pour le pe'a, si le vendeur a laissé des arbres pour lui-même, l'obligation s'applique à lui, de même, en ce qui concerne la première laine tondue, si le vendeur a laissé une partie de la laine pour lui-même, l'obligation s'applique à lui.
Rava dit à Rav Hisda : Mais n'est-ce pas vous, Maître, qui avez dit à propos de la décision de Rabbi Yehuda selon laquelle le propriétaire donne du pe'a pour tous les arbres : C'est la halakha seulement lorsque le propriétaire du champ commence à récolter le fruits avant de vendre les arbres, car l'obligation de donner du pois s'appliquait déjà à lui. En revanche, pour la première laine tondue, l'obligation n'entrait en vigueur qu'après la vente de ses moutons.
Et si vous dites cela également, en ce qui concerne la première laine tondue, cette halakha que le vendeur donne à la première laine tondue ne s'applique que si le vendeur a commencé à tondre les moutons avant de les vendre, cette explication est difficile. La Guemara précise : Certes, là, à propos du pois, il est écrit : « Et quand vous récolterez la moisson de votre terre » (Lévitique 19 :9), ce qui indique qu'à partir du moment où il a commencé à moissonner, il est obligé dans la mitsva de pe'a à l'égard de l'ensemble du champ. Mais ici, dans le cas de la première laine tondue, il n'est pas obligé à l'égard de l'ensemble du troupeau à partir du moment où il a commencé à tondre ses brebis. Ainsi, même s’il a commencé la tonte avant de vendre le mouton, l’obligation de remettre la première laine tondue ne devrait pas s’appliquer au vendeur.
Au contraire, Rava a dit : C'est ce tanna qui a enseigné la mishna, comme nous l'avons appris dans une autre mishna (132a) : Si l'on disait à un boucher : Vendez-moi les entrailles de cette vache, et il y avait des dons du sacerdoce inclus en eux. , c'est-à-dire les gueules, l'acheteur doit les donner au prêtre, et il ne peut pas déduire la valeur des cadeaux de l'argent qu'il paie au boucher, car on suppose que les cadeaux n'étaient pas inclus dans la vente. S'il a acheté les entrailles au boucher au poids, l'acheteur doit remettre les cadeaux à un prêtre et il peut déduire la valeur des cadeaux de l'argent qu'il paie au boucher. Si les dons sacerdotaux n'ont pas encore été séparés de l'animal, le prix au poids comprend le prix de ces dons. Mais comme les prêtres avaient droit à leurs dons dès l'abattage, l'acheteur n'a pas à les payer et peut donc déduire leur valeur de son paiement.

Daf-138b

Évidemment, personne ne vend les cadeaux appartenant au prêtre et, par conséquent, ils ne sont pas inclus dans la vente des entrailles, à moins qu'ils ne soient vendus au poids. Ici aussi, en ce qui concerne la première laine tondue, on ne vend pas les cadeaux appartenant au prêtre. Donc, si le vendeur a laissé de la laine en sa possession, il est tenu de donner la première laine tondue de la laine restante pour celle qu'il a vendue, car l'acheteur peut dire au vendeur : Le don du prêtre est en votre possession, puisque tu ne m'as pas tout vendu. Si le vendeur n'a laissé aucune laine en sa possession, l'acheteur est tenu de donner la première laine tondue et il ne déduit pas sa valeur du prix, comme le vendeur peut lui dire : Je n'ai pas vendu le don du prêtre. à vous, c'est-à-dire qu'il n'y avait aucune obligation de remettre les cadeaux à un prêtre lorsque je vous ai vendu la laine, et donc l'acheteur est tenu de remettre les cadeaux au prêtre.

MISHNA : La mitsva de renvoyer la mère oiseau du nid s'applique à la fois en Eretz Israël et à l'extérieur d'Eretz Israël, et en présence du Temple et non en présence du Temple. Cela s’applique aux oiseaux non sacrés, mais pas aux oiseaux sacrificiels. Il y a des éléments plus stricts dans la couverture du sang que dans le renvoi de la mère oiseau du nid, car la couverture du sang s'applique aux animaux et aux oiseaux non domestiqués, aux animaux et aux oiseaux qui sont facilement disponibles dans la maison, et aux animaux et aux oiseaux qui ne sont pas facilement disponibles et qui sont chassés dans la nature ; et l'envoi de la mère oiseau du nid s'applique uniquement aux oiseaux, et s'applique uniquement aux oiseaux qui ne sont pas facilement disponibles.
Quels sont les oiseaux qui ne sont pas facilement disponibles ? Ce sont tous les oiseaux, même domestiqués, qui peuvent s'envoler à tout moment, comme les oies ou les poules qui nichent dans le verger [pardes]. Mais si des oies ou des poules nichent dans la maison, et de même en ce qui concerne les pigeons domestiques [yonei hardisei'ot], on est dispensé de renvoyer la mère oiseau. En ce qui concerne le nid d’un oiseau non casher, on est dispensé de renvoyer la mère oiseau. Dans le cas où un oiseau non casher se repose sur les œufs d'un oiseau casher, ou qu'un oiseau casher se repose sur les œufs d'un oiseau non casher, il est dispensé de renvoyer l'oiseau. En ce qui concerne un faisan mâle [korei], qui est connu pour pondre ses œufs comme la femelle de son espèce, le rabbin Eliezer estime qu'il faut le renvoyer, et les rabbins estiment qu'on est exempté de le renvoyer.
GEMARA : La Mishna contient plusieurs phrases liées à la mitsva de renvoyer la mère oiseau du nid qui apparaissent également dans la première Mishna de plusieurs autres chapitres de ce traité. À ce propos, Rabbi Avin et Rabbi Meyasha ont fait les déclarations suivantes. L'un d'eux a dit : Partout dans ce traité où nous avons appris dans une mishna qu'une mitsva particulière s'applique à la fois en Eretz Israël et à l'extérieur d'Eretz Israël, il est indiqué inutilement, car ces mitsvot ne sont pas liées à la terre, de sorte qu'il n'est pas nécessaire pour enseigner qu'ils postulent également en dehors d'Eretz Yisrael. Ceci est vrai sauf pour la mitsva de la première tonte de la laine, qu'il faut remettre à un prêtre. Il était nécessaire d'enseigner que cette mitsva s'applique même en dehors d'Eretz Israël, pour exclure l'opinion du rabbin Ilai, qui a déclaré : La première tonte n'est en vigueur qu'en Eretz Israël.
Et l'autre a dit : Partout dans ce traité où nous avons appris dans une mishna qu'une mitsva particulière s'applique à la fois en présence du Temple et non en présence du Temple, cela est indiqué inutilement, car ces mitsvot sont des exigences de l'objet. lui-même, et il n’est pas nécessaire d’enseigner qu’ils s’appliquent même après la destruction du Temple. Ceci est vrai, à l'exception de l'interdiction d'abattre un animal lui-même et sa progéniture le même jour. Il était nécessaire d'enseigner que cette mitsva s'applique même après la destruction du Temple, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisque cette interdiction est écrite dans un passage de la Torah traitant de la question des animaux sacrificiels (voir Lévitique, chapitre 22) , à une époque où il y a des animaux sacrificiels, c'est-à-dire lorsque le Temple est debout, nous le respecterons, mais à une époque où il n'y a pas d'animaux sacrificiels, après la destruction du Temple, nous ne le respecterons pas. Par conséquent, cette mishna nous enseigne que ce n’est pas le cas.
Et tous deux dirent : Partout dans ce traité où nous avons appris dans une mishna qu'une mitsva particulière s'applique à la fois aux animaux non sacrés et aux animaux sacrificiels, cela est nécessairement indiqué. C'est le cas, à l'exception de la mishna traitant du nerf sciatique, car il est évident que l'interdiction s'applique également aux animaux sacrificiels. Peut-il venir à l'esprit de dire que parce qu'il a été consacré, l'interdiction de manger le nerf sciatique est abrogée pour l'animal ?
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas établi que la mishna (89b) fait référence à la progéniture d'animaux sacrificiels ? Sans la Mishna, on aurait pu penser que puisque la progéniture était déjà interdite comme animal sacrificiel avant même que son nerf sciatique ne soit formé, l'interdiction concernant ce dernier ne prend pas effet là où la première interdiction existe déjà. Si tel était le cas, il était effectivement nécessaire d’enseigner cette halakha.
La Guemara répond : Mais quelle est la raison pour laquelle nous avons interprété cette mishna comme faisant référence à la progéniture des animaux sacrificiels ? N'est-ce pas dû au fait que la question : Que la mishna n'enseigne pas que l'interdiction s'applique aussi bien aux animaux non sacrés qu'aux animaux sacrificiels, est difficile pour nous ? C’est en réponse à cette question que Rabbi Avin et Rabbi Meyasha ont déclaré que même d’emblée, cela ne devrait pas vous poser de difficulté. Au contraire, puisque la phrase : S'applique aussi bien aux animaux non sacrés qu'aux animaux sacrificiels, est nécessairement enseignée en ce qui concerne l'interdiction d'abattre l'animal lui-même et sa progéniture, elle est également enseignée inutilement en ce qui concerne l'interdiction de manger le nerf sciatique, pour parallèle à la formule de l’autre mishna.
§ La Mishna déclare que la mitsva consistant à renvoyer la mère oiseau du nid s'applique aux oiseaux non sacrés, mais pas aux oiseaux sacrificiels. La Guemara demande : Pourquoi cette mitsva ne s’applique-t-elle pas aux oiseaux sacrificiels ? La Guemara répond : Comme le dit le verset : « Tu enverras la mère » (Deutéronome 22 : 7). Le verset fait uniquement référence à un oiseau qu'il vous est ordonné de renvoyer, c'est-à-dire un oiseau non sacré ; cela exclut cet oiseau sacrificiel, qu'il ne vous est pas ordonné de renvoyer, mais plutôt de l'amener à la garde du trésorier du Temple.
Ravina dit : Par conséquent, en ce qui concerne un oiseau casher qui a tué une personne et qui doit maintenant être exécuté, on est dispensé de le renvoyer. Quelle est la raison pour ça? C’est comme le dit le verset : « Tu enverras la mère ». Le verset fait référence uniquement à un oiseau qu'il vous est ordonné de renvoyer, ce qui exclut cet oiseau qu'il ne vous est pas ordonné de renvoyer, mais plutôt de l'amener au tribunal. La Guémara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire, c'est-à-dire comment cet oiseau qui a tué une personne repose-t-il désormais sur ses œufs ? S'il s'agit d'un cas où son verdict d'exécution a été rendu,

Daf139a

comment pourrait-il être libre de se reposer sur ses œufs ? Il est susceptible d'être tué et aurait dû être exécuté. Il doit plutôt s'agir d'un cas où le verdict n'a pas encore été rendu, et il faut le traduire devant le tribunal pour accomplir à travers lui le verset : « Et tu extirperas le mal du milieu de toi » (Deutéronome 13 : 6).
§ En ce qui concerne la déclaration de la Mishna selon laquelle les oiseaux sacrificiels ne sont pas inclus dans la mitsva consistant à renvoyer la mère oiseau du nid, la Guemara demande : Quelles sont les circonstances de ces oiseaux sacrificiels discutées dans la Mishna ? Si nous disons que la mishna fait référence au cas où l'on avait un nid dans sa maison et qu'on le consacrait, est-on obligé de renvoyer même un oiseau non sacré dans un tel cas ? Le verset déclare : « Si un nid d'oiseau arrive devant vous en chemin » (Deutéronome 22 : 6), ce qui exclut un nid facilement disponible dans votre maison.
Peut-être que la mishna fait référence à un cas où l'on a simplement vu un nid qui ne lui appartenait pas et où il l'a consacré. Mais cela aussi pose problème : le nid est-il consacré dans un tel cas ? Mais le Miséricordieux déclare : « Lorsqu'un homme sanctifie sa maison pour qu'elle soit sainte » (Lévitique 27 : 14), indiquant que, tout comme sa maison est en sa possession lorsqu'il la consacre, de même tout objet que l'on souhaite consacrer doit être en sa possession au moment de sa consécration. Si tel est le cas, on ne peut pas consacrer un nid qui ne lui appartient pas.
Dites plutôt que la mishna fait référence à un cas où l'on a soulevé les poussins, en a pris possession, puis les a consacrés, puis les a ramenés au nid. Mais cela ne peut pas non plus être le cas, car même en ce qui concerne les oiseaux non sacrés, on n'est pas obligé de renvoyer la mère dans un tel cas, comme il est enseigné dans une mishna (141a) : Si l'on renvoie la mère et prends la progéniture et puis les a ramenés au nid, et par la suite, la mère est revenue et s'est reposée sur eux, on est dispensé de renvoyer la mère oiseau, car il a acquis la progéniture et ils sont maintenant considérés comme facilement disponibles.
La Guemara suggère : Dites plutôt que la mishna fait référence à un cas où l'on élève la mère, prend possession d'elle, puis la consacre, puis la ramène au nid. La Guemara répond que cela ne peut pas non plus être le cas, car il était initialement obligé de renvoyer la mère oiseau avant de la consacrer. Par conséquent, la consécration ultérieure de l'oiseau ne peut abroger l'obligation de le renvoyer, comme cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yoḥanan ben Yosef dit : Si quelqu'un a consacré un animal non domestiqué puis l'a abattu, il est dispensé de couvrir son sang, car un animal consacré n'est pas soumis à l'obligation de couvrir le sang. Mais s'il l'a abattu puis consacré, il est obligé de couvrir son sang, comme il était déjà obligé dans la mitsva de couvrir le sang avant qu'il n'entre en possession du trésor du Temple.
Rav dit plutôt : La mishna fait référence au cas de quelqu'un qui consacre les fruits, c'est-à-dire les poussins, de son pigeonnier pour les sacrifier sur l'autel, et ils se sont ensuite rebellés et ont fui le pigeonnier et ont niché ailleurs. La Mishna enseigne que même si ces oiseaux ne sont pas considérés comme facilement disponibles, il est dispensé de renvoyer la mère car ce sont des oiseaux sacrificiels. S’ils n’étaient pas sacrés, celui qui les trouverait serait obligé de le faire. Et Shmuel dit : La mishna fait référence au cas de quelqu'un qui consacre son poulet pour l'entretien du Temple, et le poulet s'est ensuite rebellé et a fui la maison de son propriétaire et a établi un nid ailleurs.
La Guemara objecte : Certes, Shmuel n'a pas exposé son explication de la mishna conformément à celle de Rav, puisqu'il l'interprète comme faisant même référence aux oiseaux consacrés à l'entretien du Temple, qui n'ont pas de caractère sacré inhérent. En conséquence, la Mishna enseigne que tous les oiseaux consacrés ne sont pas inclus dans la mitsva de renvoyer la mère oiseau. Mais quelle est la raison pour laquelle Rav n’a pas donné son explication en accord avec celle de Shmuel ?
La Guemara répond : Rav aurait pu vous dire : J'ai expressément dispensé de renvoyer la mère oiseau dans le cas où les oiseaux sont le fruit de son pigeonnier, car ils sont consacrés pour l'autel. Puisqu'ils sont consacrés avec une sainteté inhérente, leur sainteté ne leur est pas abrogée même lorsqu'ils fuient le colombier. Mais dans le cas où l'on consacre son poulet pour l'entretien du Temple, où le poulet n'est pas consacré pour l'autel mais a simplement le caractère sacré qui est inhérent à sa valeur, une fois qu'il se rebelle, son caractère sacré est abrogé et il est obligé, c'est-à-dire soumis à , la mitsva de renvoyer la mère oiseau.
Et Shmuel aurait pu dire : Même s'il s'est rebellé, le poulet conserve son caractère sacré, puisque partout où il se trouve, il est dans le trésor [bei gazza] du Miséricordieux, comme il est écrit : « La terre est au Seigneur, et son sa plénitude » (Psaume 24 : 1). Ainsi, Rabbi Yoḥanan dit que la mishna fait référence à un cas où quelqu'un a consacré son poulet pour l'entretien du Temple, et le poulet s'est ensuite rebellé. Rabbi Shimon ben Lakish lui dit : Mais une fois qu'il se rebelle, son caractère sacré est abrogé. Rabbi Yohanan lui dit : Où qu'elle soit, elle est dans le trésor du Miséricordieux, comme il est écrit : « La terre est à l'Éternel et tout ce qu'elle contient. »
Et la Guemara soulève une contradiction entre la déclaration de Rabbi Yoḥanan ici et celle de Rabbi Yoḥanan ailleurs, et la Guemara soulève une contradiction entre la déclaration de Rabbi Shimon ben Lakish ici et celle de Rabbi Shimon ben Lakish ailleurs.
Comme il a été dit : Si l’on déclare que ces cent dinars sont consacrés à l’entretien du Temple et qu’ils ont été volés ou perdus, Rabbi Yoḥanan dit : Il en porte la responsabilité jusqu’à ce qu’ils entrent en possession physique du trésorier du Temple [gizbar]. En conséquence, il doit verser cent dinars au trésor. Et Reish Lakish dit : Il n'est pas nécessaire de remplacer l'argent perdu, car où qu'il se trouve, il est dans le trésor du Miséricordieux, comme il est écrit : « La terre est au Seigneur et tout ce qu'elle contient. » En conséquence, l’argent est considéré comme étant entré en possession du Trésor. Si tel est le cas, cette déclaration de Reish Lakish pose une difficulté pour l’autre déclaration de Reish Lakish, et cette déclaration de Rabbi Yoḥanan pose une difficulté pour l’autre déclaration de Rabbi Yoḥanan.
La Guemara répond : La contradiction apparente entre cette déclaration de Reish Lakish et celle de Reish Lakish n'est pas difficile. Cette déclaration, selon laquelle le caractère sacré d'un poulet consacré qui s'est rebellé est abrogée, a été faite avant qu'il n'entende la déclaration du rabbin Yoḥanan, son professeur, selon laquelle où qu'il se trouve, il est dans le trésor de Dieu. Cette déclaration, selon laquelle on n'est pas tenu de remplacer les fonds consacrés manquants, a été faite après avoir entendu cette déclaration de Rabbi Yohanan, son professeur.
La Guemara objecte : Mais quand même, cette déclaration de Rabbi Yoḥanan pose une difficulté pour celle de Rabbi Yoḥanan. La Guemara répond : La contradiction apparente entre cette déclaration de Rabbi Yoḥanan et celle de Rabbi Yoḥanan n’est pas non plus difficile. Cette déclaration, selon laquelle on porte la responsabilité des fonds consacrés manquants, fait référence à un cas où le consécrateur a dit : Il m'incombe d'apporter cent dinars au trésor du Temple. Dans un tel cas, on est responsable de l’argent jusqu’à ce qu’il parvienne au trésorier du Temple. Cette déclaration, selon laquelle un poulet consacré qui s'est rebellé reste consacré, fait référence à un cas où le consécrateur a dit : Ce poulet est consacré pour l'entretien du Temple. Dans un tel cas, le caractère sacré n'est pas abrogé même après la fuite du poulet, car où qu'il soit, il est dans le trésor de Dieu.
La Guemara objecte : S'il est vrai que lorsque Rabbi Yohanan dit que l'on porte la responsabilité financière des fonds consacrés manquants, il fait référence à un cas où l'on a dit : Cela m'incombe, par déduction on peut conclure que selon Rabbi Shimon ben Lakish, qui dit qu'on n'assume pas la responsabilité de l'argent, on n'assume pas la responsabilité financière même si l'on a dit : cela m'incombe.
Mais n'est-il pas enseigné dans une mishna (Kinnim 1 : 1) : quel est le cas d'une offrande de vœu, et quel est le cas d'une offrande de cadeau ? Une offrande de vœux est l'endroit où l'on dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste. Une offrande, c'est quand on dit : Cet animal est un holocauste. Et quelle est la différence entre une offrande de vœux et une offrande de cadeau ? En ce qui concerne une offrande de vœux, si elle meurt, est volée ou perdue, on en porte la responsabilité financière. En ce qui concerne un cadeau offert, s'il est mort ou a été volé ou perdu, on n'en assume pas la responsabilité financière.
La Guemara répond que Reish Lakish aurait pu vous dire : Cette déclaration, celle de celui qui dit : Cela m'incombe, porte la responsabilité financière, s'applique uniquement à un objet consacré pour l'autel, puisqu'on a juré de le sacrifier en offrande et il n'a pas encore été sacrifié. Mais s'agissant d'un objet consacré à l'entretien du Temple, qui ne manque pas de sacrifice sur l'autel, même si l'on disait : Cela m'incombe, on n'en porte pas la responsabilité financière.
La Guemara objecte : Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Arakhin 20b) que dans le cas de celui qui dit : Ce taureau est consacré en holocauste, ou : Cette maison est consacrée en offrande, et le taureau est mort ou la maison s'est effondrée, il n'en porte pas la responsabilité financière ; mais dans le cas de celui qui dit : Il m'incombe de donner ce taureau en holocauste, ou : Il m'oblige de donner cette maison en offrande, si le taureau meurt ou si la maison s'effondre, il est obligé payer sa valeur ? Évidemment, même en ce qui concerne les objets consacrés à l'entretien du Temple, si l'on dit : Cela m'incombe, on en porte la responsabilité financière.
La Guemara répond : En ce qui concerne cette déclaration, si quelqu'un dit : Il m'incombe de donner un objet pour l'entretien du Temple, il en porte la responsabilité financière, cela ne s'applique que lorsque le taureau est mort ou que la maison s'est effondrée. Dans ce cas, il est obligé de payer, puisqu'ils n'existent plus. Mais là où ils existent encore, par exemple dans le cas d'un objet ou d'une somme d'argent perdu ou volé, on applique le principe : où qu'il se trouve, il est dans le trésor du Miséricordieux, comme il est écrit : « Le la terre appartient au Seigneur et tout ce qu'elle contient.
§ La Guemara ci-dessus a cité un différend entre le rabbin Yoḥanan et Reish Lakish concernant la halakha à propos de quelqu'un qui dit : Il m'incombe d'apporter un objet pour l'entretien du Temple. A propos de ce différend, Rav Hamnuna dit : Tout le monde admet en ce qui concerne les évaluations que même si l'on dit : il m'incombe de donner ma propre évaluation, et si l'on met de côté l'argent qui a ensuite été perdu ou volé, on ne supporte pas financièrement. la responsabilité de celui-ci. Quelle est la raison pour ça? C'est parce qu'il ne peut pas le dire sans dire : Sur moi. En d’autres termes, on ne peut pas dire : telle est mon évaluation, puisqu’il n’a pas encore accepté sur lui une telle obligation.
Par conséquent, même si l'on dit : Il m'incombe de faire don de mon évaluation, cela n'est pas considéré comme une acceptation de responsabilité financière. Après tout, comment le dirait-il sans dire : cela m'incombe ? Dira-t-il seulement : Ma propre évaluation, sans : M'incombe-t-il ? Si oui, à qui incombe l’obligation de payer l’argent ? Ou dira-t-il seulement : L'évaluation d'un tel ou d'un tel ? Mais à qui incombe l’obligation de payer l’argent ?
Rava s'y oppose : Qu'il dise : je suis encombré de ma propre évaluation, ou : je suis encombré de l'évaluation d'un tel ou d'un tel. Il n’est pas nécessaire de dire : cela m’incombe. De plus, il est enseigné dans une baraita concernant le rachat d'un champ acheté et consacré que Rabbi Natan dit à propos du verset : « Alors le prêtre estimera pour lui la valeur de votre estimation jusqu'à l'année du jubilé, et il lui donnera votre estimation ce jour-là, comme une chose consacrée au Seigneur » (Lévitique 27 :23) : Pourquoi le verset doit-il dire : « Et il donnera votre estimation » ? Il aurait pu dire simplement : Et il le donnera. Cela est nécessaire parce que nous avons constaté qu'en ce qui concerne les biens consacrés et les dîmes, ils peuvent être désacralisés en transférant leur caractère sacré sur de l'argent non sacré, et que si cet argent a été volé ou perdu, les propriétaires n'en portent pas la responsabilité financière.

Daf-139b

On aurait pu penser qu'en ce qui concerne cette évaluation également, la halakha devrait être ainsi, c'est-à-dire que si l'argent provenant d'une évaluation est volé ou perdu, le propriétaire n'en assume pas la responsabilité financière. Par conséquent, le verset déclare : « Et il donnera votre estimation ce jour-là », indiquant que l’argent de l’estimation n’est pas sacré jusqu’à ce qu’il entre en possession du trésorier du Temple, et que le propriétaire en porte la responsabilité jusqu’à ce moment-là. Evidemment, même en ce qui concerne les valorisations, le consécrateur porte la responsabilité financière, contrairement aux affirmations du Rav Hamnuna.
Au contraire, si une déclaration a été faite, voici ce qui a été dit : Rav Hamnuna dit que tout le monde concède en matière d'évaluations que même si l'on ne dit pas : cela m'incombe, on en porte la responsabilité financière, comme il est écrit : « Et il donnera votre évaluation », indiquant que l'argent de l'évaluation n'est pas sacré jusqu'à ce qu'il entre en possession du trésorier du Temple.
§ La Mishna déclare : Il y a des éléments plus stricts dans la couverture du sang que dans le renvoi de la mère du nid, car la couverture du sang s'applique aux animaux et aux oiseaux non domestiqués, aux animaux et aux oiseaux qui sont facilement disponibles dans sa maison, ainsi qu'aux animaux et aux oiseaux qui ne sont pas facilement accessibles ; et l'envoi de la mère du nid ne s'applique qu'aux oiseaux qui ne sont pas facilement disponibles. Concernant la mitsva de renvoyer la mère, les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Si un nid d'oiseau arrive devant vous sur le chemin, dans un arbre ou sur le sol, avec des oisillons ou des œufs, et que la mère se repose sur les oisillons ou sur les œufs, vous ne prendrez pas la mère avec les petits ; tu enverras la mère, mais tu prendras les petits pour toi » (Deutéronome 22 :6-7). Quel est le sens lorsque le verset énonce tous les différents détails qu’il contient ?
Puisqu'il est dit : « Tu enverras [shalle'aḥ teshallaḥ] la mère, mais tu pourras prendre les petits pour toi », on aurait pu penser que le verbe doublé « shale'aḥ teshallaḥ » indique qu'il faut chercher même dans le montagnes et collines afin de trouver un nid avec lequel accomplir cette mitsva. Par conséquent, le verset déclare : « Si un nid d'oiseau arrive », indiquant que l'on est obligé de renvoyer la mère seulement lorsqu'elle se confronte à vous ; il n'est pas nécessaire de chercher un nid.
La baraita continue : Le mot « nid » indique que cette mitsva s'applique dans tous les cas, même à un nid ne contenant qu'un seul poussin ou œuf. Le mot « oiseau » indique que la mitsva s'applique uniquement aux oiseaux casher et non aux oiseaux non casher. Le terme « devant vous » indique que la mitsva s'applique à un nid qui se trouve sur une propriété privée, par exemple un verger ou un champ non gardé, de telle sorte que la propriété du propriétaire n'acquiert pas le nid pour lui. Le terme « en chemin » indique que la mitsva s’applique également à un nid trouvé sur la voie publique. D’où vient-il que la mitsva s’applique également aux nids trouvés dans les arbres ? Le verset déclare : « Dans n’importe quel arbre. » Et en ce qui concerne les nids trouvés dans les fosses, les fossés et les grottes, d’où vient-il que la mitsva s’applique également à eux ? Le verset déclare : « Ou sur le sol », indiquant que la mitsva s'applique à un nid sur n'importe quel type de sol.
La baraita continue : Et puisque, à la fin, nous inclurons tout, c'est-à-dire chaque emplacement du nid, depuis le verset : « Dans n'importe quel arbre ou sur le sol », pourquoi ai-je besoin de la déclaration précédente : « Devant toi sur le chemin"? C'est vous dire : de même qu'un nid en route est un cas dans lequel le nid d'oiseau n'est pas en votre possession et n'est pas facilement disponible pour vous, de même, dans tous les autres cas, on n'est obligé que lorsque son nid n'est pas en votre possession. De là, les Sages ont déclaré : Concernant les pigeons d'un pigeonnier ou les pigeons d'un grenier qui nichaient dans de petites niches murales ou dans des bâtiments, ainsi que les oies ou les poules qui nichaient dans un verger, on est obligé dans la mitsva de renvoyer la mère oiseau. , parce que de tels oiseaux ne sont pas en notre possession. Mais en ce qui concerne les oiseaux qui ont niché à l'intérieur de la maison, ainsi que les pigeons domestiques, on est dispensé de la mitsva de renvoyer la mère oiseau.
§ La Guemara analyse la baraita ci-dessus : Le Maître a dit : De même qu'un nid sur le chemin est un cas dans lequel le nid de l'oiseau n'est pas en votre possession, de même, dans tous les autres cas, on n'est obligé que lorsque son nid n'est pas en votre possession. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de cette dérivation ? Il peut être dérivé de : « Si un nid d'oiseau arrive », comme on l'enseigne : « Si un nid d'oiseau arrive » exclut un nid qui est facilement disponible. Et de plus, pourquoi ai-je besoin du terme « devant vous » pour inclure même un nid trouvé sur une propriété privée ? Il est déjà dérivé du verset : « Dans n’importe quel arbre ou sur le sol ».
Le terme « avant vous » est plutôt nécessaire pour inclure un cas où les oiseaux étaient avant vous, c'est-à-dire qu'ils avaient un propriétaire et étaient facilement disponibles pour lui, puis ils se sont rebellés et ont fui et ont niché ailleurs. "En chemin" est nécessaire pour ce que Rav Yehuda a dit que Rav a dit, comme Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Si l'on trouvait un nid dans la mer, par exemple, dans le cas où un arbre était emporté par la mer avec un nid dans ses branches, on est obligé dans la mitsva de renvoyer la mère oiseau, comme il est dit : « Ainsi parle l'Éternel, qui trace un chemin dans la mer et un chemin dans les eaux puissantes » (Ésaïe 43 : 16) . Le terme « voie » s’applique même à la mer.
La Guemara défie : Si tel est le cas, alors si l'on trouve un nid dans le ciel, par exemple, dans le cas où un oiseau porte le nid en vol, à propos duquel il est écrit : « La voie de l'aigle dans le ciel ». (Proverbes 30 : 19), on devrait également être obligé dans la mitsva de renvoyer la mère oiseau du nid. La Guemara répond : Le ciel est appelé « la voie de l'aigle », mais il ne s'appelle pas : Une voie, d'une manière indéterminée. La mer, en revanche, est simplement appelée : Un chemin.
§ Les habitants de Pappunya dirent au Rav Mattana : Si l'on trouve un nid sur la tête d'une personne, quelle est la halakha concernant la mitsva de renvoyer la mère ? Le nid est-il considéré comme étant au sol, de telle sorte que l'on est obligé dans la mitsva ? Rav Mattana leur dit qu'on est obligé dans la mitsva dans un tel cas parce que le verset dit : « Et de la terre sur sa tête » (II Samuel 15 :32), plutôt que : De la saleté sur sa tête, indiquant que sa tête est considérée comme comme le sol. Ils ont également demandé à Rav Mattana : D'où dans la Torah fait-on allusion à l'existence de Moïse [Moshe] avant sa naissance ? Il a répondu que le verset déclare : « Car cela aussi [beshaggam] est chair ; c’est pourquoi ses jours seront de cent vingt ans » (Genèse 6 : 3). La valeur numérique de beshaggam est la même que celle du nom hébreu Moshe, et on sait que Moïse a vécu un total de 120 ans (voir Deutéronome 34 : 7).
Ils demandèrent également à Rav Mattana : D'où dans la Torah peut-on trouver une allusion à la pendaison d'Haman ? Il répondit : Le verset déclare après qu'Adam ait mangé de l'arbre de la connaissance : « As-tu mangé de [hamin] l'arbre dont je t'ai ordonné de ne pas manger ? (Genèse 3:11). Hamin s'écrit de la même manière que Haman : Heh, mem, nonne.
Ils demandèrent également à Rav Mattana : D'où dans la Torah peut-on trouver une allusion aux événements impliquant Esther ? Il leur répondit que le verset déclare : « Alors ma colère s’enflammera contre eux ce jour-là, et je les abandonnerai, et je leur cacherai ma face, et ils seront dévorés, et beaucoup de maux et de troubles surviendront. sur eux; de sorte qu'ils diront en ce jour-là : Ces maux ne nous sont-ils pas arrivés parce que notre Dieu n'est pas parmi nous ? Et je cacherai [je me dépêcherai] ce jour-là, à cause de tout le mal qu’ils auront fait, en ce sens qu’ils se sont tournés vers d’autres dieux » (Deutéronome 31 : 17-18). Ils lui demandèrent également : D'où peut-on trouver dans la Torah une allusion à la grandeur accordée à Mardochée ? Il répondit : Comme il est écrit à propos de l'huile d'onction dans le Tabernacle : « Et tu prendras aussi les principales épices, de la myrrhe qui coule [mor deror] » (Exode 30 :23) ; et nous traduisons mor deror en araméen par : Mira dakhya, qui ressemble au nom Mardochée.
§ La Mishna déclare : Et lesquels sont considérés comme des oiseaux qui ne sont pas facilement disponibles ? Il s'agit de tous les oiseaux tels que les oies ou les poules qui ont niché dans le verger. Mais si les oies ou les poules ont niché dans la maison, on est dispensé de les renvoyer, et de même pour les pigeons domestiques. La Guemara raconte : En ce qui concerne le nom correct des pigeons domestiques mentionnés dans la mishna, Rabbi Hiyya et Rabbi Shimon ne sont pas d’accord. L’un enseigne que le nom correct est yonei hadrisei’ot, et l’autre enseigne que le nom correct est yonei hardisei’ot. Selon celui qui enseigne que le nom correct est yonei hardisei'ot, ils sont appelés ainsi à cause du roi Hérode, qui était impliqué dans l'élevage de ces pigeons ; et selon celui qui enseigne que le nom correct est yonei hadrisei'ot, ils sont appelés ainsi en raison de leur emplacement.
Rav Kahana a dit : J'ai moi-même vu ces pigeons, et ils se tenaient debout sur seize rangées, chacune d'un million de large, et ils criaient : Mon maître, mon maître. Il y en avait un qui ne criait pas : Mon maître, mon maître. Un autre lui dit : Aveugle, c'est-à-dire insensé, dis : Mon maître, mon maître, afin que tu ne sois pas puni pour avoir refusé de reconnaître l'autorité du roi. Le pigeon répondit : Aveugle, tu devrais dire : Mon maître, mon esclave, car Hérode n'est pas un roi mais un esclave. Ils ont amené ce pigeon à un abattoir et l'ont abattu pour avoir parlé contre le roi.
Rav Ashi a dit : Rabbi Ḥanina m'a dit : Cette histoire n'est que de simples mots, car aucun incident de ce type n'a eu lieu. La Guemara demande : Pouvez-vous penser que Rabbi Ḥanina rejette comme de simples paroles un incident rapporté par Rav Kahana ? Dites plutôt que Rabbi Ḥanina a dit que ces pigeons ont agi comme décrit ci-dessus à travers des paroles de sorcellerie.
§ La Mishna déclare : Si l'on rencontre un nid d'oiseau non casher, on est dispensé de renvoyer la mère oiseau. La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Rabbi Yitzḥak a dit : Comme le dit le verset : « Si un nid d'oiseau [tzippor] arrive devant vous » (Deutéronome 22 : 6), et non : Si un nid d'oiseau [de] arrive avant vous. Le mot de nous indique que tous les oiseaux sont inclus, qu'ils soient casher ou non casher. Mais en ce qui concerne le mot tzippor, nous avons constaté qu'un oiseau casher s'appelle tzippor, mais nous n'avons pas trouvé qu'un oiseau non casher s'appelle tzippor.
La Guemara tente de rejeter l'affirmation ci-dessus : Venez entendre ce qui est dit dans le verset concernant l'interdiction de façonner des idoles : « L'image d'un oiseau ailé [tzippor] » (Deutéronome 4 : 17). Quoi, n’est-ce pas que le mot « tzippor » fait référence à n’importe quel oiseau, qu’il soit casher ou non, et que le mot « ailé » ajoute à l’interdiction l’apparence des sauterelles ? Si tel est le cas, nous avons découvert qu’un oiseau non casher s’appelle un tzippor. La Guemara rejette cela : Non, le mot « tzippor » désigne un oiseau casher, tandis que le mot « ailé » fait référence aux oiseaux non casher et aux sauterelles.
La Guemara suggère : Venez entendre ce qui est dit dans le passage décrivant comment toute la création loue Dieu : « L'animal indomestiqué et tous les animaux domestiques, les reptiles et les oiseaux ailés [tzippor] » (Psaume 148 : 10). Quoi, n'est-ce pas que le mot « tzippor » fait référence à tous les oiseaux, qu'ils soient casher ou non, et que le mot « ailé » fait référence aux sauterelles ? La Guemara rejette cela : Non, le mot « tzippor » désigne un oiseau casher, tandis que le mot « ailé » fait référence aux oiseaux non casher et aux sauterelles.
La Guemara suggère : Venez entendre ce qui est dit dans le verset sur les animaux qui sont entrés dans l'arche de Noé : « Chaque oiseau [tzippor] de toute sorte d'aile » (Genèse 7 : 14). Quoi, n'est-ce pas la même difficulté que nous avons posée précédemment, que le mot « tzippor » fait référence à tous les oiseaux, casher et non casher, et que le mot « aile » fait référence aux sauterelles ? La Guemara rejette également cela : Non, c'est en fait comme nous l'avons résolu, que le mot « tzippor » fait référence uniquement aux oiseaux casher, et le mot « aile » fait référence aux oiseaux non casher et aux sauterelles.
La Guemara suggère : Venez entendre ce qui est dit dans le passage décrivant la guerre de Gog et Magog : « Et toi, fils de l'homme, ainsi a dit le Seigneur Dieu : Parle aux oiseaux [tzippor] de toute sorte d'ailes, et à tous les animaux des champs : rassemblez-vous et venez » (Ézéchiel 39 : 17). Quoi, n'est-ce pas la même difficulté que celle qu'on posait précédemment ? La Guemara répond : Non, c'est en fait comme nous l'avons résolu.
La Guemara suggère : Venez entendre ce qui est

Daf140a

Il est dit dans le verset décrivant un arbre : « Et dans ses branches habiteront les oiseaux [tzipparei] du ciel » (Daniel 4 : 9). Le verset déclare seulement : « Les oiseaux [tzipparei] », et non : Les oiseaux de tout type d'aile. En conséquence, le terme « les oiseaux [tzipparei] » doit faire référence à tous les oiseaux, qu’ils soient casher ou non, puisque tous les oiseaux habitent dans les branches des arbres. La Guemara rejette cela : Les oiseaux non casher sont appelés : Oiseaux [tzipparei] du ciel, mais ils ne sont pas appelés : Tzipparei, d'une manière non précisée.
La Guemara suggère : Venez entendre ce qui est dit dans le passage traitant des animaux casher et non casher : « Vous pourrez manger de tout oiseau casher [tzippor] » (Deutéronome 14 : 11). Puisqu’il était nécessaire que le verset précise qu’il fait référence à un oiseau casher [tzippor], par déduction, on peut conclure qu’il existe un oiseau non casher [tzippor], en contradiction avec la déclaration du rabbin Yitzḥak. La Guemara rejette ceci : Non, ce n’est pas la bonne conclusion. On peut plutôt en déduire qu’il existe un tzippor dont la consommation est interdite, bien qu’il s’agisse d’un oiseau casher.
La Guemara demande : Quel est cet oiseau casher dont l'interdiction doit être dérivée de ce verset ? S’il s’agit d’un oiseau avec une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa], cela serait superflu, car cela est écrit explicitement dans le verset : « Il ne mangera pas le cadavre d’un animal non abattu, ou un tereifa ». (Lévitique 22 : 8). Et s'il s'agit de l'oiseau abattu lors du rituel de purification d'un lépreux, dont la consommation est interdite bien qu'il soit casher, cela serait également superflu, car il dérive de la dernière clause du verset du Deutéronome, comme le dit le verset. : « Mais ce sont là dont vous ne mangerez pas » (Deutéronome 14 : 12), ce qui sert à inclure l'oiseau abattu du lépreux.
La Guemara répond : En fait, le verset : « Tout oiseau casher que vous pouvez manger » fait référence à l'oiseau abattu d'un lépreux, et le verset indique que l'on transgresse la mitsva positive de : « Vous pouvez manger », en plus de la interdiction de : « Mais ce sont ceux-là dont vous ne mangerez pas », à cause de cela. La Guemara objecte : Mais pourquoi ne pas interpréter le verset comme faisant référence à une tereifa, et expliquer que le verset enseigne que l'on transgresse une mitsva positive et un interdit à cause de cela ? La Guemara répond : Le verset doit être interprété comme faisant référence à l'oiseau abattu d'un lépreux, puisqu'il s'agit d'une question dérivée de son contexte, car ce verset est écrit dans le contexte d'un oiseau abattu. En revanche, un tereifa n’est pas correctement abattu, et interpréter le verset de cette manière ne correspond pas au contexte.
La Guemara suggère : Venez entendre ce qui est dit dans le passage traitant du rituel de purification d'un lépreux : « Alors le prêtre ordonnera de prendre pour celui qui doit être purifié deux oiseaux vivants [tzipporim] qui sont casher » (Lévitique 14). :4). Puisque les oiseaux sont évidemment vivants avant le début du rituel de purification, quel est le sens du mot « vivant » ? N'est-ce pas qu'ils vivent dans votre bouche, c'est-à-dire qu'ils sont autorisés à la consommation ? Si tel est le cas, on peut en déduire qu'il existe des oiseaux [tzipporim] qui ne vivent pas dans votre bouche, c'est-à-dire qui ne sont pas casher. La Guemara rejette cela : Non, ce n’est pas son sens. Mais plutôt, quel est le sens du mot « vivre » ? Cela signifie que leurs extrémités sont vivantes, c'est-à-dire attachées à leur corps. Le verset indique que les oiseaux casher doivent avoir tous leurs membres attachés à leur corps pour pouvoir être utilisés dans le rituel de purification.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la dernière clause de ce verset : « Deux oiseaux vivants [tzipporim] qui sont casher. » Puisqu’il était nécessaire que le verset précise qu’il fait référence aux oiseaux casher, on peut en déduire qu’il existe des oiseaux non casher, en contradiction avec la déclaration du rabbin Yitzḥak. La Guemara rejette ceci : Non, ce n’est pas la conclusion correcte. On peut plutôt en déduire qu'il existe d'autres oiseaux d'espèces casher qui ne peuvent pas être utilisés pour ce rituel, par exemple les tereifot.
La Guemara objecte : Mais la disqualification de tereifot est déjà dérivée du mot « vivre » dans ce verset. La Guemara précise : Certes, cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'un tereifa peut vivre (voir 42a) ; il est donc nécessaire que le verset indique « casher » pour exclure le tereifot, car on n'aurait pas pu le dériver du mot « vivant ». Mais selon celui qui dit qu’un animal tereifa ne peut pas vivre, que dire ? Laissez-le dériver du mot « vivre ». Et de plus, que ce soit selon celui qui dit qu’un tereifa peut vivre ou selon celui qui dit qu’un tereifa ne peut pas vivre, il n’est pas nécessaire de déduire l’exclusion de tereifot du mot « casher », puisqu’il dérive de celui qu'enseignait l'école de Rabbi Yishmael.
Comme l'enseignait l'école de Rabbi Yishmael : Il est dit dans la Torah qu'il existe des offrandes qui permettent de prendre part à des aliments sacrificiels, par exemple, l'offrande pour le péché d'une femme qui a accouché ou l'offrande de culpabilité d'un lépreux, et il y a des offrandes qui expient, par exemple une offrande pour le péché ou une offrande de culpabilité, qui sont toutes apportées à l'intérieur du Temple. Et il est également dit dans la Torah qu'il existe des offrandes qui permettent de prendre des aliments sacrificiels, par exemple les oiseaux du rituel de purification d'un lépreux, et des offrandes qui expient, par exemple le bouc émissaire du service de Yom Kippour, qui sont apportées à l'extérieur. le temple.
La baraita continue : Par conséquent, les offrandes apportées à l'extérieur du Temple sont comparées à celles offertes à l'intérieur : Tout comme en ce qui concerne les offrandes qui permettent ou expient mentionnées dans la Torah qui sont offertes à l'intérieur du Temple, la Torah a fait l'offrande qui permet comme le de même, en ce qui concerne les offrandes qui permettent ou qui expient, indiquées dans la Torah et qui sont offertes à l'extérieur du Temple, la Torah a fait l'offrande qui permet comme l'offrande qui permet d'expier. offrir qui expie. En conséquence, tout comme le bouc émissaire ne doit pas être un tereifa, les oiseaux du rituel de purification du lépreux ne doivent pas non plus être des tereifot. Si tel est le cas, il n’est pas nécessaire de déduire l’exclusion des oiseaux tereifa du mot « casher ».
Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Le mot « casher » sert à exclure les oiseaux d’une ville idolâtre. Une telle ville doit être entièrement incendiée et il est interdit de tirer profit de son contenu. Le verset indique qu'un tel oiseau est impropre à être utilisé dans le rituel de purification du lépreux. La Guemara demande : À quelle fonction de tels oiseaux sont-ils rendus impropres par le mot « casher » ? Si le verset veut les rendre impropres à être renvoyés dans le cadre du rituel, cela n’est pas nécessaire, puisque la Torah ne dit pas d’envoyer un oiseau uniquement pour créer une pierre d’achoppement. Il est évident que tout oiseau interdit à la consommation est impropre à l’envoi, puisque la Torah ne permet pas que l’oiseau renvoyé soit piégé et consommé par des individus involontaires. Le verset signifie plutôt les rendre impropres à l’utilisation comme oiseau destiné à l’abattage.
Rava a dit : Le mot « casher » sert à exclure l'utilisation répétée d'un oiseau, c'est-à-dire qu'un lépreux ne peut pas associer un oiseau avec un autre oiseau d'un lépreux précédent, avant qu'il ne soit renvoyé. La Guemara demande : Pour quelle fonction le mot « casher » indique-t-il qu'un oiseau ne peut pas être réutilisé ? S'il signifie indiquer que l'oiseau destiné à être renvoyé par le premier lépreux ne peut pas être utilisé pour l'abattage par le deuxième lépreux, le verset est inutile, car cet oiseau nécessite d'être renvoyé dans le cadre du rituel de purification du premier lépreux. Le verset signifie plutôt que l'oiseau destiné à être envoyé par le premier lépreux ne peut pas être utilisé pour être envoyé simultanément par le deuxième lépreux.
Rav Pappa a dit : Le mot « casher » sert à exclure l'utilisation d'oiseaux qui ont été échangés contre des oiseaux d'idolâtrie, c'est-à-dire qu'un gentil a payé un juif pour son idole en lui donnant des oiseaux. Il est interdit d'utiliser de tels oiseaux dans le rituel du lépreux, car il est écrit à propos des objets d'adoration des idoles : « Et tu n'apporteras pas d'abomination dans ta maison, et tu ne deviendras pas [vahayita] maudit comme elle » (Deutéronome 7 : 26), indiquant que tout ce que vous en tirez [mehayye], par exemple par échange, est interdit comme cela. La Guemara demande : Pour quelle fonction le mot « casher » indique-t-il que de tels oiseaux sont interdits ? Si cela sert à empêcher que de tels oiseaux soient renvoyés, cela n’est pas nécessaire, car la Torah ne dit pas : Renvoyez-le, si cela pouvait conduire à un accident. Si l’oiseau était interdit, la Torah n’aurait pas ordonné de le renvoyer, car d’autres pourraient le manger sans le savoir. Le mot « casher » sert plutôt à disqualifier ces oiseaux pour l’abattage.
Ravina a déclaré : Nous avons ici affaire à un oiseau qui a tué une personne et qui est donc susceptible d'être tué. Le verset indique qu'un tel oiseau est impropre à être utilisé dans le rituel du lépreux. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? S’il s’agit d’un cas où son verdict d’exécution a été rendu, alors il est susceptible d’être tué, et il n’est pas nécessaire que le verset enseigne qu’il ne peut pas être utilisé dans le rituel. Il doit plutôt faire référence à un oiseau avant que son verdict d'exécution ne soit rendu. Et pour quelle raison le verset exclut-il un tel oiseau ? Si cela sert à empêcher l’oiseau d’être renvoyé, cela n’est pas nécessaire, puisqu’il faut l’amener au tribunal pour accomplir le verset : « Et tu extirperas le mal du milieu de toi » (Deutéronome 13 : 6). Évidemment, on ne peut pas le renvoyer. Le verset sert plutôt à disqualifier un tel oiseau pour l’abattage.
§ La Mishna déclare : Si un oiseau non casher se repose sur les œufs d'un oiseau casher, ou si un oiseau casher se repose sur les œufs d'un oiseau non casher, on est dispensé de renvoyer l'oiseau. La Guemara objecte : Certes, il est compréhensible qu'on soit exempté dans le cas où un oiseau non casher se repose sur les œufs d'un oiseau casher, puisque nous avons besoin d'un oiseau casher, car le verset utilise le mot « tzippor » (Deutéronome 22:6) dans ce contexte, que la Guemara plus tôt (139b) a interprété comme une référence à un oiseau casher, et cet oiseau n'est pas casher. Mais dans le cas où un oiseau casher repose sur les œufs d'un oiseau non casher, il s'agit d'un tzippor, un oiseau casher, et il faut le renvoyer.
La Guemara répond que cela est conforme à ce que Rav Kahana a dit dans un contexte différent : Le verset déclare : « Mais vous pouvez prendre les petits pour vous » (Deutéronome 22 : 7), indiquant qu'il faut renvoyer la mère. seulement si les œufs sont propres à la consommation, mais pas s'ils sont propres à votre chien. Ici aussi, en ce qui concerne les œufs non casher, la mitsva ne s'applique que si vous pouvez les prendre pour vous-même, mais pas s'ils conviennent uniquement à votre chien car ils ne sont pas casher.
La Guemara demande : Et où cette déclaration de Rav Kahana a-t-elle été déclarée ? La Guemara répond qu'il a été dit à propos de ce qui est enseigné dans une baraita : Même si la mère oiseau est une tereifa, on est obligé de renvoyer la mère du nid. Mais si les oisillons sont téréifots, on est dispensé de renvoyer la mère. D’où vient cette matière ? Rav Kahana a dit : Comme le dit le verset : « Vous pouvez prendre pour vous », indiquant que vous n'êtes tenu de renvoyer la mère que si les oisillons sont propres à la consommation, mais pas s'ils sont propres uniquement à votre chien parce qu'ils sont tereifot. .
La Guémara objecte : Mais pourquoi ne pas comparer une mère oiseau tereifa à des oisillons tereifa et dire : De même qu'en ce qui concerne les oisillons tereifa, on est dispensé de renvoyer la mère, de même, en ce qui concerne une mère tereifa, on devrait également être exempté d'envoyer. elle loin.

Daf140b

La Guemara répond : Si oui, si la mère doit être comparée aux oisillons, alors pourquoi ai-je besoin du mot « tzippor » pour exclure un oiseau non casher ? On pourrait simplement le déduire du fait que l’on est exempté de la mitsva dans le cas des oisillons non casher, puisqu’ils ne sont pas propres à la consommation. Au contraire, puisqu'il était nécessaire que le verset enseigne que les oiseaux non casher ne sont pas inclus dans la mitsva de renvoyer la mère, il faut qu'une telle comparaison ne doive pas être faite.
La Guemara remet en question la déclaration du Rav Kahana selon laquelle la mitsva de renvoyer la mère oiseau du nid ne s'applique pas dans le cas des oisillons impropres à la consommation : Mais n'est-elle pas enseignée dans une baraita : Concernant une mère de oisillons, dans le cas d'un tereifa, on est obligé de renvoyer la mère oiseau du nid ? La baraita semble enseigner que même si les débutants eux-mêmes sont tereifot, chacun est obligé de faire la mitsva. Abaye a répondu : Le mot tereifa ne fait pas référence aux oisillons. C'est plutôt ce que dit le baraita : dans le cas d'un oisillon dont la mère est une tereifa, on est obligé de renvoyer la mère oiseau. Cette baraita est donc conforme à la déclaration de Rav Kahana.
§ En ce qui concerne la déclaration de Rav Kahana ci-dessus, Rav Hoshaya soulève un dilemme : si quelqu'un tendait la main vers un nid contenant une mère oiseau et ses oisillons et massacrait, c'est-à-dire sectionnait, une minorité des deux organes qui doivent être sectionnés dans abattage rituel [simanim], c'est-à-dire la trachée et l'œsophage des oisillons, quelle est la halakha concernant le renvoi de la mère oiseau ?
Les deux faces du dilemme sont expliquées : disons-nous : Puisque si ces oisillons sont laissés tels quels, avec des simanim seulement partiellement coupés, ils finiront par être rendus tereifot, on est donc dispensé de renvoyer la mère parce que nous exigeons que la les oisillons doivent-ils être pris « pour vous-même » et non pour votre chien ? Ou peut-être, puisqu'il est en son pouvoir d'achever l'acte d'abattage, permettant ainsi aux oisillons d'être consommés, nous pouvons appeler ce cas : « Prenez pour vous », et l'on est obligé de renvoyer la mère oiseau. Puisqu’aucune réponse n’est donnée, la Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : dans le cas où un chiffon repose dans le nid entre la mère oiseau et les œufs, quelle est la halakha ? Est-ce qu'il s'interpose entre eux, de telle sorte que la mère ne soit pas considérée comme se reposant sur les œufs ? Dans ce cas, on serait dispensé de renvoyer la mère. De même, si les plumes sont détachées des ailes d'un oiseau et se trouvent entre la mère et les œufs, quelle est la halakha ? Est-ce qu'ils s'interposent entre les œufs et la mère ?
Le rabbin Yirmeya poursuit : Si les œufs [muzarot] non fécondés se séparent entre la mère oiseau et les œufs fécondés, quelle est la halakha ? De plus, dans le cas où deux séries d’œufs fécondés sont superposés, quelle est la halakha ? L’ensemble supérieur d’œufs s’interpose-t-il entre la mère et l’ensemble inférieur ? De plus, quelle est la halakha dans le cas où un oiseau mâle se repose sur les œufs et une femelle se repose sur le mâle ? L'oiseau mâle s'interpose-t-il entre la femelle et les œufs ? Aucune réponse n'est donnée, ainsi la Guemara conclut : Le dilemme restera non résolu dans tous ces cas.
§ Le rabbin Zeira soulève un dilemme : si un pigeon se repose sur les œufs d'un tasil, un oiseau casher ressemblant à un pigeon, quelle est la halakha concernant le renvoi de la mère oiseau du nid ? De même, si un tasil repose sur les œufs d'un pigeon, quelle est la halakha ?
Abaye a dit : Venez entendre ce qui est enseigné dans la mishna : Dans le cas où un oiseau non casher se repose sur les œufs d'un oiseau casher, ou un oiseau casher se repose sur les œufs d'un oiseau non casher, un est dispensé de renvoyer l’oiseau. On peut déduire de la mishna que dans le cas d'un oiseau casher et d'œufs casher, par exemple, un tasil reposant sur les œufs d'un pigeon, on est obligé de renvoyer la mère oiseau. La Guemara rejette cela : Peut-être que cette déduction s'applique uniquement au cas d'une femelle faisane, qui repose normalement sur les œufs d'autres oiseaux. Puisque c'est son comportement normal, on est obligé de le renvoyer même s'il repose sur les œufs d'un autre oiseau casher. Cela peut ne pas être le cas en ce qui concerne un tasil ou un pigeon.
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne le cas d'un faisan mâle qui se repose sur les œufs de son espèce, le rabbin Eliezer estime qu'il est obligé de renvoyer le faisan, et les rabbins estiment qu'il est exempté de le renvoyer. Concernant cette dispute, Rabbi Abbahu dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Eliezer ? Selon le rabbin Eliezer, une analogie verbale entre la couvaison énoncée à propos d'un faisan mâle et la couvaison à propos d'un oiseau femelle vient indiquer que le repos d'un faisan mâle sur ses œufs est considéré comme un repos efficace. Il est écrit ici : « Comme le faisan qui couve des petits qu'il n'a pas mis au monde » (Jérémie 17 : 11), et il est écrit ailleurs à propos d'une oiseau femelle : « C'est là que la chouette fera son nid et se couchera, et éclore, et couver sous son ombre » (Ésaïe 34 : 15). Tout comme une femelle couve son nid, le faisan mâle couve un nid. Par conséquent, il est également nécessaire de renvoyer l’oiseau mâle du nid.
Concernant cette dispute entre Rabbi Eliezer et les Rabbins, Rabbi Elazar dit : Leur dispute concerne uniquement un faisan mâle, mais concernant une faisane femelle, tous conviennent qu'il faut renvoyer l'oiseau. La Guemara demande : N'est-ce pas évident, étant donné que nous avons appris dans la mishna : Un faisan mâle ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que les rabbins considèrent que quelqu'un est exempté de la mitsva de renvoyer la mère oiseau même dans le cas d'une faisane femelle, et quant à ce que la mishna enseigne sur la dispute dans le cas d'un faisan mâle, le La raison est de vous transmettre la nature profonde de l'opinion du rabbin Eliezer, en ce sens qu'il exige que l'on renvoie même un faisan mâle. Par conséquent, le rabbin Elazar nous enseigne que les rabbins sont d'accord pour dire qu'il faut renvoyer une faisane femelle.
Et Rabbi Elazar dit aussi : Le différend entre Rabbi Eliezer et les Rabbins concerne uniquement un faisan mâle, mais en ce qui concerne les oiseaux mâles en général, tous conviennent qu'on est exempté de la mitsva de renvoyer l'oiseau du nid. La Guemara demande : N'est-ce pas évident, étant donné que nous avons appris dans la mishna : Un faisan mâle ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que le rabbin Eliezer estime qu'on est obligé de renvoyer même les oiseaux mâles en général, et ce qu'enseigne la mishna : Un faisan mâle, c'est pour vous transmettre la nature profonde de l'opinion des rabbins, en ce sens qu'ils considèrent également que l'on est dispensé d'envoyer un faisan mâle, par conséquent, Rabbi Elazar nous enseigne que même selon Rabbi Eliezer, on est dispensé de renvoyer les oiseaux mâles en général.
La Guemara note : Cette explication de Rabbi Elazar est également enseignée dans une baraïta : En ce qui concerne un oiseau mâle en général, on est exempté de la mitsva de le renvoyer, mais en ce qui concerne un faisan mâle, Rabbi Eliezer estime qu'on est obligé de le renvoyer. renvoyez-le du nid, et les rabbins estiment qu'il est exempté de le renvoyer.
MISHNA : Si la mère oiseau planait au-dessus des œufs ou des oisillons dans le nid, lorsque ses ailes touchent les œufs ou les oisillons dans le nid, on est obligé de renvoyer la mère. Lorsque ses ailes ne touchent pas les œufs ou les oisillons du nid, on est dispensé de renvoyer la mère. Même s'il n'y a qu'un seul oisillon ou un seul œuf, on est obligé de renvoyer la mère, comme il est dit : « Si un nid d'oiseau arrive devant toi » (Deutéronome 22 :6), indiquant qu'on est obligé de renvoyer l'enfant. mère oiseau du nid de toute façon.
S'il y avait des oisillons capables de voler, ou des œufs non fécondés d'où un oisillon n'éclorait pas, on est dispensé de renvoyer la mère oiseau du nid, comme il est dit dans le même verset : « Et la mère se repose sur les oisillons. ou sur les œufs. De la juxtaposition des oisillons et des œufs, on déduit : tout comme les oisillons sont vivants, les œufs doivent également être capables de produire des oisillons vivants. Cela exclut les œufs non fécondés, qui ne peuvent pas produire un jeune vivant. Et de plus, tout comme les œufs ont besoin de leur mère pour éclore, les oisillons doivent également être ceux qui ont besoin de leur mère. Cela exclut les novices capables de voler.
GEMARA : La mishna discute du cas d'une mère oiseau qui plane au-dessus du nid. À ce sujet, les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset enseigne qu’on est obligé de renvoyer la mère oiseau seulement lorsqu’elle est au repos, comme il est dit : « Et la mère se repose sur les oisillons » (Deutéronome 22 : 6), et non en vol stationnaire. On aurait pu penser qu'on est exempté même si la mère est en vol stationnaire et que ses ailes touchent le nid. Par conséquent, le verset dit : « Se reposer », indiquant qu’en fait, dans un tel cas, on est obligé de faire la mitsva. La Guemara demande : Quelle est la dérivation biblique, c'est-à-dire comment cela dérive-t-il du mot « repos » ? La Guemara répond : Cela vient du fait que le mot assis n'est pas écrit dans le verset. Bien qu'un oiseau dont les ailes touchent le nid ne soit pas assis dessus, un tel oiseau est considéré comme s'y reposant.
§ Rav Yehuda dit que Rav dit : Si la mère oiseau était assise au-dessus des œufs ou des oisillons entre deux branches d'arbre, on examine le facteur suivant afin de déterminer si l'obligation de renvoyer la mère s'applique : Dans tous les cas, si la mère les branches se séparaient, l'oiseau se glissait entre elles et tombait sur les œufs ou les oisillons, on était obligé de renvoyer la mère oiseau. Et si l’oiseau ne tombe pas sur eux, mais sur les côtés, on est exempté de la mitsva de renvoyer la mère oiseau.
La Guemara soulève une objection à la déclaration de Rav à partir de ce qui a été enseigné dans une baraita : Si la mère oiseau était assise parmi les œufs ou les oisillons, on est dispensé de le renvoyer, comme le dit le verset : « Et la mère est reposant sur les oisillons ou sur les œufs » (Deutéronome 22 : 6), c'est-à-dire sur et non parmi. S'il se trouvait au-dessus d'eux, on est obligé de le renvoyer. S'il était en vol stationnaire, même si ses ailes touchent le nid, on est dispensé de le renvoyer.
Quoi, n’est-ce pas que le cas d’être assis au-dessus d’eux est similaire à celui d’être assis entre eux ? La Guemara précise : Tout comme dans le cas de s'asseoir entre eux, on est exempté là où elle les touche, de même, dans le cas de s'asseoir au-dessus d'eux, on est obligé là où elle les touche. Si tel est le cas, concluez de cette baraita qu'on n'est obligé que si l'oiseau touche les oisillons ou les œufs, mais s'il est assis entre deux branches d'arbre au-dessus des œufs ou des oisillons sans les toucher, on est dispensé de le renvoyer.
La Guemara rejette ceci : Non ; en fait, le cas de s'asseoir au-dessus d'eux est similaire à celui de s'asseoir entre eux de la manière suivante : De même que le cas de s'asseoir entre eux est celui où elle ne les touche pas d'en haut, mais de côté, de même, le cas le fait de s'asseoir au-dessus d'eux en est un où elle ne les touche pas d'en haut. En conséquence, la baraita enseigne qu'il faut renvoyer l'oiseau s'il se repose sur des branches au-dessus du nid, même s'il ne touche pas les œufs ou les oisillons. Et c'est le cas lorsque la mère est assise entre deux branches d'arbre.
La Guemara note : Cela aussi va de soi, qu'il faut renvoyer une mère oiseau assise entre deux branches d'arbre au-dessus du nid. Car, s'il vous vient à l'esprit qu'on est exempté lorsque la mère oiseau est assise entre deux branches d'arbre, alors on peut se demander : Plutôt que d'enseigner que s'il planait, même si ses ailes touchent le nid, on est exempté de en le renvoyant, que le baraita enseigne qu'on est exempté dans le cas d'une mère oiseau assise entre deux branches d'arbre, et à plus forte raison si la mère plane.
La Guemara rejette cela : Peut-être est-on dispensé d'envoyer la mère oiseau si elle se repose entre deux branches d'arbre. Néanmoins, il a fallu que le tanna enseigne le cas d'un oiseau planant, afin d'enseigner que même si ses ailes touchent le nid, on est dispensé de renvoyer la mère oiseau. Si le tanna avait enseigné l'exemption dans le cas d'un oiseau se reposant entre deux branches d'arbre, on aurait pu penser que c'est parce que les ailes de l'oiseau ne touchent pas le nid.
La Guemara interroge maintenant la baraita elle-même : comment la baraita peut-elle affirmer que même si les ailes de l'oiseau en vol stationnaire touchent le nid, on est dispensé de renvoyer l'oiseau ? Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : lorsque ses ailes touchent le nid, on est obligé de renvoyer la mère ? Rabbi Yirmeya a dit : Lorsque le cas de la mère oiseau en vol stationnaire est enseigné dans la baraita, il fait référence à un oiseau touchant le nid par le côté. Dans un tel cas, on est exempté car ses ailes ne touchent pas le nid par le haut. En revanche, la mishna fait référence au cas où l'oiseau plane directement au-dessus du nid et touche le nid avec ses ailes d'en haut.
Certains disent que la discussion s'est déroulée comme suit : Disons que la baraïta suivante soutient l'opinion de Rav : Si la mère oiseau était assise parmi les œufs ou les oisillons, on est dispensé de la renvoyer. S'il se trouvait au-dessus d'eux, on est obligé de le renvoyer. S'il était en vol stationnaire, même si ses ailes touchent le nid, on est dispensé de le renvoyer.
Quoi, n'est-ce pas que le cas de s'asseoir au-dessus d'eux est semblable à celui de s'asseoir entre eux de la manière suivante : De même que le cas de s'asseoir entre eux est celui où elle ne les touche pas d'en haut mais de côté, de même aussi , le cas où elle est assise au-dessus d'eux est un cas où elle ne les touche pas d'en haut ? Si tel est le cas, la baraita enseigne que si l'oiseau se pose sur des branches au-dessus des œufs ou des oisillons sans les toucher, il est obligé de faire la mitsva. Et c'est le cas lorsque la mère est assise entre deux branches d'arbre.
La Guemara rejette ceci : Non, le cas de s'asseoir au-dessus d'eux est similaire à celui de s'asseoir entre eux de la manière suivante : Tout comme le cas de s'asseoir entre eux est celui où elle les touche, de même, le cas de s'asseoir au-dessus. eux en est un où elle les touche. En conséquence, on n'est obligé que si l'oiseau touche le nid par le haut ; mais s'il se trouve entre deux branches d'arbre sans toucher aux œufs ni aux oisillons, on est dispensé de le renvoyer. La Guemara objecte : Si tel est le cas, plutôt que d'enseigner dans la dernière clause : S'il planait, même si ses ailes touchent le nid, on est dispensé de le renvoyer,

Daf-141a

que le baraita enseigne que l'on est exempté dans le cas où l'oiseau est assis entre deux branches d'arbre, ce qui ressemble à un cas où l'oiseau se repose sur le nid lui-même dans la mesure où l'oiseau est assis dans les deux cas, et il serait clair que tout d'autant plus qu'on est exempté si la mère plane. La Guemara répond : Il était nécessaire que la baraita enseigne le cas d'un oiseau en vol stationnaire afin d'enseigner que même si ses ailes touchent le nid, on est dispensé de renvoyer la mère oiseau. Si le baraita avait enseigné l'exemption dans le cas d'un oiseau se reposant entre deux branches d'arbre, on aurait pu penser que cela était dû au fait que les ailes de l'oiseau ne touchent pas le nid.
La Guemara interroge maintenant la baraita elle-même : comment la baraita peut-elle affirmer que même si les ailes de l'oiseau en vol stationnaire touchent le nid, on est dispensé d'envoyer l'oiseau ? Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : lorsque ses ailes touchent le nid, on est obligé de renvoyer la mère ? Rav Yehuda a dit : Lorsque le cas de la mère oiseau en vol stationnaire est enseigné dans la baraita, il fait référence à un oiseau touchant le nid par le côté. Dans un tel cas, on est exempté car ses ailes ne touchent pas le nid par le haut. En revanche, la mishna fait référence au cas où l'oiseau plane directement au-dessus du nid et touche le nid avec ses ailes d'en haut.
§ La Mishna enseigne : Même s'il n'y a qu'un seul oisillon ou un seul œuf, on est obligé de renvoyer la mère, comme il est dit : « S'il arrive un nid d'oiseau devant toi » (Deutéronome 22 :6), indiquant que l'on est dans tous les cas, il est obligé d'éloigner la mère du nid. De plus, s’il y avait des oisillons capables de voler ou des œufs non fécondés, on est dispensé de renvoyer la mère oiseau, comme il est dit dans le même verset : « Et la mère se repose sur les oisillons ou sur les œufs ». De la juxtaposition des oisillons et des œufs, on déduit que les œufs ou les oisillons doivent être capables de vivre et qu'ils doivent avoir besoin de leur mère. A ce propos, un des Sages dit à Rava : Dites au contraire que s'il n'y a qu'un seul oisillon ou un seul œuf, on est dispensé de renvoyer la mère, puisque nous exigeons que la mère « se repose sur les oisillons ou sur les œufs ». sur les œufs », et cette condition n’est pas remplie avec moins de deux.
De plus, s'il y avait des oisillons capables de voler ou des œufs non fécondés dans le nid, dites que l'on est obligé de renvoyer la mère oiseau, comme il est indiqué dans ce verset : « Nid », indiquant que l'on est obligé d'envoyer la mère oiseau. loin du nid dans tous les cas. Rava répond : Si c'est le cas, que le verset écrive : Et la mère repose sur eux. Pour quelle raison le verset dit-il : « Et la mère se repose sur les oisillons ou sur les œufs » ? Il s'agit de comparer les oisillons aux œufs et les œufs aux oisillons, c'est-à-dire d'indiquer que les œufs ou les oisillons doivent être capables de vivre et doivent avoir besoin de leurs mères. Les oisillons capables de voler et les œufs non fécondés ne sont donc pas inclus dans la mitsva. Par conséquent, le mot « nid » sert à indiquer que l’on est obligé de renvoyer la mère oiseau même s’il n’y a qu’un seul œuf ou oisillon dans le nid.
MISHNA : Si l'on renvoie la mère oiseau et qu'elle revient se reposer sur les œufs, même si elle revient quatre ou cinq fois, on est obligé de la renvoyer à nouveau, comme il est dit : « Tu enverras [shalle'aḥ teshallaḥ ] la mère » (Deutéronome 22 : 7). Le verbe doublé indique qu’il faut renvoyer la mère oiseau plusieurs fois si nécessaire. Si quelqu'un dit : Je prends la mère et renvoie la progéniture, il est toujours obligé de renvoyer la mère même s'il renvoie la progéniture, comme il est dit : « Tu renverras la mère ». Si l'on a renvoyé la mère et pris la progéniture, puis l'a ramené dans le nid de la mère, et qu'ensuite la mère est revenue et s'est reposée sur eux, on est dispensé de renvoyer la mère oiseau.
GEMARA : La mishna enseigne que si la mère oiseau revient se reposer sur les œufs, même si elle revient quatre ou cinq fois, on est obligé de la renvoyer à nouveau, comme il est dit : « Tu enverras [shalle'aḥ teshallaḥ] .» A ce sujet, un des Sages dit à Rava : Mais dis plutôt que le mot « shale'aḥ » indique qu'il faut renvoyer la mère une fois, et le mot « teshallah » indique qu'il faut le faire deux fois, et au-delà. qu'il n'y a aucune obligation.
Rava lui dit : En fait, la halakha selon laquelle il faut renvoyer la mère plusieurs fois n'est pas dérivée de l'expression « shalle'aḥ teshallaḥ ». Au contraire, le mot « shalle'aḥ » indique qu'il faut renvoyer la mère oiseau même cent fois, et le mot « teshallaḥ » enseigne autre chose : j'ai déduit uniquement l'obligation de renvoyer la mère oiseau dans le cas où l'on prend les œufs ou les oisillons et veut prendre la mère oiseau dans un but discrétionnaire, par exemple pour la manger. Dans le cas où l'on prend les œufs ou les oisillons et a besoin de la mère oiseau pour une affaire impliquant une mitsva, par exemple la purification d'un lépreux, d'où provient la halakha selon laquelle il doit renvoyer la mère ? Le verset dit : « Teshallah », pour enseigner que dans tous les cas il faut renvoyer la mère oiseau.
Rabbi Abba, fils du Rav Yosef bar Rava, dit à Rav Kahana : Mais selon cette explication, la seule raison pour laquelle il faut renvoyer la mère oiseau même lorsque cela est nécessaire pour une affaire impliquant une mitsva est que le Miséricordieux a écrit : « Teshallah » ; mais sans cela, je dirais que lorsque la mère est nécessaire pour une affaire impliquant une mitsva, on n'est pas obligé de la renvoyer. Mais cela est difficile, car l’envoi de la mère oiseau est à la fois une mitsva positive et une interdiction, comme le dit le verset : « Tu ne prendras pas la mère avec les petits ; tu enverras la mère » (Deutéronome 22 : 6-7), et il existe un principe selon lequel une mitsva positive ne peut annuler à la fois une interdiction et une mitsva positive.
Rav Kahana répondit : Non, le mot « teshallaḥ » est nécessaire dans le cas où l'on a transgressé et pris la mère avec les oisillons. Dans un tel cas, il a déjà transgressé l’interdit, et il n’y a plus qu’une mitsva positive pour renvoyer la mère. Peut-être pourrait-on dire : Que la mitsva positive accomplie avec la mère, par exemple la purification du lépreux, vienne annuler la mitsva positive de renvoyer la mère. Par conséquent, le mot « teshallaḥ » nous enseigne qu’il n’en est pas ainsi et qu’il faut renvoyer la mère.
La Guemara note : Cela fonctionne bien selon celui qui enseigne que le critère pour déterminer si une personne est fouettée pour avoir violé une interdiction qui implique l'accomplissement d'une mitsva positive est de savoir si elle a accompli la mitsva immédiatement après ou ne l'a pas accomplie. S’il n’accomplit pas immédiatement la mitsva, il est fouetté s’il ne l’accomplit pas. Par conséquent, si l’on ne renvoie pas la mère oiseau immédiatement après l’avoir emmenée avec les oisillons, on viole immédiatement l’interdiction et il ne reste plus que l’obligation d’accomplir la mitsva positive.
La Guemara continue : Mais selon celui qui enseigne que le critère pour déterminer si une personne est fouettée dans ce cas est de savoir si elle a nié la possibilité d'accomplir la mitsva positive ou ne l'a pas niée, et on n'est fouetté que s'il a accompli une action. cela rend impossible l’accomplissement de la mitsva, cette explication ne fonctionne pas bien. Après tout, tant qu’on n’a pas abattu la mère oiseau, on n’a pas transgressé l’interdiction, puisqu’on peut toujours la renvoyer. Par conséquent, même si l’on prend la mère, tant qu’il ne l’a pas égorgée, l’interdiction reste en plus de la mitsva positive. Si tel est le cas, il n’est pas nécessaire que la Torah enseigne que l’obligation de renvoyer la mère oiseau s’applique dans le cas d’une mitsva.
Et de plus, on peut se demander : selon l'opinion du rabbin Yehuda, qui a dit que le mot « shale'aḥ » indique que la mitsva de renvoyer la mère oiseau ne s'applique qu'au début, c'est-à-dire avant de prendre les oisillons, celui qui prend la mère avec les oisillons viole à la fois l'interdiction et la mitsva positive qui y est associée, de sorte que même une mitsva positive ne subsiste pas.
Au contraire, Mar bar Rav Ashi a dit : Le mot « teshallaḥ » est nécessaire pour indiquer que la mitsva de renvoyer la mère oiseau s'applique dans le cas où on l'a emmenée afin de la renvoyer immédiatement. Dans un tel cas, il n’y a pas d’interdiction, car on a l’intention de la renvoyer, mais il y a quand même une mitsva positive de la renvoyer. Et par conséquent, on aurait pu dire : Qu'une autre mitsva positive, par exemple, prendre la mère pour la purification d'un lépreux, vienne annuler la mitsva positive d'envoyer la mère. Par conséquent, le mot « teshallaḥ » indique que la mitsva d’envoyer la mère oiseau s’applique même dans un tel cas.
La Guemara demande : Quelle est la force de cette autre mitsva positive par rapport à cette mitsva positive de renvoyer la mère oiseau ? Pourquoi le premier pourrait-il l’emporter sur le second ? La Guemara répond : Cela vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisque le Maître a dit : Grande est la paix entre un homme et sa femme, comme la Torah dit que le nom du Saint, Béni soit-Il, qui est écrit dans la sainteté, sera être effacée sur les eaux dans le cadre du rituel d'une femme soupçonnée d'adultère par son mari (voir Nombres 5:23) afin de la dissiper de tout soupçon et de rétablir la paix entre elle et son mari. Par conséquent, peut-être que la halakha devrait être plus indulgent envers le lépreux.
La Guemara explique : Et à propos de ce lépreux, puisque tant qu'il n'est pas purifié, il lui est interdit de nouer des relations conjugales, comme il est écrit : « Mais il habitera sept jours hors de sa tente » (Lévitique 14 :8). , et lorsque le verset dit : « Sa tente », il s'agit de sa femme, de sorte qu'on peut en déduire qu'il est interdit au lépreux d'avoir des relations conjugales, peut-être que sa cérémonie de purification devrait primer. C'est parce que peut-être direz-vous : Puisqu'il lui est interdit d'avoir des relations conjugales, que sa mitsva positive de purification vienne l'emporter sur la mitsva positive d'éloigner la mère oiseau du nid. Par conséquent, le mot « teshallaḥ » nous enseigne que même ainsi, on ne peut pas prendre la mère oiseau.
MISHNA : Concernant celui qui prend la mère oiseau avec ses oisillons, Rabbi Yehuda dit : Il est fouetté pour avoir pris la mère oiseau, et il ne renvoie pas la mère. Et les rabbins disent : Il renvoie la mère et n'est pas fouetté, car tel est le principe : En ce qui concerne toute interdiction qui implique l'ordre de se lever et d'accomplir une mitsva, on n'est pas fouetté pour sa violation.
GEMARA : La mishna enseigne que selon Rabbi Yehuda, celui qui emmène la mère avec sa progéniture est fouetté. À ce sujet, le rabbin Abba bar Memel soulève un dilemme : le raisonnement qui sous-tend la décision du rabbin Yehuda selon laquelle on est fouetté pour violation d'une interdiction qui implique l'accomplissement d'une mitsva positive ? En conséquence, quelqu'un est fouetté pour avoir transgressé l'interdiction : « Tu n'emmèneras pas la mère avec les petits », ce qui implique l'accomplissement de : « Tu enverras la mère ».
La deuxième possibilité est maintenant présentée : Ou peut-être qu'en général, Rabbi Yehuda soutient qu'on n'est pas fouetté pour violation d'une interdiction qui implique l'accomplissement d'une mitsva positive ; et ici, c'est la raison pour laquelle on est fouetté pour avoir pris la mère : C'est parce qu'il soutient que lorsque le verset dit : « Tu enverras la mère [shalle'aḥ teshallah] » (Deutéronome 22 :7), le mot « sera 'aḥ' indique que la mitsva d'envoyer la mère oiseau ne s'applique qu'au début, c'est-à-dire lors de la rencontre avec le nid. Il ne s’agit donc pas ici d’une interdiction qui implique l’accomplissement d’une mitsva positive, mais d’une interdiction indépendante, pour laquelle on s’expose à recevoir des coups de fouet.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution du dilemme à partir de ce qui est enseigné : Un voleur et un voleur sont inclus parmi ceux qui sont susceptibles de recevoir des coups de fouet selon la loi de la Torah. Un voleur viole l'interdiction de : « Tu ne voleras pas » (Lévitique 19 :11), et un voleur viole l'interdiction de : « Tu ne voleras pas » (Lévitique 19 :13) ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. La Guemara continue : Mais ici, l'interdiction de voler est une interdiction qui implique l'accomplissement d'une mitsva positive, comme le déclare le Miséricordieux : « Tu ne voleras pas » (Lévitique 19 : 13), et : « Et il restituera celui qui a été volé. article »(Lévitique 5:23). Néanmoins, le rabbin Yehuda considère qu'une personne est passible de coups de fouet pour avoir transgressé l'interdiction de voler. Par conséquent, concluez-en que le raisonnement de la décision de Rabbi Yehuda dans la mishna est qu'il considère qu'une personne est fouettée pour violation d'une interdiction qui implique l'accomplissement d'une mitsva positive.
Rabbi Zeira lui dit : Ne t'ai-je pas déjà dit que toute baraita qui n'est pas enseignée dans la salle d'étude

Daf-141b

de Rabbi Hiyya ou de la salle d'étude de Rabbi Oshaya, qui ont été précis dans la formulation de leur baraitot, est corrompu, et vous ne pouvez pas soulever d'objections basées sur cela dans la salle d'étude ? Puisque cette baraita n’a été enseignée dans aucune des salles d’études susmentionnées, vous ne pouvez pas la citer comme preuve. Après tout, peut-être que la phrase : Ne sont pas inclus parmi ceux qui sont susceptibles de recevoir quarante coups de fouet selon la loi de la Torah, a été enseignée par Rabbi Yehuda dans la baraita, mais le texte a été corrompu. Il est donc possible que selon Rabbi Yehuda, une personne ne soit pas fouettée pour violation d'une interdiction qui implique l'accomplissement d'une mitsva positive, et son raisonnement sur sa décision dans la mishna est que le mot « shale'aḥ » indique que la mitsva de renvoyer la mère oiseau ne s’applique qu’au début.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution de celle qui est enseignée dans une baraita par Rabbi Oshaya et Rabbi Ḥiyya : Il est écrit à propos des gerbes oubliées laissées aux pauvres : « Quand vous récoltez votre récolte dans votre champ et que vous oubliez une gerbe aux champs, tu ne retourneras pas le chercher » (Deutéronome 24 : 19). Si quelqu'un a transgressé cette interdiction et revient le chercher, il s'expose à recevoir des coups de fouet. De même, il est écrit à propos du produit du coin du champ [pe'a], qui est donné aux pauvres : « Et lorsque vous récolterez la moisson de votre terre, vous ne récolterez pas entièrement le coin de votre champ ». (Lévitique 19 : 9). Si quelqu'un a transgressé cette interdiction et récolté le coin de son champ, ces individus sont inclus parmi ceux qui sont susceptibles de recevoir des coups de fouet selon la loi de la Torah. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
La Guemara conclut la résolution : Puisque les mitsvot de laisser des pois et des gerbes oubliées sont des interdictions qui impliquent l'accomplissement d'une mitsva positive, comme le verset l'indique à propos des deux : « Tu les laisseras au pauvre et à l'étranger. » (Lévitique 19 : 10), concluent de la baraïta que le raisonnement de la décision de Rabbi Yehuda dans la mishna est qu'il considère qu'une personne est fouettée pour violation d'une interdiction qui implique l'accomplissement d'une mitsva positive.
La Guemara rejette cela : C'est peut-être là, en ce qui concerne les pois et les gerbes oubliées, que c'est la raison pour laquelle Rabbi Yehuda considère qu'on est susceptible de recevoir des coups de fouet : Parce qu'il soutient que la mitsva positive : « Pour les pauvres et pour les étrangers, tu dois laissez-les », indique que ces mitsvot ne s’appliquent qu’au début. Il ne s’agit donc pas ici d’interdictions entraînant l’accomplissement d’une mitsva positive, mais d’interdictions indépendantes. De même, il est possible que le raisonnement de la décision de Rabbi Yehuda dans la mishna soit que la mitsva du renvoi de la mère oiseau ne s’applique qu’au début.
Ravina dit à Rav Ashi : Venez entendre une résolution de ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos de l'offrande pascale : « Vous n'en laisserez rien jusqu'au matin ; mais ce qui en restera jusqu’au matin, vous le brûlerez au feu » (Exode 12 : 10). Le verset vient positionner la mitsva positive de brûler les restes de viande après l'interdiction de laisser de la viande, afin de dire qu'on n'est pas fouetté pour sa violation ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Ravina a poursuivi : Concluez de la baraita que selon Rabbi Yehuda, personne n'est pas fouetté pour violation d'une interdiction qui implique l'accomplissement d'une mitsva positive, et que le raisonnement de la décision de Rabbi Yehuda dans la mishna est qu'il considère que le mot « shalle'aḥ » indique que la mitsva de renvoyer la mère ne s'applique qu'au début. Par conséquent, l’interdiction de prendre la mère avec sa progéniture n’implique pas l’accomplissement d’une mitsva positive, mais une interdiction indépendante passible de coups de fouet. La Guemara concède : Concluez-en que tel est le raisonnement de Rabbi Yehuda.
Rav Idi dit à Rav Ashi : Le langage de la mishna est également précis, car il enseigne : Concernant celui qui emmène la mère avec sa progéniture, Rabbi Yehuda dit : Il est fouetté et il n'y a plus de mitsva pour renvoyer la mère. mère. Mais s’il vous vient à l’esprit de dire que le raisonnement de la décision de Rabbi Yehuda dans la mishna est que l’on est fouetté pour violation d’une interdiction qui implique l’accomplissement d’une mitsva positive, alors Rabbi Yehuda aurait dû dire : Il est fouetté et envoie loin de la mère. Concluez plutôt que selon le rabbin Yehuda, il ne s’agit pas d’une interdiction qui implique l’accomplissement d’une mitsva positive.
La Guemara rejette ceci : On ne peut rien déduire du langage de la mishna, puisque c'est peut-être ce que dit Rabbi Yehuda dans la mishna : Il y a toujours une mitsva de renvoyer la mère, mais on n'est pas absous de la culpabilité pour avoir transgressé la interdiction d'emmener la mère jusqu'à ce que le tribunal la fouette.
§ La Mishna enseigne que selon les rabbins, si l'on transgresse la mitsva et prend la mère oiseau avec les petits, il faut renvoyer la mère. La Guémara demande : À quelle distance du nid doit-il l'envoyer ? Rav Yehuda dit : Assez loin pour qu'elle échappe à son emprise et ne puisse plus être attrapée immédiatement. La Guemara demande : De quelle manière la renvoie-t-il ? Rav Huna dit : Il tient la mère par les pieds et la renvoie. Rav Yehuda dit : Il la tient par ses ailes [baagappeha] et la renvoie. La Guemara précise : Rav Huna dit qu'on tient la mère par les pieds, comme il est écrit : « Qui fait sortir librement les pieds du bœuf et de l'âne » (Isaïe 32 :20), indiquant que l'envoi d'un animal est associé à ses pieds. Rav Yehuda dit qu'on la tient par ses ailes, car les pattes de la mère oiseau sont ses ailes, car c'est au moyen de ses ailes qu'elle se déplace.
§ La Guemara raconte : Une certaine personne a coupé l'aile d'une mère oiseau et l'a renvoyée puis l'a attrapée. Rav Yehuda l'a fouetté pour avoir transgressé l'interdiction : « Tu ne prendras pas la mère avec les petits » (Deutéronome 22 : 6). Rav Yehuda lui dit également : Va laisser repousser ses ailes et renvoie-le ensuite.
La Guemara demande : Selon quelle opinion Rav Yehuda a-t-il agi dans cette affaire ? S’il a agi conformément à l’opinion de Rabbi Yehuda, alors il n’était pas nécessaire de renvoyer la mère, car selon Rabbi Yehuda, il est fouetté pour avoir pris la mère oiseau, et il ne renvoie pas la mère. S'il a agi conformément à l'opinion des rabbins, alors il n'aurait pas dû fouetter cet individu, car selon les rabbins, il renvoie la mère et n'est pas fouetté. La Guemara répond : En fait, il a agi conformément à l'opinion des rabbins, et les coups de fouet administrés par Rav Yehuda n'étaient pas destinés à transgresser un interdit de la Torah ; il s’agissait plutôt de coups de fouet rabbiniques pour rébellion [makkat mardut], car cet individu avait agi de manière inappropriée.
La Guemara raconte qu'un certain homme s'est présenté devant Rava et lui a dit : Quelle est la halakha concernant un certain oiseau casher connu sous le nom de teima ? Est-ce inclus dans la mitsva de renvoyer la mère oiseau du nid ? Rava a dit : Cet homme ne sait-il pas que pour tout oiseau casher, on est obligé de renvoyer la mère ? L'homme répondit : Néanmoins, je suis incertain en ce qui concerne la halakha. Rava lui dit : Peut-être n'êtes-vous pas sûr du cas où un seul œuf est placé dans le nid, puisque la Torah déclare : « Sur les oisillons ou sur les œufs » (Deutéronome 22 : 6). L'homme a répondu par l'affirmative. Rava lui dit : Cela aussi, tu dois le savoir, comme il est dit dans la Mishna (140b) : Même s'il n'y a qu'un seul oisillon ou un seul œuf, on est obligé de renvoyer la mère.
L'homme renvoya l'oiseau, et Rava l'entoura alors de filets [perastekei] et l'attrapa. La Guemara demande : Mais Rava ne devrait-il pas s'inquiéter d'éveiller les soupçons selon lesquels il aurait demandé à renvoyer l'oiseau uniquement pour pouvoir l'attraper lui-même ? La Guémara répond : Les filets étaient positionnés loin du nid d'une manière inhabituelle qui n'a pas éveillé de soupçons.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Les pigeons d'un pigeonnier et les pigeons d'un grenier sont soumis à l'obligation de renvoyer la mère, car ils sont sans propriétaire et donc peu disponibles. Mais ils sont néanmoins soumis à l’interdiction du vol en raison d’une ordonnance rabbinique visant à maintenir les voies de la paix.
La Guemara objecte : Mais si cette décision est exacte, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit, c'est-à-dire que la cour d'une personne effectue l'acquisition pour elle d'un objet qui y est placé même à son insu, alors un pigeonnier ou le grenier effectuera l'acquisition pour son propriétaire de tous les œufs qu'il contient. En conséquence, il faut appliquer ici le principe selon lequel la mitsva de renvoyer la mère oiseau du nid ne s'applique que dans le cas décrit dans le verset : « Si un nid d'oiseau arrive devant vous » (Deutéronome 22 :6), ce qui exclut du mitsva un oiseau ou un œuf facilement disponible chez soi. Pourtant, la baraïta déclare que la mitsva s'applique dans ce cas.
Rav dit : C'est à partir du moment où la majorité d'un œuf sort du corps d'une mère oiseau qu'on devient obligé de renvoyer la mère du nid. En revanche, le propriétaire d’une cour n’acquiert l’œuf que lorsque celui-ci émerge complètement et tombe dans sa cour. Et donc, lorsque le baraita enseigne que dans le cas des pigeons d'un pigeonnier ou d'un grenier, ils sont soumis à l'obligation de renvoyer la mère oiseau, il fait référence à un moment avant que l'œuf ne tombe dans sa cour.
La Guemara demande : S'il est vrai que la baraïta fait référence à un cas où l'œuf n'a pas complètement émergé, pourquoi la baraïta déclare-t-elle que la loi rabbinique interdit à d'autres de prendre les œufs en raison de l'interdiction du vol ? Les œufs n'ont pas encore été acquis par le propriétaire de la cour. La Guemara répond : Cette décision des baraïta fait référence à leur mère, c'est-à-dire la mère oiseau. Ou, si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, cette décision fait référence à l'œuf. Et la raison pour laquelle les Sages ont interdit de prendre les œufs en raison de l'interdiction du vol est qu'une fois que la majorité d'un œuf émerge du corps de la mère oiseau, l'esprit du propriétaire est concentré sur les œufs pour les acquérir, bien que techniquement, il le fera. pas les acquérir avant qu’ils n’apparaissent pleinement.
La Guemara ajoute : Et maintenant que Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Il est interdit d'acquérir des œufs sur lesquels la mère repose, comme il est dit : « Tu enverras la mère », et alors seulement : « Les petits, tu pourras les prendre ». pour toi » (Deutéronome 22 : 7), vous pouvez même dire : Même si les œufs ont complètement émergé et sont tombés dans sa cour, il doit quand même renvoyer la mère oiseau. En effet, dans tous les cas où un propriétaire de cour est capable d'acquérir un objet par lui-même, sa cour peut également en effectuer l'acquisition pour lui. Mais dans tous les cas où il est incapable d'acquérir un objet par lui-même, sa cour ne peut pas non plus en effectuer l'acquisition à sa place. Puisque l'on est incapable d'acquérir les œufs tant que la mère oiseau se repose dessus, sa propriété ne lui permet pas d'acquérir les œufs même s'ils y sont déjà tombés.
La Guemara demande : S'il est vrai que la baraita fait référence à un cas où la cour ne peut pas effectuer l'acquisition des œufs pour lui, pourquoi la baraita statue-t-elle : Ils ne sont soumis à l'interdiction qu'en raison de l'ordonnance rabbinique pour maintenir les œufs. des voies de paix ? Si l'on renvoie la mère oiseau avant de prendre les œufs, alors il s'agit d'un vol à part entière selon la loi de la Torah, puisque la cour a effectué l'acquisition des œufs au nom de son propriétaire, et si l'on n'a pas renvoyé la mère oiseau, il doit la renvoyer avant qu'il soit autorisé à prendre les œufs. Dans tous les cas, on aura transgressé la loi de la Torah et non un interdit rabbinique.
La Guemara répond : La baraita fait référence à un cas où une mineure a pris les ovules sans renvoyer la mère. Un mineur n’est pas obligé dans la mitsva de renvoyer la mère oiseau. La Guemara demande : Un mineur est-il soumis à une ordonnance rabbinique concernant le vol promulguée pour maintenir les voies de la paix ? La Guemara répond : Voici ce que dit la dernière clause de la baraita : Le père d'un mineur qui a pris de tels œufs est tenu de les restituer au propriétaire du pigeonnier ou du grenier, en raison de l'interdiction rabbinique du vol instituée pour entretenir le voies de paix.
§ La Guemara rapporte un incident supplémentaire concernant les pigeons d'un pigeonnier évoqué ci-dessus : Levi bar Simon a transféré la propriété des produits de son pigeonnier, c'est-à-dire les oisillons et les œufs qu'il contenait, à Rav Yehuda. Rav Yehuda est venu devant Shmuel et lui a parlé de son acquisition. Shmouel lui dit : Va, frappe sur le nid, c'est-à-dire le pigeonnier, pour que les oisillons se lèvent et que tu les acquières.
La Guemara demande : Dans quel but Shmuel a-t-il dit à Rav Yehuda de faire cela ? S'il voulait que Rav Yehuda finalise l'acquisition afin que Lévi bar Simon ne puisse pas se rétracter, qu'il le fasse par l'acquisition au moyen d'un tissu. Il n’a pas besoin de taper sur le pigeonnier. Si cet incident s'est produit la veille d'une fête et que Rav Yehuda est venu demander quelle mesure prendre pour que les oiseaux soient autorisés à être abattus pendant la fête, alors il ne devrait pas être nécessaire de frapper sur le pigeonnier,

Daf142a

car en se levant la veille de la Fête et en disant : tel oiseau et cet oiseau je prendrai pour la Fête, il aurait effectué une préparation suffisante pour leur utilisation lors de la Fête. La Guemara répond : Ceux-ci, la progéniture et les œufs, étaient des produits nouveaux, que Levi bar Simon lui-même n'avait pas encore acquis. Et voici ce que Shmouel lui disait : Va frapper sur le nid pour que les mères se lèvent, et Lévi bar Simon aura alors acquis les petits dans le nid, et par conséquent, il pourra alors te transférer la propriété par acquisition. au moyen d'un chiffon.
MISHNA : Une personne ne peut pas prendre la mère oiseau avec sa progéniture même si elle prend la mère pour l'utiliser dans le cadre du rituel visant à purifier le lépreux. La Mishna compare la récompense pour l'accomplissement de la mitsva consistant à renvoyer la mère oiseau du nid à la récompense pour l'accomplissement d'autres mitsvot : Et si en ce qui concerne le renvoi de la mère oiseau, qui est une mitsva dont l'accomplissement est simple, car il n'entraîne une perte que d'un issar, c'est-à-dire la valeur de la mère oiseau, la Torah dit : « Afin que tu te trouves bien et que tu prolonges tes jours » (Deutéronome 22 : 7), cela peut être déduit a fortiori que la récompense n’est pas moindre pour l’accomplissement des mitsvot de la Torah dont l’accomplissement est exigeant.
GEMARA : L'école de Rabbi Ya'akov a enseigné que Rabbi Ya'akov dit : Il n'y a pas une seule mitsva écrite dans la Torah dont la récompense soit indiquée à côté, qui ne dépende d'une croyance en la résurrection des morts, c'est-à-dire : la récompense est en réalité accordée dans le monde à venir, après la résurrection des morts. Comment ça? En ce qui concerne l'honneur de son père et de sa mère, il est écrit : « Afin que vos jours soient longs et que tout se passe bien pour vous » (Deutéronome 5 : 16). En ce qui concerne le renvoi de la mère oiseau du nid, il est écrit : « Afin que tout se passe bien pour toi et que tu prolonges tes jours » (Deutéronome 22 : 7).
Malgré cela, il arriva qu'il y en avait un dont le père lui dit : Monte au sommet du bâtiment et amène-moi des oisillons ; et il grimpa au sommet du bâtiment et renvoya la mère oiseau et prit la progéniture, accomplissant ainsi simultanément la mitsva de renvoyer la mère oiseau du nid et la mitsva d'honorer ses parents, mais en revenant, il tomba et mourut. . Où est la durée des jours de celui-ci ? Et où est la bonté des jours de celui-ci ? Au contraire, le verset « afin que vos jours soient longs » fait référence au monde qui est entièrement long, et « afin que tout se passe bien pour vous » signifie dans le monde où tout va bien.
La Guemara suggère : Mais peut-être que cet incident décrit par Rabbi Ya'akov ne s'est jamais produit. Il est possible que quiconque accomplit ces mitsvot soit récompensé dans ce monde, et la situation décrite par Rabbi Ya'akov ne s'est jamais produite. La Guemara répond : Rabbi Ya'akov lui-même a été témoin d'un incident de ce genre. La Guemara suggère : Mais peut-être que cet homme envisageait le péché à ce moment-là, et il a été puni pour ses pensées. La Guemara répond : Il existe un principe selon lequel le Saint, Béni soit-Il, ne lie pas une mauvaise pensée à une action, c'est-à-dire qu'on n'est pas puni uniquement pour les pensées.
La Guemara objecte : Mais peut-être que le fils envisageait à ce moment-là l’adoration des idoles, comme il est écrit à propos de l’adoration des idoles : « Afin que je prenne la maison d’Israël dans son cœur » (Ézéchiel 14 : 5), et Rav Aḥa Bar Ya'akov dit : Cela fait référence à la punition pour l'idée d'adorer des idoles.
La Guemara répond : Voici ce que Rabbi Ya'akov disait après avoir été témoin de l'incident mentionné ci-dessus : Si l'on veut qu'il y ait une récompense pour l'accomplissement des mitsvot dans ce monde, cela devrait être efficace pour le fils et le protéger afin qu'il ne venez contempler l’adoration des idoles et soyez blessé. Il faut plutôt conclure qu’il n’y a aucune récompense pour l’accomplissement des mitsvot dans ce monde. La Guemara demande : Mais Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit : Ceux qui sont sur le chemin pour accomplir une mitsva ne sont pas susceptibles d'être blessés ? Comment est-il possible que cet individu, envoyé par son père pour accomplir une mitsva, ait pu mourir ? La Guemara répond : Quand ils reviennent, c'est différent, car après avoir accompli la mitsva, on est susceptible d'être blessé.
La Guemara demande : Mais Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit : Ceux qui sont sur le chemin pour accomplir une mitsva ne sont pas susceptibles d'être blessés, ni lorsqu'ils sont sur le chemin pour accomplir la mitsva, ni lorsqu'ils reviennent de l'exécution de la mitsva ? La Guemara répond : Dans ce cas, il s'agissait d'une échelle branlante sur laquelle le fils montait et descendait, et l'endroit où le danger est établi est différent, et même ceux qui sont sur le chemin pour accomplir une mitsva sont susceptibles d'être blessés. Cela ressort clairement de l’incident au cours duquel le prophète Samuel s’est rendu pour oindre David comme roi à la place de Saül, comme il est écrit : « Et Samuel dit : Comment puis-je y aller ? Si Saül l’apprend, il me tuera » (I Samuel 16 : 2). Même si Samuel était sur le point d’accomplir une mitsva, il craignait que des dangers avérés ne lui arrivent.
Rav Yosef a dit : Si Aḥer, littéralement Autre, appellation de l'ancien sage Elisha ben Avuya, avait interprété de manière homilétique ce verset susmentionné : « Afin que tout se passe bien pour vous » (Deutéronome 5 : 16), comme faisant référence au Monde-à- Venez, comme l'a fait Rabbi Ya'akov, le fils de sa fille, il n'aurait pas péché. La Guemara demande : Qu’est-ce qu’Aḥer a vu qui l’a conduit à l’hérésie ? Certains disent qu'il a vu un incident comme celui-ci dont le rabbin Ya'akov a été témoin, et d'autres disent qu'il a vu la langue du rabbin Hutzpit le diffuseur, qui a été jetée dans une décharge après son exécution par le gouvernement. Aḥer a dit : Une bouche qui a produit des perles de sagesse lèche-t-elle la poussière ? Mais il ne savait pas que l’expression « afin que tout se passe bien pour vous » signifie dans le monde où tout va bien, et que l’expression « afin que vos jours soient longs » fait référence au monde qui est entièrement long.
    