Daf2a

MISHNA : Il y a trente-six cas dans la Torah dans lesquels celui qui accomplit intentionnellement une action interdite est passible d'être excision du monde à venir [karet]. Ce sont : Celui qui a des rapports sexuels avec sa mère ; ou avec la femme de son père, même si elle n'est pas sa mère ; ou avec sa belle-fille. La même punition est imposée à un homme qui a des relations sexuelles avec un autre mâle [hazekhur], ou qui s'accouple avec un animal ; et une femme qui amène un animal sur elle pour se livrer à la bestialité. La même punition est infligée à celui qui a des relations sexuelles avec une femme et sa fille, ou avec une femme mariée. La même peine est imposée à celui qui a des relations sexuelles avec sa sœur, ou avec la sœur de son père, ou avec la sœur de sa mère, ou avec la sœur de sa femme, ou avec la femme de son frère, ou avec la femme du frère de son père, ou avec la femme du frère de sa mère, ou avec une femme qui a ses règles.
Et ceux-là aussi sont susceptibles de recevoir du karet : Celui qui blasphème le nom du Ciel, et celui qui adore une idole, et celui qui donne de ses enfants à Molekh (voir Lévitique 20 : 1-5), et un nécromancien, et celui qui profane le Shabbat. Et il en est de même pour celui qui est rituellement impur et qui a mangé de la nourriture sacrificielle ; et celui qui entre dans le Temple alors qu'il est rituellement impur ; et celui qui mange de la graisse interdite, ou consomme du sang, ou mange de la viande qui reste d'une offrande après le temps imparti pour sa consommation [notar], ou mange de la viande d'une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention de la consommer après son temps désigné [ cochon]; et celui qui égorge des offrandes et les offre hors du Temple.
Et ceux-là aussi sont susceptibles de recevoir du karet : celui qui mange du pain au levain à la Pâque, et celui qui mange ou accomplit un travail interdit à Yom Kippour. Et le même châtiment est celui de celui qui mélange l’huile d’onction selon les spécifications de l’huile préparée par Moïse dans le désert (voir Exode 30 : 22-33) ; et celui qui mélange l'encens selon les spécifications de l'encens utilisé dans le service du Temple à des fins autres que l'usage dans le Temple ; et celui qui applique l'huile d'onction sur sa peau. Et on est susceptible de recevoir un karet pour non-accomplissement de la mitsva d'apporter l'offrande pascale et de la mitsva de la circoncision, qui contrairement aux cas d'interdictions énumérés dans la mishna, sont des mitsvot positives.
Pour chacune de ces interdictions, on est passible de recevoir un karet pour sa violation intentionnelle et d'apporter une offrande pour le péché pour sa violation involontaire. Et pour leur violation, dans le cas où il ne sait pas s'il a transgressé ou non, il est susceptible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire, qui fournit une expiation provisoire jusqu'à ce qu'il découvre s'il a transgressé ou non. C'est la halakha pour toutes les transgressions énumérées ci-dessus, à l'exception de celui qui souille le Temple, c'est-à-dire qu'il entre dans le Temple alors qu'il est rituellement impur, ou qu'il prend part à ses objets consacrés alors qu'il est rituellement impur. Dans ces cas-là, il n’apporte pas d’offrande de culpabilité provisoire car il est obligé d’apporter une offrande variable pour une transgression définie. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : La halakha est la même à l’égard de celui qui blasphème, comme il est dit à propos du sacrifice pour le péché : « Vous aurez une seule loi pour celui qui accomplit l’action sans le savoir » (Nombres 15 :29). , à l'exclusion de celui qui blasphème, car il n'accomplit aucune action mais pèche par la parole.

Daf2b

GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que la mishna indique ce décompte des cas où celui qui accomplit l'action est susceptible de recevoir du karet ? Pourquoi indique-t-on un numéro ? Les trente-six sont répertoriés dans la mishna, et il suffit de les compter pour découvrir combien il y en a. Rabbi Yoḥanan a dit : En énumérant le décompte, la mishna enseigne que si quelqu'un les accomplit tous au cours d'un seul oubli, il s'expose à recevoir une punition pour chacun, c'est-à-dire à apporter trente-six offrandes pour le péché. .
La Guemara demande : Et en outre, en ce qui concerne ce que nous avons appris dans une mishna (Chabbat 73a) : Les principales catégories de travail sont quarante moins une ; pourquoi ai-je besoin de ce total de quarante moins un ? La Guemara répond : En énumérant le décompte, la Mishna enseigne que si l'on accomplit tous les travaux interdits dans un seul intervalle de conscience au cours duquel il n'était pas conscient de l'interdiction impliquée, il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour chacun.
La Guemara demande : Et de plus, en ce qui concerne ce que nous avons appris dans une mishna (8b) : Il y a quatre personnes qui n'ont pas encore apporté d'offrande expiatoire pour terminer leur processus de purification et qui ne peuvent pas manger de viande sacrificielle jusqu'à ce qu'elles aient apporté les offrandes requises. . La Mishna enseigne alors : Et voici les gens qui n'ont pas encore apporté d'offrande d'expiation : le zav, et le zava, et la femme après l'accouchement, et le lépreux. Pourquoi ai-je besoin de ce décompte de quatre ?
La Guemara répond : En énumérant le décompte, la mishna sert à exclure l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, qui dit qu'il y a cinq de ces individus. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Un converti est aussi celui qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation et il ne peut pas prendre de viande sacrificielle, bien qu'il ait été circoncis et immergé dans un bain rituel, jusqu'à ce que le prêtre asperge en son nom le sang de son offrande sur l'autel. C’est pour cette raison que la mishna enseigne quatre personnes, pour souligner qu’il n’existe pas cinq de ces personnes.
La Guemara demande : Et de plus, en ce qui concerne ce que nous avons appris dans cette même mishna (8b) : Et il y en a quatre qui apportent une offrande pour la transgression intentionnelle d'un interdit comme ils le font pour la transgression involontaire d'un interdit : Celui qui a des relations sexuelles avec une servante désignée (voir Lévitique 19 :20-22), un naziréen devenu rituellement impur (voir Nombres 6 :9-12), quelqu'un qui prête un faux serment selon lequel il ne connaît pas le témoignage en faveur d'un autre ( Lévitique 5 :1), et celui qui prête un faux serment sur un dépôt, c'est-à-dire qu'un objet appartenant à autrui n'est pas en sa possession (Lévitique 5 :21-26). Pourquoi ai-je besoin de ce décompte de quatre ?
La Guemara répond : En énumérant le décompte, la mishna sert à exclure l'opinion de Rabbi Shimon. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Shimon dit : Le transgresseur intentionnel qui prête un faux serment sur un dépôt n'a pas la possibilité d'expier en apportant une offrande. C’est pour cette raison que la mishna en enseigne quatre, pour souligner que prêter un faux serment sur un dépôt est inclus dans cette liste.
La Guemara demande : Et en outre, à propos de ce que nous avons appris dans une mishna (9a) : Il y a cinq personnes qui apportent une offrande pour plusieurs transgressions, c'est-à-dire pour avoir violé plusieurs fois la même transgression ; et la mishna enseigne alors : Ces individus apportent une offrande pour plusieurs transgressions : Celui qui s'engage dans plusieurs actes sexuels avec une servante fiancée ; un nazirite qui est devenu rituellement impur à travers plusieurs cas d'impureté rituelle ; celui qui avertit sa femme de se retirer avec plusieurs hommes ; un lépreux atteint de plusieurs cas de lèpre ; et une femme qui a donné naissance à plusieurs enfants. Pourquoi ai-je besoin de ce décompte de cinq ?
La Guemara répond : Le tanna de la mishna énumère le décompte parce qu'il veut enseigner cette dernière clause : Cela s'applique également à un nazirite s'il est devenu rituellement impur avec plusieurs cas d'impureté rituelle. Le décompte de cinq comprend le cas d’un naziréen. La Guemara explique quelle est la nouveauté de ce cas : Et vous découvrez ceci, qu'un nazirite peut contracter l'impureté rituelle plusieurs fois de suite, dans le cas où il est devenu rituellement impur le septième jour et, après avoir subi le processus de purification, est redevenu rituellement impur. impur le septième jour. Et selon quelle opinion est-ce ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui dit que le naziréat de pureté, c'est-à-dire le naziréat que l'on doit observer à nouveau après sa purification, prend effet sur le naziréat à partir du septième jour de son processus de purification.
La Guemara précise : Car, si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, c'est difficile : Puisqu'il dit que le naziréat de pureté ne prend effet sur le naziréen qu'au huitième jour, comment pouvez-vous trouver un cas dans lequel ces circonstances s'appliquent, c'est-à-dire qu'un naziréen peut être considéré comme impur avec plusieurs cas d'impureté rituelle au cours de la même période de naziréat ?
La Guemara explique pourquoi, selon l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, cela n'est pas possible : Si ce cas implique un nazirite qui est devenu rituellement impur le septième jour et, après avoir subi le processus de purification, est redevenu rituellement impur le septième jour. , le rabbin Yehuda HaNasi estimerait que toutes ces impuretés sont en fait un exemple d'impureté rituelle longue. Son raisonnement est que le naziréen n’a jamais atteint le huitième jour, ce qui renouvellerait son observance du naziréat dans la pureté. Si tel est le cas, la mishna ne parlera pas de cela comme d’un cas d’impuretés multiples.
Et si la Mishna fait référence à un naziréen qui est devenu rituellement impur le huitième jour et, après avoir subi le processus de purification, est redevenu rituellement impur le huitième jour, la règle de la Mishna ne s'appliquerait pas non plus. Puisqu'il a quitté son état d'impureté à un moment approprié pour apporter son offrande, comme il peut apporter son offrande le huitième jour, cela n'est pas considéré comme une continuation de l'impureté rituelle précédente et il est susceptible d'apporter une offrande distincte pour chacun et chaque cas d'impureté. En concluez-en plutôt que cette mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. C’est pour souligner ce fait que la mishna énumère le décompte.
La Guemara demande : Quelle est la source de cette opinion du rabbin Yehuda HaNasi et quelle est la source de cette opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita à propos d'un verset qui parle d'un nazirite qui est devenu rituellement impur et a amené deux oiseaux au Temple : « Et le prêtre préparera un pour le sacrifice d'expiation et l'autre pour un holocauste. et faites l'expiation pour lui, car il a péché par son âme, et il sanctifiera sa tête ce même jour » (Nombres 6 : 11). Le verset fait référence au jour de l'apport de ses offrandes, qui est le huitième jour de sa purification ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit que le verset fait référence au jour de son rasage, c'est-à-dire au septième jour de sa purification.
La Guemara revient sur sa série de questions concernant la mention des décomptes dans les mishnayot. La Guemara demande : Et en outre, à propos de ce que nous avons appris dans une mishna (9a) : Et il y a cinq personnes qui apportent une offrande variable, qui est déterminée par la situation financière du pécheur ; et la mishna enseigne alors (10b) : Ceux-ci apportent une offrande mobile : On apporte une telle offrande pour entendre la voix d'un serment, et pour un faux serment de la parole des lèvres, et pour la profanation du Temple et ses aliments sacrés, et la femme après l'accouchement, et le lépreux. Pourquoi ai-je besoin de ce décompte de cinq ?
La Guemara répond : Le tanna de la mishna énumère le décompte à cause de la halakha enseignée dans cette dernière clause, comme cette dernière clause l'enseigne, dans une autre mishna (Horayot 8b) : Le tribunal n'est pas tenu de rendre une décision concernant le ou pour un faux serment prononcé par les lèvres, ou pour la profanation du Temple et de ses aliments sacrés. Le statut du roi est semblable à celui de la cour et il est dispensé d'apporter une offrande dans ces cas-là. C'est pour cette raison que la Mishna en enseigne cinq, pour exclure l'opinion du rabbin Eliezer, qui dit qu'un roi apporte une chèvre, c'est-à-dire une offrande fixe pour le péché, au lieu d'une offrande mobile pour la profanation du Temple et de ses lieux sacrés. nourriture.
La Guemara demande : Et de plus, en ce qui concerne ce que nous avons appris dans une mishna (Bava Kamma 2a) : Il existe quatre catégories principales de dommages : La catégorie du Buffle, la catégorie de la Fosse, la catégorie de Maveh et la catégorie de Feu. Pourquoi ai-je besoin de ce décompte de quatre ?
La Guemara répond : En énumérant le décompte, la mishna sert à exclure l'opinion du rabbin Oshaya, qui dit (Tosefta, Bava Kamma 9 :1) : Il existe treize catégories principales de dommages. Et selon le rabbin Oshaya, pourquoi ai-je besoin de ce décompte de treize ? En énumérant le décompte, il sert à exclure l’opinion du rabbin Hiyya, qui dit : Il existe vingt-quatre catégories principales de dommages. Et selon Rabbi Hiyya, pourquoi ai-je besoin de ce décompte de vingt-quatre ? En énumérant le décompte, il sert à exclure le cas d'un informateur qui amène les autorités à confisquer les biens d'autrui, et d'un prêtre qui rend le piggul d'offrande à autrui, car le rabbin Ḥiyya concède que ceux-ci ne sont pas inclus dans les principales catégories de dommages.
§ La Guemara revient pour discuter de la déclaration du rabbin Yoḥanan. Le Maître a dit plus tôt : En énumérant le décompte, la mishna enseigne que s'il les a toutes accomplies, c'est-à-dire s'il a involontairement violé chaque interdiction, au cours d'un seul oubli, il est susceptible de recevoir une punition pour chacun d'entre eux. , c'est-à-dire apporter trente-six offrandes pour le péché.
La Guemara soulève une difficulté en ce qui concerne les interdictions de se livrer à des rapports sexuels interdits : Certes, on ne peut pas dire que celui qui viole involontairement toute interdiction de se livrer à des rapports sexuels interdits est entièrement exempté, comme il est écrit : « Car quiconque fera l'une de ces choses abominations, les âmes qui les commettent seront retranchées du milieu de leur peuple » (Lévitique 18 :29), et comme ils sont tous punissables de karet, il est passible d’apporter un sacrifice d’expiation pour sa transgression involontaire. Mais pourquoi ne pas dire que s’il a transgressé une interdiction, il est susceptible d’apporter une seule offrande pour le péché, et de même, s’il les a toutes transgressées dans un seul oubli, il est susceptible d’apporter une seule offrande pour le péché.
Rabbi Yoḥanan a dit : C'est pour cette raison que le karet qu'on encourt pour avoir des relations sexuelles avec sa sœur est distingué et mentionné indépendamment des autres actes de relations sexuelles interdites (Lévitique 20 : 17). Cela sert à séparer les interdictions et à enseigner que l'on est passible d'une punition distincte de karet ou d'apporter une offrande pour le péché pour chaque interdiction individuelle contre des rapports sexuels interdits.
Rav Beivai bar Abaye s'oppose à ceci : Pourquoi ne pas dire : En ce qui concerne celui qui a des relations sexuelles avec sa sœur, ce que le verset détaille séparément, il devient susceptible d'apporter une offrande pour le péché en échange, mais en ce qui concerne tous les autres actes de rapports sexuels interdits, une fois qu'il les a tous transgressés dans un seul oubli, il devient susceptible d'apporter une seule offrande pour le péché pour tous.
La Guemara objecte : Et selon Rav Beivai bar Abaye, n'accepte-t-il pas ce principe herméneutique qui est enseigné dans une baraïta : Toute matière qui était incluse dans une généralisation, mais qui était choisie pour enseigner une halakha, était choisie pour enseigner que halakha non seulement sur elle-même mais pour enseigner cette halakha sur l'ensemble de la généralisation.
La baraita explique : Comment ça ? Le verset déclare : « Mais l’âme qui mange de la chair du sacrifice de prospérités qui appartient à l’Éternel, avec sur elle son impureté rituelle, cette âme sera retranchée de son peuple » (Lévitique 7 :20). Mais les offrandes de paix ne sont-elles pas incluses dans la catégorie générale de toutes les offrandes sacrificielles ? pourquoi, alors, ont-ils été explicitement pointés du doigt dans ce verset ?
La baraita répond : Ils ont été choisis pour leur juxtaposer la halakha d'autres offrandes, enseignant : Tout comme les offrandes de paix sont uniques en ce sens qu'elles sont consacrées pour l'autel et que l'on est susceptible de recevoir du karet pour y avoir participé alors qu'il est impur, de même. , en ce qui concerne toute la nourriture consacrée pour l'autel, on est susceptible de recevoir du karet pour en manger alors qu'il est impur. Cela exclut de cette halakha les objets consacrés à l’entretien du Temple. Le même raisonnement devrait s'appliquer à l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec sa sœur, car elle enseigne que l'on est responsable séparément de toutes les catégories de relations interdites.
Rav Beivai bar Abaye a dit au Sage qui a soulevé cette difficulté : La discussion de la déclaration de Rabbi Yoḥanan doit être tenue en dehors de cette baraïta. Car, n'avez-vous pas dit là que la comparaison avec les offrandes de paix exclut les objets consacrés à l'entretien du Temple ? La matière choisie n’enseigne sa halakha que dans les cas qui lui ressemblent. Le même raisonnement devrait s'appliquer à l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec sa sœur.
Rav Beivai précise : Ici aussi, tout comme le cas de sa sœur est unique en ce sens qu'elle est une parente interdite qui ne peut être autorisée pendant toute la vie de celui qui l'interdit, c'est-à-dire son frère, car elle sera toujours sa sœur. De même, la halakha selon laquelle on est susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation pour la transgression de chaque interdiction s'applique à tout parent interdit qui ne peut être autorisé dans la vie de celui qui lui interdit. Ceci exclut une femme mariée, qui peut être admise dans la vie de celui qui la lui interdit, c'est-à-dire son mari, puisque leur relation peut prendre fin par le divorce. Si tel est le cas, on ne serait pas tenu d'apporter une offrande pour le péché distincte pour chaque cas de relation sexuelle avec une femme mariée, alors que Rabbi Yoḥanan soutient qu'on est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour avoir violé chacune des interdictions énumérées dans la mishna, dont celui concernant une femme mariée.
Rabbi Yona a répondu, et certains disent que cela a été déclaré par Rav Huna, fils de Rav Yehoshua : Le verset déclare : « Car quiconque commettra l'une de ces abominations, les âmes qui les commettent seront retranchées du milieu de leur peuple » ( Lévitique 18 :29). Puisqu'il s'agit d'une juxtaposition, cela signifie que dans ce verset, tous ceux avec qui les relations sont interdites sont juxtaposés au cas de sa sœur, écrit dans ce passage comme suit : De même qu'à l'égard de sa sœur, il est passible d'intenter une poursuite. de même, dans tous les cas de relations interdites, on est susceptible d'apporter une offrande d'expiation séparée pour avoir eu des relations sexuelles avec cette femme seule. Lorsqu’une halakha est dérivée par juxtaposition, les cas ne doivent pas nécessairement être entièrement similaires.
La Guemara objecte : Mais cela présente une difficulté selon l’avis de Rabbi Yitzḥak, qui dit : Tous ceux susceptibles de recevoir le karet en cas d’inceste étaient inclus dans le principe : « Car quiconque commettra l’une de ces abominations, même les gens qui ils seront retranchés du milieu de leur peuple » (Lévitique 18 :29). Et pourquoi le karet encouru en ayant des relations sexuelles avec sa sœur a-t-il été choisi dans Lévitique 20 : 17 ? Il a été choisi pour le juger, afin que les transgresseurs reçoivent le châtiment du karet et non celui des coups de fouet. Bien qu'ils aient violé une interdiction qui entraîne généralement la punition des coups de fouet, ils ne sont pas fouettés, car ils sont passibles de la punition plus sévère du karet.
La Guemara explique la difficulté : D’où Rabbi Yitzḥak apprend-il à séparer les interdictions et à enseigner que l’on est passible d’une punition distincte de karet ou d’apporter une offrande pour le péché pour chaque violation de l’interdiction des rapports sexuels interdits ? Contrairement à Rabbi Yoḥanan, il ne peut pas la déduire du verset ci-dessus, car il apprend cette halakha susmentionnée à partir de ce verset. La Guemara répond : Il le dérive du verset : « Et vous ne vous approcherez pas d'une femme pour découvrir sa nudité tant qu'elle est impure par ses règles » (Lévitique 18 : 19). Puisque le verset aurait pu dire simplement : Et tu ne t'approcheras pas d'une femme qui a ses règles, la longue expression de : « Une femme… aussi longtemps qu'elle est impure par ses règles », sert à séparer les transgressions et à le rendre passible d'un châtiment. pour chaque femme avec laquelle il a eu des rapports sexuels interdits.
La Guemara défie : Et en ce qui concerne les rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yitzḥak, qu'ils déduisent également cette halakha selon laquelle on est passible d'une punition distincte de karet ou d'apporter une offrande pour le péché pour chaque violation de l'interdiction des rapports sexuels interdits. le verset cité par Rabbi Yitzḥak : « Et vous ne vous approcherez pas d’une femme pour découvrir sa nudité tant qu’elle est impure par ses règles. » La Guemara répond : Oui, c'est effectivement le cas. La Guemara demande : Mais s'ils tirent cette halakha de la même source que Rabbi Yitzḥak, dans quel but vient l'instance spécifique de karet déclarée à l'égard de sa sœur ? La Guemara répond : Les rabbins exigent qu'il sépare les transgressions et rende quelqu'un susceptible d'apporter une offrande pour le péché séparée pour avoir eu des relations sexuelles avec sa sœur, et pour avoir eu des relations sexuelles avec la sœur de son père, et pour avoir eu des relations sexuelles avec la sœur de sa mère, en un seul instant de conscience.
La Guemara demande : Pourquoi est-il nécessaire que le verset sépare les transgressions et rende quelqu'un susceptible d'apporter une offrande pour le péché séparée à l'égard de ces parents interdits ? Ne s'agit-il pas de catégories distinctes d'interdits et de corps distincts, c'est-à-dire de trois personnes différentes ? Il est évident que chaque acte sexuel nécessitera une offrande pour le péché distincte. Dites plutôt ce qui suit : Le verset sert à séparer les transgressions et à rendre quelqu'un susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation séparé pour avoir involontairement eu des relations sexuelles avec sa sœur qui est aussi la sœur de son père et qui est aussi la sœur de sa mère, c'est-à-dire que l'on est responsable d'apporter trois offrandes pour le péché malgré le fait que les trois interdictions sont violées par un seul acte sexuel avec la même personne.
La Guemara tourne son attention vers l’autre opinion : Et en ce qui concerne Rabbi Yitzḥak, d’où tire-t-il cette affaire ? La Guemara répond : Il le dérive de la dernière clause du verset, comme il est écrit : « Il a découvert la nudité de sa sœur » (Lévitique 20 :17). Cette phrase apparemment superflue enseigne cette halakha.
La Guemara demande en outre : Et en ce qui concerne les rabbins, concernant cette mention de « sa sœur » dans la dernière clause du verset, qu'en font-ils ? La Guemara répond : Ils l’exigent

Daf3a

d'enseigner la halakha dans le cas de sa sœur qui est à la fois la fille de son père et la fille de sa mère, et cela sert à dire qu'on n'administre pas de punition sur la base d'une inférence a fortiori. Bien que les versets prévoient une punition à la fois pour celui qui a des relations sexuelles avec sa demi-sœur qui est la fille de son père et pour sa demi-sœur qui est la fille de sa mère, on ne peut pas déduire a fortiori qu'il devrait également être puni pour s'être livré à des relations sexuelles. relations sexuelles avec sa sœur de ses deux parents, car les punitions ne sont appliquées que lorsque la Torah les impose expressément.
La Guemara note : Et Rabbi Yitzḥak, qui n’interprète pas les versets de cette manière, soutient qu’on administre une punition sur la base d’une inférence a fortiori. Et si vous le souhaitez, dites plutôt une raison différente pour laquelle Rabbi Yitzḥak n'exige pas cette explication : Il tire la punition de karet pour avoir eu des relations sexuelles avec une sœur des deux parents de l'avertissement, c'est-à-dire de l'interdiction qui est énoncée à son égard. . Tout comme le verset interdit explicitement d'avoir des relations sexuelles avec une sœur des deux parents, la même punition de karet s'applique aux relations sexuelles avec elle comme aux relations sexuelles avec d'autres membres de la famille interdits.
§ Rabbi Elazar dit que Rabbi Hoshaya dit : Partout où vous trouvez deux interdictions différentes, et qu'un seul châtiment de karet est énoncé pour les deux, vous devez diviser l'offrande pour le péché entre elles, c'est-à-dire que si quelqu'un a transgressé les deux interdictions involontairement, il est passible de apportez une offrande pour le péché pour chacun. Et quel est ce cas ? Celui qui mélange l'huile d'onction selon les spécifications de l'huile préparée par Moïse dans le désert, à des fins autres que l'usage dans le Temple, et celui qui applique cette huile d'onction sur la peau d'une personne, comme il est écrit : « Sur on ne l'appliquera pas à la chair de l'homme, et vous n'en ferez rien de semblable, selon sa composition » (Exode 30 :32). Ce sont deux interdictions, l'une d'appliquer l'huile et l'autre de la mélanger, et un karet est énoncé concernant les deux, comme il est écrit : « Quiconque en compose de semblable, ou quiconque en met sur un étranger, il sera retranché de son peuple » (Exode 30 :33).
La Guemara conteste cette affirmation : Mais en conséquence, une fois qu'il y a des interdictions distinctes énoncées dans la Torah concernant les relations sexuelles avec tous les parents interdits (Lévitique, chapitre 18), et à la conclusion de ce passage, il est écrit : « Car quiconque Si vous faites l’une de ces abominations, les âmes qui les commettent seront retranchées du milieu de leur peuple » (Lévitique 18 :29), il est indiqué que les châtiments du karet ou d’une offrande pour le péché s’appliquent à toutes ces interdictions. Si oui, pourquoi ai-je besoin du châtiment de karet que le Miséricordieux écrit à propos de sa sœur, dans un passage séparé : « Et ils seront retranchés aux yeux des enfants de leur peuple ; il a découvert la nudité de sa sœur » (Lévitique 20 :17) ?
La Guemara explique : Ce verset est nécessaire pour enseigner une halakha selon l'opinion des rabbins, et une halakha selon le rabbin Yitzḥak, selon son opinion. La Guemara précise : Selon l'opinion des rabbins, ils ont besoin de ce verset pour dire qu'on n'administre pas de punition sur la base d'une inférence a fortiori. Selon le rabbin Yitzḥak, il déduit que ce verset en vient à considérer une personne susceptible d'apporter trois offrandes pour le péché distinctes pour avoir involontairement eu des relations sexuelles avec sa propre sœur qui est également la sœur de son père et qui est également la sœur de sa mère.
La Guemara demande : Et quant aux rabbins, d’où tirent-ils cette halakha ? La Guemara répond : On peut dire qu'ils le dérivent du terme « sa sœur » écrit dans la première clause du verset : « Et si un homme prend sa sœur » (Lévitique 20 :17). Et le rabbin Yitzḥak soutient qu’on ne peut pas déduire une halakha du terme « sa sœur » écrit dans la première clause, car c’est la manière du verset de décrire le cas en détail avant d’énoncer l’interdiction qui s’y applique. Et c'est pourquoi il déduit du terme «sa sœur» écrit dans la dernière clause du verset que cela vient séparer les interdictions et rendre quelqu'un susceptible d'apporter trois offrandes pour le péché distinctes pour avoir eu des relations sexuelles avec sa propre sœur qui est aussi celle de son père. sœur et qui est aussi la sœur de sa mère.
§ La Guemara revient sur la déclaration du rabbin Elazar selon laquelle celui qui mélange involontairement l'huile d'onction et l'applique sur la peau est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Nous apprenons également dans la mishna : Et celui qui mélange l'huile d'onction, et celui qui mélange l'encens, et celui qui applique l'huile d'onction sur sa peau.
Rav Naḥman bar Yitzḥak explique sa conclusion : Pourquoi ai-je besoin du tanna pour enseigner la clause : Celui qui mélange l'encens, au milieu, entre les deux cas concernant l'huile d'onction ? N'est-il pas exact que c'est ce que la mishna nous enseigne : de même que mélanger l'encens est une interdiction indépendante et que l'on est susceptible de recevoir du karet pour cela en soi, et d'apporter une offrande pour le péché pour sa transgression involontaire, de même, en ce qui concerne à celui qui mélange l'huile d'onction et à celui qui applique l'huile d'onction sur sa peau, puisqu'ils constituent chacun une interdiction indépendante, on est susceptible de recevoir du karet pour chaque action en elle-même, et d'apporter une offrande pour le péché pour la transgression involontaire de chacun. d'eux.
Et si vous dites que la mishna utilise cet ordre parce qu'elle veut enseigner les deux cas impliquant le mélange, que le tanna enseigne ces deux halakhot dans l'ordre inverse : celui qui mélange l'encens, et celui qui mélange l'huile d'onction, et un qui applique l'huile d'onction. De cette manière, les deux clauses traitant du mélange seraient adjacentes, et de même les deux clauses traitant de l'huile d'onction seraient adjacentes. Pourquoi le tanna a-t-il divisé les cas impliquant l'huile d'onction en enseignant la halakha de celui qui mélange l'encens entre eux ? N’est-il pas exact que cela nous enseigne qu’il existe une séparation entre les deux interdictions, exigeant que l’on apporte deux offrandes pour le péché ? La Guemara affirme : Concluez de la mishna que tel est le cas.
§ La Mishna a inclus dans sa liste de ceux susceptibles de recevoir le karet un mâle qui a des relations sexuelles avec un autre mâle ou qui copule avec un animal, et une femme qui amène un animal sur elle pour se livrer à la bestialité. La Guemara demande : Selon quels critères le tanna de la mishna compte-t-il les interdictions de la mishna ? Le rabbin Yoḥanan a expliqué que le décompte indiqué dans la mishna sert à enseigner que celui qui a violé toutes les interdictions de se livrer à des rapports sexuels interdits en un seul oubli est passible d'une punition pour chacun. Quel individu a bien pu commettre toutes ces transgressions ?
La Guémara précise : S'il fait référence à des interdits transgressés par les hommes, alors il faut retirer le cas d'une femme qui amène un animal sur elle pour se livrer à la bestialité, et si c'est le cas, il manque un cas de karet du décompte. S'il s'agit d'interdictions transgressées par les femmes, il faut en exclure le cas d'un homme qui a des relations sexuelles avec un autre homme ou avec un animal, et si c'est le cas, il manque deux cas de karet.
Rabbi Yoḥanan a dit : En fait, le tanna fait référence aux interdits transgressés par les hommes. Il faut supprimer le cas d'une femme qui amène un animal sur elle pour se livrer à la bestialité, et plutôt enseigner la mishna comme ceci : Un mâle qui a des relations sexuelles avec un autre mâle, et un homme qui amène un autre mâle sur lui pour avoir des relations sexuelles. . Et cette mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Yishmael, qui dit que celui qui transgresse ces deux interdictions en un seul oubli est susceptible d’apporter deux sacrifices pour le péché.
La Guemara soulève une difficulté : Mais du fait que la mishna enseigne dans sa dernière clause le cas de celui qui blasphème, et que nous interprétons cette clause conformément à l'opinion de Rabbi Akiva, on peut déduire que la première clause de la mishna est également conforme à l’opinion du rabbin Akiva.
La Guemara suggère : Et si vous dites que la Mishna entière est en fait conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, et en ce qui concerne la halakha énumérée dans la première clause, il tient conformément à l'opinion de Rabbi Yishmael, cela n'est pas tenable. , comme ne le dit pas Rabbi Abbahu : Dans le cas d'un homme qui a des relations sexuelles avec un autre homme, et d'un homme qui amène un autre homme sur lui pour avoir des relations sexuelles, selon la déclaration de Rabbi Yishmael, qui tire ces interdictions de deux versets distincts, de : « Et tu ne coucheras pas avec un homme comme avec une femme » (Lévitique 18 :22), et de : « Il n'y aura pas de sodomite parmi les fils d'Israël » (Deutéronome 23 :18), qui fait référence à celui qui s'engage passivement dans des relations homosexuelles, celui qui transgresse ces deux interdictions dans un seul oubli est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché.
Rabbi Abbahu poursuit : En revanche, selon l’opinion de Rabbi Akiva, il n’est susceptible d’apporter qu’une seule offrande pour le péché, car il tire les deux interdictions d’un seul verset : « Tu ne coucheras pas [tishkhav] avec un homme », dans le sens actif. forme, comme on peut lire le verbe dans ce verset, écrit dans la Torah sans voyelles, comme s'il disait : Permets que tu sois couché avec [tishakheiv], au passif. De toute évidence, Rabbi Akiva n’est pas d’accord avec l’opinion de Rabbi Yishmael concernant un homme qui a des relations sexuelles avec un autre homme et un homme qui amène un autre homme sur lui pour avoir des relations sexuelles.
La Guemara suggère : Au contraire, la première clause est conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael, et concernant celui qui blasphème, il est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva. La Guemara soulève une difficulté : Si tel est le cas, que le tanna enseigne également deux cas supplémentaires en matière de bestialité : Celui qui copule avec un animal, dérivé du verset : « Et tu ne coucheras avec aucune bête » (Lévitique 18 :23) ; et un homme qui amène un animal sur lui pour la bestialité, dérivé de : « Il n'y aura pas de sodomite parmi les fils d'Israël » (Deutéronome 23 : 18), qui peut être interprété comme s'appliquant à toutes les formes de rapports anaux masculins, y compris Avec des animaux.
La Guemara répond : Abaye n'a-t-il pas dit : Quant à celui qui s'accouple avec un animal et qui amène un animal sur lui pour se livrer à la bestialité, même selon l'opinion de Rabbi Yishmael, il n'est susceptible d'apporter qu'une seule offrande pour le péché, comme lorsque le verset : « Il n'y aura pas de sodomite », il est écrit à propos des hommes, c'est-à-dire que le terme sodomite n'inclut pas celui qui se livre à la bestialité. En conclusion, selon Rabbi Yoḥanan, la mishna énumère les interdits transgressés par les hommes, et il faut donc retirer du décompte le cas d'une femme qui amène un animal sur elle pour se livrer à la bestialité, et ajouter le cas d'un homme qui amène un autre mâle sur lui pour avoir des relations sexuelles, conformément à l'opinion de Rabbi Yishmael.
La Guemara cite une autre interprétation : Rabbi Elazar a dit au nom de Rav : La mishna énumère les interdits transgressés par les hommes et non par les femmes, mais il ne faut pas retirer du décompte le cas d'une femme qui amène un animal sur elle pour se livrer à la bestialité. . La raison en est que le tanna de la mishna enseigne trente-trois interdictions pour lesquelles un homme apporte des offrandes pour le péché, et il enseigne trois autres cas de karet afin de compléter la liste des transgressions pour lesquelles on est passible d'être puni de karet. Ces trois-là ne répondent pas aux mêmes critères que les trente-trois autres, et le cas d’une femme qui amène un animal sur elle pour se livrer à la bestialité est l’un de ces trois.
Qu’est-ce qui soutient cette interprétation ? Comme l'enseigne la mishna dans cette dernière clause : Et l'on est susceptible de recevoir du karet s'il n'accomplit pas la mitsva d'apporter l'offrande pascale et la mitsva de la circoncision, qui contrairement aux cas d'interdictions énumérées dans la mishna, sont des mitsvot positives. Pourquoi le tanna enseigne-t-il les cas de l'offrande pascale et de la circoncision ?
Et si vous dites que la Mishna mentionne ces mitsvot positives pour enseigner que l'on apporte une offrande pour avoir involontairement omis de les accomplir, apporte-t-on réellement une offrande dans un tel cas ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta : toute la Torah est juxtaposée à l'idolâtrie, comme il est écrit : « Tu auras une seule loi [torah] pour celui qui agit involontairement. Mais celui qui agit avec une main haute, qu'il soit indigène ou étranger, blasphème le Seigneur ; et cette âme sera retranchée du milieu de son peuple » (Nombres 15 : 29-30).
L’expression « Mais celui qui agit d’une main haute, qu’il soit né dans le pays ou qu’il soit étranger, blasphème le Seigneur » fait référence à celui qui s’adonne au culte des idoles, et elle est dérivée de ici : Tout comme le culte des idoles est une situation dans laquelle la Torah dit à une personne : Asseyez-vous et abstenez-vous d'agir, et celui qui transgresse cette interdiction involontairement doit apporter une offrande pour le péché, de même, en ce qui concerne chaque transgression dans laquelle la Torah dit qu'il faut s'asseoir et s'abstenir d'agir. action, on est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour l'accomplissement de l'acte. En conséquence, on n'est pas tenu d'apporter une offrande pour l'omission involontaire d'accomplir une mitsva positive, comme apporter l'offrande pascale ou la circoncision.
La Guemara conclut sa déclaration : N'est-il pas plutôt correct de conclure de la mishna que le tanna de la mishna a enseigné trente-trois interdictions pour lesquelles un homme apporte des offrandes pour le péché, qui s'appliquent à celui qui agit involontairement, et il a enseigné trois autres des cas de karet afin de compléter la liste des transgressions pour lesquelles on est passible d'une peine de karet ? Ces trois cas sont une femme qui amène un animal sur elle pour se livrer à la bestialité, une qui n'apporte pas l'offrande pascale et une qui ne pratique pas la circoncision. La Guemara affirme : Concluez de la mishna que tel est le cas.
§ La liste des interdictions de la mishna pour lesquelles il faut apporter une offrande pour le péché en cas de violation involontaire inclut celui qui profane le Chabbat. Les Sages expriment leur surprise face à ce jugement et disent : Les travaux primaires du Chabbat sont de quarante moins un, et chacun est passible d'apporter une offrande pour le péché pour chaque travail primaire qu'il viole. Cela représente à lui seul plus que les trente-six cas mentionnés dans la mishna. Rabbi Yoḥanan a dit : Le tanna a enseigné un cas où son action était involontaire à l'égard du Chabbat, c'est-à-dire qu'il ignorait que c'était le Chabbat, et son action était intentionnelle à l'égard des travaux interdits, en ce sens qu'il était conscient que les actes qu'il accomplissait étaient des travaux interdits le Chabbat. Dans ce cas, la halakha veut qu’il ne soit susceptible d’apporter qu’une seule offrande pour le péché, car il n’a commis qu’une seule erreur.
Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Parle aux enfants d'Israël, disant : Une âme qui pèche par erreur, à cause de tous les commandements de Dieu qui ne peuvent être observés, et qui exécute l'un d'eux [moi' aḥat mehena] » (Lévitique 4 : 2). L'expression « me'aḥat mehena » est interprétée de plusieurs manières. L’un d’eux est : Il existe un exemple de « eux [hena] », c’est-à-dire de nombreuses transgressions involontaires, qui est comme « un [aḥat] », une seule transgression involontaire, dans le sens où l’on est susceptible d’apporter une seule offrande pour le péché. Comment ça? Lorsqu'on accomplit de nombreux travaux alors que son action était involontaire à l'égard du Chabbat mais que son action était intentionnelle à l'égard des travaux interdits, il n'apporte qu'une seule offrande pour le péché. C'est le cas évoqué dans la mishna.
Les défis de la Guemara : Mais que le tanna enseigne un cas où son action était intentionnelle en ce qui concerne le Shabbat, c'est-à-dire qu'il savait que c'était le Shabbat, mais son action était involontaire en ce qui concerne les travaux interdits, car il ignorait qu'ils étaient interdits. Dans ce cas, la halakha veut qu'il soit susceptible d'apporter quarante moins un sacrifices pour le péché, un pour chaque catégorie principale de travail.
La Guemara précise que c'est ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et exécute l'un d'eux. » Cela enseigne qu'il y a des moments où l'on est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour toutes ses transgressions, et il y a des moments où l'on est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour chaque transgression. Et cela est enseigné en outre dans une baraita : Il y a « un [aḥat] », c'est-à-dire la transgression d'un seul interdit, qui est comme « eux [hena] », c'est-à-dire de nombreuses transgressions involontaires, dans le sens où une seule est susceptible d'entraîner de multiples transgressions. offrandes pour le péché. Comment ça? Lorsqu’on accomplit de nombreux travaux alors que son action était intentionnelle par rapport au Chabbat mais que son action était involontaire par rapport aux travaux interdits, il apporte de multiples offrandes pour le péché.
La Guemara répond : Le tanna préfère citer le cas de celui qui a effectué de nombreux travaux où son action était involontaire à l'égard du Chabbat mais intentionnelle à l'égard des travaux interdits, afin de souligner qu'il n'est pas exempté d'apporter au moins une seule offrande pour le péché, même s'il accomplissait intentionnellement les actes de travail.
La Guemara note : De même, vous constatez que le tanna de la mishna enseigne de cette manière en ce qui concerne le culte des idoles, puisqu'il enseigne la responsabilité d'apporter une seule offrande pour le péché, malgré le fait que le pécheur puisse avoir accompli quatre rites interdits : l'abattage, brûler de l'encens, verser des libations et s'incliner. Comment ça? Il s'agissait d'un cas où, comme pour le Shabbat, ses actions étaient involontaires en ce qui concerne le culte des idoles, car il ne savait pas qu'il adorait une idole, mais elles étaient intentionnelles en ce qui concerne les rites interdits, c'est-à-dire qu'il était conscient que ces rites étaient interdits. interdit.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles on accomplit un acte involontaire en ce qui concerne le culte des idoles ? Si nous disons que cela fait référence à un cas où il se tenait dans un lieu d'adoration d'idoles et pensait que c'était une synagogue et s'y inclinait, et il s'est avéré qu'il s'est incliné devant une idole, dans cette situation il ne commet aucune transgression : Puisque son cœur était dirigé vers le Ciel, ce n'est même pas une transgression involontaire.
On pourrait plutôt dire qu'il s'agit d'un cas où il a vu une statue [andarta] à l'effigie du roi et s'est incliné devant elle. Encore une fois, quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si le baraïta fait référence à une situation dans laquelle il s'est incliné parce qu'il a accepté cette image sur lui-même en tant que dieu, il s'est engagé intentionnellement dans l'adoration des idoles et par conséquent il est sujet à la mort par lapidation, et il n'est pas tenu d'apporter une offrande pour le péché. Et s’il n’a pas accepté cette image de dieu et s’est incliné simplement par déférence envers le monarque, c’est un acte dénué de sens, ce n’est pas du tout un culte d’idole.
Il s'agit plutôt d'un cas où l'on s'inclinait par amour pour quelqu'un qui lui demandait de s'incliner devant la statue, ou par peur que quelqu'un lui demande de le faire. Il avait l’impression que s’il n’avait pas de tout cœur l’intention d’adorer l’idole, il n’y avait aucune interdiction. C’est une transgression involontaire.
La Guemara commente : Cela fonctionne bien selon Abaye, qui dit : Celui qui s'incline devant une idole par amour ou par peur est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Mais selon Rava, qui dit : Celui qui s'incline devant une idole par amour ou par peur est dispensé d'apporter une offrande pour le péché, que peut-on dire ? Quelles sont les circonstances d’une transgression involontaire en ce qui concerne le culte des idoles ?

Daf 3b

Il s'agit plutôt d'un cas où l'on se dit que cela est permis. Il a l’impression que le culte des idoles est autorisé, et son acte involontaire est le résultat de l’ignorance et non de l’oubli. Car Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman concernant le Shabbat uniquement afin qu'il puisse être déterminé s'il fallait considérer celui qui ignore à la fois l'essence du Shabbat et les travaux interdits spécifiques comme susceptible d'apporter une offrande pour le péché, ou s'il devait le considérer comme responsable. pour apporter deux sacrifices pour le péché. Mais quant à la possibilité de l’exonérer complètement, il ne lui a pas posé un tel dilemme.
Rav Pappa dit : Vous trouvez un acte accompli involontairement à propos du culte des idoles dans le cas d'un enfant qui a été capturé parmi les gentils et qui n'a jamais enseigné la Torah, car il sait que le culte des idoles en général est interdit, mais en ce qui concerne ces objets particuliers d’idolâtrie qu’il adore, il ne sait pas qu’ils sont interdits.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Vous pouvez même dire que cette décision est prononcée à l'égard d'un adulte, c'est-à-dire quelqu'un qui n'a pas été capturé par les gentils lorsqu'il était enfant, et il s'agit d'un cas où il s'est trompé par rapport à ce verset. : « Vous ne ferez pas avec moi des dieux d'argent et des dieux d'or, vous ne vous ferez pas vous-mêmes » (Exode 20 :20). Cette personne pense que lorsqu’il est interdit de s’incliner devant une idole, cela s’applique uniquement à un objet d’idolâtrie façonné en argent ou en or ; mais en ce qui concerne les objets fabriqués avec d'autres substances, comme le bois ou la pierre, cela est permis. Et c’est là un cas d’action involontaire en ce qui concerne le culte des idoles mais intentionnelle en ce qui concerne les rites interdits.
Rav Aḥa, fils du Rav Ika, a donné une interprétation différente de la mishna au nom de Rav Beivai : Le tanna enseigne la catégorie générale du Shabbat et la catégorie générale du culte des idoles, sans mentionner les détails du nombre d'offrandes pour le péché que l'on ferait. susceptible d'être poursuivi pour violation de chaque interdiction. La Guemara demande : D’où peut-on déduire que c’est le cas ? Du fait que la mishna enseigne : Celui qui a des relations sexuelles avec une femme et sa fille, ou avec une femme mariée. Mais il y a le cas de la fille de la femme qu’il a violée, que la mishna n’enseigne pas. Le cas de la fille de la femme violée est inclus dans la catégorie des rapports sexuels avec une femme et sa fille, mais il n'est pas enseigné explicitement. Évidemment, cela entre dans la catégorie générale des rapports sexuels avec une femme et sa fille.
Les Sages disent en réponse à cette inférence : Le tanna de la mishna enseigne les interdits qui sont écrits explicitement dans la Torah ; il n'enseigne pas les interdits qui ne sont pas écrits explicitement mais qui dérivent des versets. C'est la raison pour laquelle il n'enseigne pas le cas des relations sexuelles avec une fille de la femme violée ; ce n’est pas parce qu’il enseigne uniquement des catégories générales.
La Guemara conteste cette explication : Mais il y a le cas de la fille de sa femme, et de la fille de sa fille, et de la fille de son fils, qui sont écrits explicitement, et pourtant le tanna ne les enseigne pas. Il faut plutôt dire qu'il enseigne la catégorie générale des rapports sexuels avec une femme et sa fille, qui inclut ces cas. De même, il enseigne la catégorie générale du Shabbat et la catégorie générale du culte des idoles.
Rav Aḥa, fils du Rav Ika, soulève une contradiction entre une déclaration du Rav Beivai bar Abaye et une autre de sa déclaration : Rav Beivai bar Abaye a-t-il réellement dit ceci, que le tanna enseigne la catégorie générale du Shabbat et enseigne la catégorie générale des idoles. culte? Mais n'est-il pas dit : Celui qui offre les membres d'une offrande abattus à l'intérieur du Temple à l'extérieur du Temple, c'est-à-dire qu'il a abattu l'animal dans le Sanctuaire conformément à la halakha mais a sacrifié ses membres sur un autel à l'extérieur du Temple, il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché s'il le faisait involontairement. De même, s'il sacrifie des membres d'une offrande abattue hors du Temple, hors du Temple, il est responsable.
Et Rav Beivai bar Abaye a soulevé une difficulté : Si tel est le cas, considérez ce que nous avons appris dans la mishna : Il y a trente-six cas dans la Torah dans lesquels celui qui accomplit intentionnellement l'action est susceptible de recevoir un karet. Ils sont en réalité trente-sept, comme il y a le cas de celui qui offre les membres d'une offrande abattus à l'intérieur du Temple, à l'extérieur du Temple, et de celui qui offre les membres d'une offrande abattus à l'extérieur du Temple, à l'extérieur du Temple. Rav Aḥa, fils du Rav Ika, explique la contradiction : Si Rav Beivai bar Abaye soutient que le tanna de la mishna ne recense pas tous les interdits pertinents mais énonce des catégories générales, qu'est-ce qui lui pose problème ? Qu'il réponde qu'il enseigne la catégorie d'offrande dans la clause : Celui qui égorge les offrandes et qui les sacrifie hors du Temple. Le tanna n’aurait alors pas besoin d’énumérer ces transgressions individuelles.
La Guemara répond : Ces cas sont-ils comparables ? Dans les cas du Shabbat et du culte des idoles, les tanna enseignaient leurs détails à leur place [abeinekheihon], respectivement le Shabbat 73a et le Sanhédrin 60b. Par conséquent, à propos des karet, où il faut les mentionner dans une liste d'interdictions punies par le karet, Rav Beivai bar Abaye répond que le tanna enseigne la catégorie du Chabbat et enseigne la catégorie de l'idolâtrie, mais il n'avait pas besoin de préciser les détails de cette manière. Par contre, en ce qui concerne l'apport d'une offrande, le tanna les enseigne-t-il à leur place, afin que Rav Beivai bar Abaye puisse répondre de cette manière ?
§ Il a été dit plus tôt que Rabbi Elazar dit que Rabbi Oshaya dit : Partout où vous trouvez deux interdictions différentes mais qu'un seul châtiment de karet est énoncé pour les deux, vous devez diviser l'offrande pour le péché entre eux, c'est-à-dire que si l'un d'entre eux a transgressé les deux interdictions involontairement, il est tenu d'apporter une offrande pour le péché pour chacun. Dans le même ordre d’idées, le rabbin Yirmeya a soulevé un dilemme devant le rabbin Zeira : s’il y a deux punitions de karet et une seule interdiction écrite concernant un certain acte, quelle est la halakha ? Est-on tenu d’apporter une offrande pour le péché distincte pour chaque acte ? Rabbi Zeira lui dit : Dis-tu cela à propos de celui qui égorge des offrandes hors du Temple et de celui qui offre les membres des offrandes hors du Temple ? Celles-ci ne correspondent pas à votre description, car il s’agit de deux interdictions distinctes.
Rabbi Zeira précise : Si l'on considère la question selon celui qui tire l'interdiction d'une analogie verbale, c'est comme si les deux interdictions étaient écrites explicitement. Comme il est dit ici une expression d'amener : « Ou qui l'égorge hors du camp, et il ne l'a pas amené à l'entrée de la tente d'assignation » (Lévitique 17 : 3-4), et il y est indiqué une expression d'apporter : « Celui qui offre un holocauste ou un sacrifice, et il ne l'a pas apporté à l'entrée de la tente d'assignation » (Lévitique 17 : 8-9).
Puisqu’il existe une analogie verbale liant l’abattage d’une offrande hors du Temple au sacrifice hors du Temple, il s’ensuit que tout comme là, en ce qui concerne le sacrifice, la Torah ne prescrivait pas de punition à moins qu’elle n’interdise explicitement l’acte, comme il est écrit : « Prenez garde à vous-même, de peur que vous ne sacrifiiez vos holocaustes partout où vous voyez » (Deutéronome 12 : 13). Ici aussi, en ce qui concerne l'abattage, la Torah n'a pas prescrit de châtiment à moins qu'elle n'interdise explicitement l'acte en tant qu'acte distinct. interdiction.
Si l’on considère les choses selon celui qui tire l’interdiction d’une juxtaposition, c’est aussi comme si les deux interdictions étaient écrites explicitement. La juxtaposition est que le verset déclare : « Là vous sacrifierez vos holocaustes et là vous ferez tout ce que je vous commanderai » (Deutéronome 12 : 14). Ici, le verset juxtapose l'abattage, dans la phrase : « Et c'est là que vous le ferez », à l'offrande. Cela enseigne que, tout comme ici, en ce qui concerne l’offrande, la Torah ne prescrivait pas de punition à moins qu’elle n’interdise explicitement l’acte, de même ici, en ce qui concerne l’abattage, la Torah ne prescrivait pas de punition à moins qu’elle n’interdise explicitement l’acte. Que l'on dérive l'interdiction par analogie verbale ou par juxtaposition, on considère que la Torah a explicitement écrit une interdiction concernant l'abattage, et donc cela ne répondrait pas aux critères du dilemme du rabbin Yirmeya.
Le rabbin Zeira continue de s'adresser au rabbin Yirmeya : Peut-être que vous exposez votre dilemme concernant deux interdictions passibles de la peine de mort et qu'une seule interdiction est écrite à leur sujet, et votre dilemme est de savoir si l'on apporte deux offrandes pour le péché si l'on a transgressé les deux involontairement. , malgré le fait qu'une seule interdiction soit écrite concernant les deux actes. Quelle est une telle circonstance ? Cela s'applique au cas d'un nécromancien, qui ressuscite l'esprit des morts, et d'un sorcier, qui place un certain os dans sa bouche pour qu'il parle de lui-même (voir Lévitique 20 :6, 27).
Rabbi Zeira dit en outre à Rabbi Yirmeya : Cela ne devrait pas être un dilemme, car cette question est un différend entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish. Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita, où ils énumèrent ceux qui sont susceptibles d'être exécutés par lapidation, dans le traité Sanhédrin (53a) : Un nécromancien et un sorcier, et ce qui suit nous présente une difficulté : Et qu'est-ce qui est différent en ce qui concerne les lapidations que le tanna enseigne le cas d'un sorcier, mais le tanna n'enseigne pas le cas d'un sorcier en ce qui concerne la liste des transgressions punies par karet, indiquant ainsi qu'on n'est susceptible d'apporter qu'une seule offrande pour le péché pour les deux transgressions ?
Rabbi Yoḥanan a dit : Le tanna du traité Karetot ne compte pas le cas du sorcier à lui seul puisque le sorcier et le nécromancien étaient énoncés dans une seule interdiction : « Ne vous tournez pas vers les nécromanciens et les sorciers » (Lévitique 19 : 31) ; il n’y a donc pas d’obligation distincte d’apporter une offrande pour chacun d’eux. La Guemara précise : Et que le tanna dise le cas d'un sorcier et qu'il ne dise pas le cas d'un nécromancien, plutôt que l'inverse. La Guemara explique : Le tanna soutient que puisque le verset s'ouvre sur le cas d'un nécromancien, il convient d'énumérer cette transgression et d'omettre le cas d'un sorcier.
Et Reish Lakish dit : Le cas du sorcier n'est pas inclus dans la liste des transgressions punies par le karet puisqu'il n'implique pas une action, mais seulement une parole, à l'aide d'un os, et qu'on n'apporte pas d'offrande pour le péché pour un prix. interdiction qui n’implique pas d’action. La Guemara demande : Et quant à Reish Lakish, quelle est la raison pour laquelle il ne donne pas d’explication conformément à l’explication de Rabbi Yoḥanan ?
Rav Pappa a dit : Reish Lakish n'est pas d'accord avec l'explication du rabbin Yohanan parce que les cas d'un nécromancien et d'un sorcier sont divisés dans le verset en ce qui concerne la question de la peine de mort, c'est-à-dire que l'on est passible de la peine de mort pour avoir transgressé l'un ou l'autre. interdiction, comme il est dit : « Et aussi l’homme ou la femme nécromancien ou sorcier sera mis à mort » (Lévitique 20 :27). Par conséquent, on serait susceptible d’apporter une offrande pour le péché distincte pour la transgression involontaire de l’une ou l’autre interdiction si la sorcellerie n’impliquait pas une action. Et Rabbi Yohanan pourrait vous dire qu’une division d’une interdiction est considérée comme une division qui conduit à des offrandes pour le péché séparées, alors qu’une division de peines de mort distinctes n’est pas considérée comme une division à cet égard.
La Guemara demande en outre : Et quant à Rabbi Yohanan, quelle est la raison pour laquelle il ne donne pas d'explication conformément à l'explication de Reish Lakish, qui dit que l'interdiction à l'égard d'un sorcier n'est pas comptée car elle n'implique pas d'action ? La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan soutient : Qui est le tanna qui a enseigné la liste de ceux susceptibles de recevoir le karet ? C'est Rabbi Akiva qui dit : Il n'est pas nécessaire d'agir pour être susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation.
La Guemara demande : Et quant à Reish Lakish, comment répond-il à cette affirmation ? Il pourrait dire que bien que Rabbi Akiva n'exige pas une action significative pour que l'on soit susceptible d'apporter une offrande pour le péché, il exige néanmoins une action mineure. La transgression d'un sorcier n'implique aucune action, car la voix émerge d'elle-même, et par conséquent même Rabbi Akiva ne tiendrait pas quelqu'un pour responsable d'apporter une offrande pour le péché pour la violation involontaire de cette interdiction.
La Guemara demande : Dans le cas d'un nécromancien, quelle action y a-t-il dans cette transgression ? La Guemara répond : Le fait de frapper ses bras l'un contre l'autre pour ressusciter l'esprit des morts est considéré comme un acte. La Guemara demande en outre : Dans le cas de celui qui blasphème, qui parle simplement, quelle action y a-t-il dans cette transgression ? Puisque le rabbin Akiva soutient qu’un blasphémateur involontaire est susceptible d’apporter un sacrifice d’expiation, cela indique apparemment qu’aucune action n’est nécessaire. La Guemara répond : La torsion de ses lèvres pendant qu'il parle est considérée comme un acte.
La Guemara commente : Il nous vient à l'esprit que le fait de frapper les bras du nécromancien les uns contre les autres est considéré comme une action mineure même selon l'opinion des rabbins, et ils le considéreraient comme responsable. La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : En ce qui concerne le culte des idoles, on n'est passible d'être puni uniquement pour une affaire qui implique une action, par exemple lorsqu'on égorge une offrande, ou brûle de l'encens, ou verse une libation, ou s'incline. Et la question suivante nous pose une difficulté : s’incliner n’implique pas une action.
Et Reish Lakish a dit : Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l'avis de Rabbi Akiva, qui dit : Il n'est pas nécessaire d'agir pour être susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation pour avoir transgressé une interdiction. Et Rabbi Yoḥanan dit : On peut même dire que la baraïta est conforme à l'opinion des rabbins, car se pencher lorsqu'il s'incline est considéré comme un acte. On peut en conclure par déduction que Reish Lakish soutient que selon l'opinion des rabbins, se pencher n'est pas considéré comme une action. Si oui, peut-on dire que le fait de frapper ses bras l'un contre l'autre, qui est moins un mouvement que de se pencher, est considéré comme une action ?
Mais vous devez plutôt expliquer que lorsque Reish Lakish dit que frapper ses bras l'un contre l'autre est considéré comme une action mineure, il parle uniquement en accord avec l'opinion de Rabbi Akiva ; mais selon l'opinion des rabbins, cela n'est pas considéré comme une action.
La Guemara soulève une difficulté : si les rabbins soutiennent que le nécromancien n'effectue pas d'action, pourquoi la mishna enseigne-t-elle que les rabbins disent : la liste de la mishna exclut celui qui blasphème, car il n'accomplit pas d'action. , mais plutôt il pèche avec la parole. Laissez-le plutôt enseigner : la liste de la mishna exclut celui qui blasphème et un nécromancien. La Guemara répond : Le tanna enseigne l'un des deux exemples que les rabbins auraient pu citer.
La Guemara remet en question cette explication : Mais si tel est le cas, que la mishna enseigne la déclaration des rabbins concernant un nécromancien et qu'elle n'enseigne pas la déclaration des rabbins concernant celui qui blasphème. La Guemara répond : Il était nécessaire que le tanna mentionne celui qui blasphème, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisque sa punition de karet est écrite à l'endroit où le verset parle d'une offrande (voir Nombres 15 : 28-30) , on pourrait dire que dans ce cas les rabbins concèdent à Rabbi Akiva que l'on est susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation malgré le fait qu'aucune action n'est impliquée. Pour contrer cela, la mishna mentionne spécifiquement l’exclusion de celui qui blasphème pour nous apprendre que ce n’est pas le cas.
Ulla a dit : La raison pour laquelle les rabbins n'ont pas indiqué : à l'exclusion de celui qui blasphème et d'un nécromancien, c'est que l'action du nécromancien enseignée par la mishna fait référence à celui qui brûle de l'encens à un démon afin de ressusciter les morts, ce qui est un une action à part entière. Rava s'oppose à cette réponse d'Ulla : Si c'est le cas, c'est-à-dire si le nécromancien brûle de l'encens à un démon, c'est la même chose qu'un adorateur d'idoles, ce qui est déjà mentionné dans la mishna. Rava dit plutôt : La Mishna fait référence à celui qui brûle de l'encens à un démon afin de le rassembler avec d'autres démons, c'est-à-dire qu'il ne brûle pas de l'encens à un démon au moyen d'un rite mais de manière sorcellerie, pour Amenez les démons au même endroit pour ensuite les utiliser.
Abaye dit à Rava : Si tel est le cas, cela équivaut à un ḥover ḥever, quelqu'un qui se rassemble, ce qui est énoncé dans la Torah comme une interdiction distincte (Deutéronome 18 : 11) et qui est une interdiction qui n'entraîne pas la punition de karet. Rava lui dit : Il est vrai qu'un tel individu est aussi un ḥover ḥever, mais la Torah déclare : Un ḥover ḥever comme celui-ci, qui rassemble des démons, est inclus dans la catégorie des nécromanciens et donc sa punition est la mort par la lapidation, et la transgression de cette interdiction entraîne également le karet. Abaye a demandé : Mais alors le cas du ḥover ḥever, qui est une interdiction qui n'entraîne pas de karet, qu'est-ce que c'est ?
Rava dit à Abaye : Comme il est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Et un ḥover ḥaver » (Deutéronome 18 : 11), cela fait référence à la fois à celui qui utilise la sorcellerie et rassemble ainsi de grosses bêtes en un seul endroit, et aussi à celui qui rassemble de petites bêtes en un seul lieu, et même à celui qui rassemble en un seul lieu des serpents et des scorpions ; toutes ces personnes sont responsables. A propos de cette interdiction, Abaye dit : Dans le cas de celui-ci, qui par sorcellerie veut rassembler un frelon et un scorpion, cela est interdit. Mais s'ils le poursuivent et qu'il cherche simplement à se défendre, cela est permis.
La Guemara objecte : Selon l'opinion du rabbin Yoḥanan, qui dit que plier la taille d'une personne est considéré comme une action, la torsion de la taille

Daf4a

ses lèvres doivent être considérées comme une action dans le cas de celui qui blasphème. Rava a dit : Le cas de celui qui blasphème est différent, puisque c'est principalement dans le cœur. En d’autres termes, la transgression du blasphème n’est pas le discours lui-même mais la verbalisation d’un sentiment. On n’est pas susceptible d’apporter une offrande pour le péché pour une telle action, car c’est essentiellement une question de cœur. Mais en général, tordre les lèvres est considéré comme une action.
Le rabbin Zeira soulève une objection par rapport à ce qui est enseigné dans un contexte différent. Il est dit dans une baraita que tous ceux qui transgressent involontairement les interdictions passibles de mort sont passibles d'apporter des offrandes pour le péché, à l'exception des témoins conspirateurs, qui ne sont pas obligés d'apporter des offrandes pour le péché, car leur transgression n'implique aucune action. Mais pourquoi est-ce ainsi ? Il est écrit à propos de tels témoins : « De la bouche de deux témoins » (Deutéronome 17 :6). Ils ont agi par la parole, et la torsion de leurs lèvres doit être considérée comme un acte, car ils sont responsables de ce qu'ils ont réellement dit, et non de ce qu'il y avait dans leur cœur. Rava a dit : Le cas des témoins conspirateurs est différent, puisque leur transgression se fait principalement par la vue, c'est-à-dire que la partie importante de leur témoignage est ce qu'ils ont vu, ce qui n'est pas une action.
§ La Mishna a inclus dans sa liste de ceux susceptibles de recevoir le karet celui qui mange de la graisse interdite. À ce sujet, les Sages ont enseigné une baraïta qui traite du verset : « Vous ne mangerez ni graisse de bœuf, ni de mouton, ni de chèvre » (Lévitique 7 :23). Ce verset sert à rendre quelqu'un susceptible de recevoir des coups de fouet pour chacun, c'est-à-dire celui qui mange la graisse d'un bœuf, d'un mouton et d'une chèvre est susceptible de recevoir trois séries de coups de fouet. C'est la déclaration du rabbin Yishmael. Et les rabbins disent qu’il ne risque de recevoir qu’une seule paire de cils.
La Guemara suggère : Disons que Rabbi Yishmael et les rabbins ne sont pas d'accord sur cette question, que Rabbi Yishmael soutient qu'une personne est fouettée pour avoir violé une interdiction générale et que les rabbins soutiennent qu'une personne n'est pas fouettée pour avoir violé une interdiction générale. Il s'agit de la violation d'une interdiction qui comprend plusieurs actions différentes, comme celle-ci, qui concerne la consommation de la graisse de bœuf, de mouton et de chèvre. Les rabbins soutiennent qu’on ne reçoit pas plusieurs séries de cils pour avoir transgressé chaque élément d’une telle interdiction.
La Guemara répond : En fait, Rabbi Yishmael soutient également qu'on n'est pas fouetté pour avoir violé une interdiction générale, mais ici c'est différent, car des éléments du verset sont superflus. La Guemara explique : Que le verset écrive seulement : Tu ne mangeras pas de graisse, et tous les types individuels de graisse seraient inclus. Pourquoi ai-je besoin des termes supplémentaires : « Bœuf, ou mouton, ou chèvre » ? Apprenez-en que le verset sert à les séparer et à rendre quelqu'un susceptible de recevoir une paire de cils distincte pour avoir mangé chaque type de graisse interdite.
La Guemara demande : Et quant aux rabbins, comment réagissent-ils à cette lecture du verset ? La Guemara répond : Les Rabbins diraient qu'aucun élément du verset n'est superflu, car s'il n'avait pas écrit : « Bœuf, ou mouton, ou chèvre », je dirais que même la graisse d'un animal non domestiqué est incluse dans l'interdit. . C'est pour cette raison que le verset écrit : « Bœuf, ou mouton, ou chèvre », pour dire que c'est la graisse d'un bœuf, ou d'un mouton, ou d'une chèvre qui est interdite, mais que toutes les graisses d'un animal non domestiqué sont permises.
La Guemara soulève une difficulté face à cette interprétation du différend : les rabbins ont bien parlé à Rabbi Yishmael, c'est-à-dire que leur réponse est convaincante. La Guemara suggère une explication alternative : c'est plutôt le raisonnement du rabbin Yishmael, tel qu'il le soutient : Si tel est le cas, que le verset sert à exclure de l'interdiction uniquement la graisse d'un animal non domestiqué, alors qu'il écrive : Tu ne mangeras pas. graisse de bœuf, qui serait comprise comme un paradigme représentant chaque type d'animal domestique. Pourquoi ai-je besoin de la phrase : « Mouton ou chèvre » ? Apprenez-en que le verset sert à les séparer et à rendre quelqu'un susceptible de recevoir une paire de cils distincte pour avoir mangé chaque type de graisse interdite.
Et les Rabbins soutiennent que si le Miséricordieux avait écrit seulement : Vous ne mangerez pas de graisse de bœuf, je dirais : Tirons une analogie verbale du mot « bœuf » énoncé ici comme paradigme représentant tout type d'animal domestique. behema] et le mot « bœuf », c'est-à-dire behema, déclaré à propos d'une mitsva donnée en préparation à la révélation au Sinaï : « Que ce soit un animal [behema] ou un homme, il ne vivra pas » (Exode 19 : 13) .
La Guemara explique le sens de cette hypothétique analogie verbale : Tout comme pour l'ordre du Sinaï, les animaux et les oiseaux non domestiqués sont soumis à la même interdiction que les animaux domestiques malgré l'utilisation du terme behema, de même en ce qui concerne la consommation de leurs aliments. les animaux gras, non domestiqués et les oiseaux sont soumis à la même interdiction que les animaux domestiques malgré le verset prenant l'exemple du bœuf. C'est pour cela que le Miséricordieux écrit : « Bœuf, ou mouton, ou chèvre », pour dire que ceux-ci sont interdits, mais que toutes les graisses d'animaux non domestiqués et d'oiseaux sont permises.
La Guemara soulève une difficulté face à cette interprétation du différend : les rabbins ont bien parlé à Rabbi Yishmael, c'est-à-dire que leur réponse est convaincante. Comment pourrait-il dire que les termes du verset sont superflus ? La Guemara suggère une explication alternative : c'est plutôt le raisonnement de Rabbi Yishmael, tel qu'il soutient : Que le verset écrive : Vous ne mangerez pas de graisse de mouton ; alternativement, laissez-le dire : Vous ne mangerez pas de graisse de chèvre. Pourquoi ai-je besoin que le verset énonce les trois : « un bœuf, ou une brebis, ou une chèvre » ? Apprenez-en que le verset sert à les séparer et à rendre quelqu'un susceptible de recevoir une paire de cils distincte pour avoir mangé chaque type de graisse interdite.
Et les rabbins soutiennent que si la Torah avait écrit simplement : Vous ne mangerez pas de graisse de mouton, je dirais que seule la graisse de mouton est interdite, mais la graisse de bœuf ou de chèvre est autorisée. Et si vous disiez : En quoi la catégorie des moutons est-elle plus forte, c'est-à-dire plus appropriée pour que ses graisses soient interdites, que les catégories de bœufs et de chèvres, pour qu'on puisse penser que l'interdiction ne s'applique qu'aux moutons ? La réponse est qu'on aurait pu le penser en raison du fait qu'il y a une obligation accrue à l'égard de la queue du mouton, puisqu'elle est sacrifiée sur l'autel, ce qui n'est pas le cas du bœuf ou de la chèvre.
Et c'est ce que Rabbi Ḥanina a enseigné : Pourquoi le verset énumère-t-il l'obligation de brûler les portions sacrificielles sur l'autel en ce qui concerne un bœuf premier-né, et l'obligation de brûler les portions sacrificielles [ve'eimurim] en ce qui concerne un mouton premier-né, et l'obligation de brûler les portions sacrificielles s'agissant d'un bouc premier-né ? Comme il est écrit : « Mais vous ne rachèterez pas le premier-né d’un taureau, ni le premier-né d’une brebis, ni le premier-né d’une chèvre ; ils sont sacrés. Vous verserez leur sang sur l’autel, et vous ferez fumer leur graisse pour un sacrifice fait par le feu » (Nombres 18 : 17). La « graisse » mentionnée dans ce verset correspond à leurs portions qui doivent être brûlées sur l'autel.
Rabbi Ḥanina explique : Ces répétitions sont nécessaires, car si la Torah avait écrit cette obligation uniquement à propos d'un bœuf premier-né, je dirais que nous n'en tirons pas la halakha d'un mouton et d'une chèvre, car cette dérivation peut être réfutée. : Qu'est-ce qui est remarquable chez un bœuf ? Il est remarquable qu’un bœuf ait un nombre plus élevé de libations de vin, plus que celles versées avec des offrandes de moutons et de chèvres. Il se peut donc que l’obligation supplémentaire de brûler les portions sacrificielles ne s’applique qu’au bœuf.
Et de même, si vous suggériez : Que le Miséricordieux écrive l'obligation de brûler les portions sacrificielles uniquement à l'égard d'un mouton et nous dériverons la halakha d'un bœuf et d'une chèvre de la halakha d'un mouton, cette dérivation peut être réfuté : Qu'est-ce qui est remarquable chez un mouton ? Il convient de noter qu'il existe une obligation accrue en ce qui concerne la queue de mouton, comme expliqué précédemment.
Et de même, si vous suggérez : Que le Miséricordieux écrive l'obligation de brûler les portions sacrificielles uniquement pour une chèvre, et nous dériverons la halakha d'un bœuf et d'un mouton de la halakha d'une chèvre, cela aussi peut être réfuté. : Qu'est-ce qui est remarquable chez une chèvre ? Il est remarquable en ce sens qu'une chèvre a une applicabilité accrue en ce qui concerne le culte des idoles, car celui qui pèche involontairement dans le cas du culte des idoles est susceptible d'apporter une chèvre comme offrande pour le péché (voir Nombres 15:27), contrairement à celui qui transgresse. d'autres interdictions sans le vouloir, pour lesquelles ils sont susceptibles d'amener un mouton.
Rabbi Ḥanina poursuit : Nous ne pouvons pas déduire ces halakhot de la halakha de l’une des autres, mais que la Torah en écrive deux et nous dériverons la halakha de l’une d’elles de la halakha des deux autres. Quel est cet animal qu’il ne faut pas écrire ? Si l’on suggère de dériver l’obligation de brûler les portions sacrificielles d’un bœuf premier-né de l’obligation de brûler les portions sacrificielles d’un mouton et d’une chèvre, cette dérivation a une réfutation : qu’est-ce qu’il y a de remarquable chez un mouton et une chèvre ? Ils se distinguent par le fait qu'ils ont une applicabilité accrue, car ils conviennent à l'offrande pascale, alors qu'un bœuf ne convient pas à cette fin.
Si l'on suggère que le verset ne devrait pas écrire l'obligation de brûler les portions sacrificielles d'un mouton, et que nous dériverons sa halakha de la halakha d'un bœuf et d'une chèvre, cette dérivation a une réfutation : Ce qui est remarquable à propos d'un bœuf et d'une chèvre ? Ils sont remarquables en ce qu'ils ont une applicabilité accrue en tant qu'offrandes appropriées pour expier une transgression involontaire du culte des idoles, comme lorsqu'une communauté pèche involontairement en ce qui concerne le culte des idoles, elle apporte un bœuf comme holocauste et une chèvre comme offrande pour le péché (voir Nombres 15:24), tandis qu'un individu amène une chèvre mais pas un mouton.
Si l'on suggère que le verset ne devrait pas écrire l'obligation de brûler les portions sacrificielles d'une chèvre, et que nous dériverons sa halakha de la halakha d'un bœuf et d'un mouton, cette dérivation a une réfutation : Ce qu'il y a de remarquable à propos d'un bœuf et d'un mouton. mouton? Ils sont remarquables en ce que chacun d'eux a un aspect accru d'applicabilité par rapport à l'autel, car les libations pour un bœuf sont plus grandes que celles pour une chèvre, et la queue d'un mouton, mais pas celle d'une chèvre, est brûlée. sur l'autel. Rabbi Ḥanina conclut : Par conséquent, les trois cas sont nécessaires, car ils ne peuvent être dérivés les uns des autres.
Les rabbins ont expliqué pourquoi les trois mentions d'un bœuf, d'un mouton et d'une chèvre sont nécessaires. Par conséquent, la Guemara déclare à nouveau : Les rabbins ont bien parlé à Rabbi Yishmael, c'est-à-dire que leur réponse est convaincante. La Guemara suggère : Au contraire, la raison de Rabbi Yishmael est en fait, comme nous l'avons dit au début, que si tel est le cas, celui qui mange les graisses interdites des trois animaux est susceptible de recevoir une seule paire de cils, que le verset écrive : Tu ne mangeras pas de graisse et tu te tairas. Qu'avez-vous dit en réponse ? Que ce fait que le verset écrit : « Bœuf, ou mouton, ou chèvre », sert à permettre la graisse d'un animal non domestiqué ? Ce n’est pas une objection valable.
La Guemara explique : Lorsque le verset concernant la graisse interdite est écrit, c'est dans le contexte des animaux sacrificiels, puisque le verset suivant concernant l'interdiction de manger de la graisse interdite déclare : « Car quiconque mange la graisse de l'animal dont les hommes présentent une offrande de feu à l’Éternel, même l’âme qui en mangera sera retranchée de son peuple » (Lévitique 7 :25). Le verset classe un animal dont on ne peut pas manger la graisse comme un « animal dont les hommes présentent une offrande par le feu à l'Éternel », c'est-à-dire des offrandes. Et l'un des treize principes herméneutiques est le suivant : une matière dérive de son contexte, c'est-à-dire qu'on interprète un verset selon le contexte dans lequel il est écrit. Étant donné que les offrandes ne peuvent provenir que d'animaux domestiques et non sauvages, l'interdiction de manger des graisses interdites ne s'applique qu'à ces animaux.
La Guemara soulève une difficulté : peut-on conclure par déduction que les rabbins soutiennent que nous ne dérivons pas la halakhot en employant le principe herméneutique suivant : une matière dérive de son contexte ? Cela ne peut pas être exact, car il s’agit d’un principe de base accepté de l’exégèse. La Guemara répond : Non, tout le monde est d'accord sur le fait que nous dérivons la halakhot en employant le principe herméneutique suivant : Une question est dérivée de son contexte, et ici c'est sur cette question qu'ils ne sont pas d'accord : Rabbi Yishmael soutient que nous dérivons la halakhot d'une interdiction. de la halakhot d'une autre interdiction, et cela s'applique qu'il s'agisse d'une interdiction standard, dont la transgression entraîne la punition des coups de fouet, ou d'une interdiction dont la transgression entraîne la punition du karet.
En conséquence, l’interdiction de : « Vous ne mangerez aucune graisse de bœuf, ni de mouton, ni de chèvre », peut être dérivée de l’interdiction de : « Ce sera une loi perpétuelle à travers vos générations, dans toutes vos habitations, que vous ne mangerez ni graisse ni sang » (Lévitique 3 : 17), qui est écrit à propos des animaux sacrificiels. Et il n’y a pas d’animaux non domestiqués dans la catégorie des animaux sacrificiels. De même, en ce qui concerne l’interdiction de : « Tu ne mangeras ni graisse de bœuf, ni de mouton, ni de chèvre », lorsque le verset l’écrit sans autre précision, il n’y a aucune raison de douter s’il fait également référence ou non à animaux non domestiqués. Par conséquent, l'expression « bœuf, ou mouton, ou chèvre » vient à se séparer, c'est-à-dire à rendre quelqu'un responsable de manger la graisse interdite de chacun d'entre eux.
Tout cela enseigne seulement qu'une interdiction distincte s'applique à chaque type d'animal. Et en ce qui concerne l'obligation de recevoir des coups pour avoir mangé chacun d'entre eux, nous tirons l'interdiction de : « Vous ne mangerez pas de graisse » et l'interdiction de : « Ce sera une loi perpétuelle », de l'exemple de karet indiqué dans le verset. : « Car quiconque mangera la graisse d'un animal domestique, dont on présente une offrande consumée par le feu à l'Éternel, l'âme qui en mangera sera retranchée de son peuple » (Lévitique 7 :25). Tout comme ce verset sert à séparer et à enseigner que si quelqu'un mange involontairement la graisse d'un bœuf, d'une chèvre et d'un mouton, il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour chacun, de même ce verset sert à séparer et à enseigner que l'on est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour chacun. est susceptible de recevoir des coups de fouet pour avoir mangé la graisse de chacun.
Et les rabbins soutiennent que nous dérivons la halakhot d’une interdiction standard de la halakhot d’une autre interdiction standard, mais nous ne dérivons pas la halakhot d’une interdiction standard de la halakhot d’une interdiction dont la transgression entraîne la punition du karet.
La Guemara suggère : Et si vous le souhaitez, dites plutôt que c'est la raison des rabbins : Comme Rav Mari l'a dit à Rav Zevid lorsqu'on l'a interrogé sur un autre problème : Si tel est le cas, qu'une queue de mouton est classée comme grasse par les versets et est incluse dans les portions d'une offrande pour lesquelles on est responsable de l'usage abusif des biens consacrés, alors la queue d'un animal non sacré devrait être interdite à la consommation comme graisse interdite. Rav Zevid dit à Rav Mari : En ce qui concerne votre réclamation, le verset déclare concernant la graisse interdite : « Vous ne mangerez aucune graisse de bœuf, ni de mouton, ni de chèvre » (Lévitique 7 : 23). Cela enseigne que pour que l'interdiction de manger des graisses interdites entre en vigueur, nous avons besoin d'un aliment qui se trouve également dans les trois types d'animaux, un bœuf, un mouton et une chèvre, et ce n'est pas le cas ici. Comme le bœuf et la chèvre n'ont pas de queue, la queue n'est pas interdite même dans le cas d'un mouton.
Par conséquent, la même chose s'applique en ce qui concerne le problème en question : lorsque le verset « bœuf, ou mouton, ou chèvre », il s'agit de permettre la consommation de la queue d'un animal non sacré, et on ne peut pas en tirer une leçon qu'un une interdiction distincte s’applique à chaque type de graisse interdite. Et Rabbi Yishmael pourrait vous répondre : Si oui, que le verset précise : Vous ne mangerez ni graisse de bœuf ni de mouton ; pourquoi ai-je besoin de la mention d'une chèvre ? Apprenez-en que le verset sert à les séparer et à rendre quelqu'un susceptible de recevoir des coups de fouet pour avoir mangé chaque type de graisse interdite.
Rabbi Hanina dit : Bien que Rabbi Yishmael soutienne que celui qui mange involontairement la graisse d'un bœuf, d'un mouton et d'une chèvre est susceptible de recevoir une série de cils séparés pour chacun, il concède en ce qui concerne l'apport d'une offrande que s'il mangeait ces types de graisse interdite, dans un seul oubli, il n'apporte qu'une seule offrande pour le péché. Quelle est la raison? La raison en est que cette interdiction n’est pas semblable à l’interdiction faite à ceux avec qui les relations sont interdites. Comme indiqué dans la Guemara en 2b, celui qui a involontairement des relations sexuelles avec de nombreuses femmes à qui il est interdit est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour chaque acte. Dans ce contexte, le verset énonce une interdiction distincte pour chaque parent interdit, alors que dans ce cas, il existe une seule interdiction qui s'applique à la graisse interdite de tous les animaux domestiques.
§ Concernant le sacrifice d'expiation exigé de celui qui transgresse l'interdiction de manger des graisses interdites, les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Parle aux enfants d'Israël, en disant : Une âme qui pèche par erreur, de tous les commandements de Dieu qui ne peuvent être exécutés, et de l’un d’eux » (Lévitique 4 : 2). Cette phrase doit être interprétée comme si elle disait : Et en accomplit une, et encore : Et les accomplit, c'est-à-dire qu'elle sert à rendre quelqu'un susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour chaque transgression.
La baraita continue : Cela enseigne que si quelqu'un mangeait de la graisse interdite et mangeait à nouveau de la graisse interdite, si elle appartenait à une catégorie, c'est-à-dire le même type de graisse interdite, et qu'il la mangeait dans deux pertes de conscience, c'est-à-dire qu'il était devenu Conscient de son péché après la première consommation et qu'il a ensuite mangé à nouveau sans le savoir, il est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché. S'il a mangé des graisses interdites de deux catégories, comme la Guemara l'expliquera bientôt, en un seul oubli, il est également susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché.
Rami bar Ḥama dit à Rav Hisda : Certes, celui qui a mangé de la graisse interdite d'une catégorie au cours de deux pertes de conscience est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché, car cela est dû au fait que les pertes de conscience séparent ses transgressions ; chaque fois qu'il prend conscience de sa transgression, il est susceptible d'apporter une autre offrande pour le péché. Mais dans le cas où il a mangé des graisses interdites de deux catégories en un seul oubli, pourquoi est-il susceptible d’apporter deux offrandes pour le péché ? Nous avons besoin de pertes de conscience distinctes et ce n’est pas le cas ici.
Rav Hisda lui dit : Nous avons ici affaire à un cas où il a mangé de la graisse interdite provenant d'une offrande après le temps imparti pour sa consommation [notar], car il est responsable du fait de manger du notar et est également responsable du fait de manger interdit. graisse. Ce sont les deux catégories mentionnées dans la baraita. Rami bar Ḥama lui dit : Si l'affaire implique plus d'une interdiction, qu'il soit également responsable du fait de manger de la nourriture sacrificielle, et il devrait être susceptible d'apporter une offrande de culpabilité pour l'usage abusif involontaire des biens consacrés (voir Lévitique 5 :14-16).
Au contraire, Rav Sheshet a dit : Nous avons ici affaire à un cas où il a mangé de la graisse interdite d'animaux sacrificiels, et cette décision est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui rend quelqu'un responsable d'apporter deux offrandes pour le péché pour avoir mangé de la graisse interdite d'animaux sacrificiels. nourriture. Comme il est enseigné dans une baraita : Si quelqu'un a mangé de la graisse interdite d'une carcasse d'animal, ou s'il a mangé de la graisse interdite d'animaux sacrificiels, il est passible de recevoir deux séries de cils, soit pour avoir transgressé les interdictions de manger de la graisse interdite et de manger un carcasse d'animal, ou à la fois pour avoir mangé de la graisse interdite et avoir transgressé l'interdiction interdisant à un non-prêtre de participer aux animaux sacrificiels. Rabbi Yehouda dit : Si quelqu'un mange de la graisse interdite provenant d'animaux sacrificiels, il est fouetté avec trois séries de cils, car il existe deux interdictions distinctes de graisse interdite dans le cas des animaux sacrificiels, comme l'expliquera bientôt la Guemara, en plus de l'interdiction interdisant un non-prêtre pour participer aux animaux sacrificiels.
La Guemara commente : Ils ont ri de cette suggestion en Occident, c'est-à-dire en Eretz Israël : Et interprétons cette baraita comme faisant référence à un cas où il a mangé la graisse interdite d'un bœuf, d'un mouton et d'une chèvre, et expliquez que cela est conforme à l'opinion du rabbin Yishmael, qui dit qu'il est fouetté avec trois séries de cils pour les différents types de graisse, s'il l'a fait intentionnellement et a été prévenu.

Daf4b

Pourquoi n’interprète-t-on pas la baraita conformément à l’opinion de Rabbi Yishmael ? La raison est comme le dit Rabbi Hanina : Bien que Rabbi Yishmael soutienne que celui qui mange la graisse d'un bœuf, d'un mouton et d'une chèvre est susceptible de recevoir une série de cils séparés pour chacun, il concéderait en ce qui concerne l'apport d'une offrande. que s'il a mangé ces types de graisses interdites dans un seul oubli, il n'est susceptible d'apporter qu'une seule offrande pour le péché. Maintenant aussi, la baraïta ne doit pas être interprétée conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, comme le dit Rabbi Eliezer : Rabbi Yehuda admettrait en ce qui concerne l'apport d'une offrande que si quelqu'un mangeait de la graisse interdite d'animaux sacrificiels, il n'apportait qu'un seul péché. offre?
Au contraire, Reish Lakish a dit au nom du Sage bar Ta'utni : De quoi avons-nous affaire ici, où l'on est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché pour avoir mangé des graisses interdites de deux catégories ? Nous avons affaire à un cas dans lequel il a mangé la graisse interdite de deux plats, c'est-à-dire où chaque partie a été préparée d'une manière différente, et cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehoshua, qui dit que les plats servent à séparer les actes. de manger. Celui qui mange des aliments interdits provenant de deux plats différents au cours d'un même oubli est considéré comme ayant transgressé deux interdits et est passible d'apporter un sacrifice d'expiation pour chacun.
§ La Guemara revient pour discuter du sujet lui-même : celui qui a mangé de la graisse interdite provenant d'une carcasse d'animal est fouetté avec deux paires de cils pour avoir transgressé les interdictions de manger de la graisse interdite et de consommer une carcasse d'animal. S'il a mangé de la graisse interdite provenant d'animaux sacrificiels, il est fouetté avec deux paires de cils, à la fois pour avoir mangé de la graisse interdite et pour avoir transgressé l'interdiction interdisant à un non-prêtre de manger des animaux sacrificiels. Rabbi Yehuda dit : Si quelqu'un mange de la graisse interdite provenant d'animaux sacrificiels, il est fouetté avec trois séries de cils.
Rav Sheizevi dit à Rava : Certes, selon l'opinion de Rabbi Yehuda, tel est le sens des trois versets qui sont écrits : « Ce sera une loi perpétuelle à travers vos générations dans toutes vos habitations, que vous ne mangerez ni graisse ni graisse. du sang » (Lévitique 3 :17) ; « Vous ne mangerez aucune graisse de bœuf, de mouton ou de chèvre » (Lévitique 7 :23) ; « Et aucun non-prêtre ne prendra part à la nourriture sacrée » (Lévitique 22 : 10), car il s’agit de trois interdictions, deux pour manger de la graisse interdite d’animaux sacrificiels, car les deux versets qui mentionnent la graisse parlent d’animaux sacrificiels, et une pour manger de la graisse interdite. l'interdiction interdisant à un non-prêtre de prendre de la nourriture consacrée. Mais selon l’opinion des rabbins, quel est leur raisonnement ? Pourquoi est-on susceptible de ne recevoir que deux séries de cils ?
La Guemara répond : Les rabbins soutiennent que l'interdiction de : « Ce sera une loi perpétuelle » a été énoncée à l'égard des animaux sacrificiels, mais l'interdiction de : « Vous ne mangerez pas de graisse de bœuf » a été énoncée à l'égard des animaux non sacrificiels. -les animaux sacrés. Par conséquent, si quelqu’un mange de la graisse interdite provenant d’animaux sacrificiels, il ne risque de recevoir que deux séries de cils. Et les deux versets sont nécessaires, car l’un ne peut dériver de l’autre.
Comme si le Miséricordieux avait écrit l'interdiction de manger de la graisse interdite uniquement à l'égard des animaux sacrificiels, je dirais : ce n'est que dans le cas des animaux sacrificiels, dont les interdictions sont généralement strictes, que leur graisse est interdite. Mais en ce qui concerne les animaux non sacrés, on pourrait dire que leur graisse n'est pas interdite. C’est pour cette raison que le Miséricordieux écrit : « Tu ne mangeras pas de graisse de bœuf ».
Et au contraire, si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Tu ne mangeras pas de graisse de bœuf », je dirais : seule la graisse des animaux non sacrés est interdite, car il n'y a aucune circonstance dans laquelle son interdiction générale était autorisées, c'est-à-dire que les graisses d'animaux domestiques sont toujours interdites. Mais en ce qui concerne les animaux sacrificiels, dont l'interdiction générale était permise dans certaines circonstances, c'est-à-dire en ce qui concerne le reste de leur viande après aspersion du sang, je dirais que du fait que leur viande était autorisée, leur graisse était autorisée. aussi. Par conséquent, les deux versets sont nécessaires pour enseigner que l’interdiction de manger des graisses interdites s’applique également aux animaux sacrificiels et aux animaux non sacrés.
Et Rabbi Yehuda soutient que lorsqu'il est écrit : « Tu ne mangeras pas de graisse de bœuf », il est également écrit à propos des animaux sacrificiels, comme il est dit après l'interdiction de manger de la graisse interdite : « Car quiconque mange de la graisse interdite » la graisse de l'animal dont les hommes présentent une offrande par le feu au Seigneur, même l'âme qui en mange sera retranchée de son peuple » (Lévitique 7 :25), et ceci est dérivé en employant le principe herméneutique : Une question est dérivé de son contexte.
La Guemara soulève une difficulté : mais peut-on en conclure par déduction que les rabbins soutiennent que nous ne dérivons pas la halakhot en employant le principe herméneutique suivant : une matière dérive de son contexte ? Cela ne peut pas être exact, car il s’agit d’un principe de base accepté de l’exégèse.
La Guemara répond : Non ; tout le monde convient que nous dérivons la halakhot en employant le principe herméneutique suivant : une question est dérivée de son contexte. Et c’est sur cette question qu’ils ne sont pas d’accord : Rabbi Yehuda soutient que nous dérivons la halakhot d’une interdiction de la halakhot d’une autre interdiction, et nous déduisons la halakhot d’une interdiction de la punition de karet, et donc il déduit que l’interdiction : «Tu ne mangeras pas de graisse de bœuf», est également écrit à propos des animaux sacrificiels dans le verset voisin concernant karet, qui fait référence aux animaux sacrificiels. Et les rabbins soutiennent qu'en général nous dérivons la halakhot d'une interdiction de la halakhot d'une autre interdiction, mais nous ne dérivons pas la halakhot d'une interdiction de la punition du karet, et on est passible de recevoir du karet pour avoir mangé de la graisse interdite d'animaux sacrificiels. .
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, alors selon Rabbi Yehuda, dans quel but le verset : « Ce sera une loi perpétuelle dans toutes vos générations, dans toutes vos habitations, que vous ne mangerez ni graisse ni sang » (Lévitique 3 : 17). ), viens? Après tout, il a déjà tiré l’interdiction de manger la graisse interdite des animaux sacrificiels du verset : « Vous ne mangerez pas de graisse de bœuf ». La Guemara répond : Il exige qu'il juxtapose l'interdiction de consommer du sang à l'interdiction de manger des graisses interdites. Comme il est enseigné dans une baraita : « Tu ne mangeras ni graisse ni sang », qui enseigne que, de même que pour manger de la graisse interdite, on est fouetté avec deux paires de cils, de même, pour manger du sang, on est fouetté avec deux paires de cils. . C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et les rabbins disent : Une seule interdiction s’applique au sang.
La Guemara demande : Pourquoi la juxtaposition est-elle nécessaire selon Rabbi Yehuda ? Et qu'y a-t-il de différent à propos de la graisse interdite, si la baraita déclare que celui qui la mange est fouetté avec deux paires de cils, même sans qu'il soit nécessaire de tirer la double peine d'une juxtaposition ? La raison doit être que deux versets sont écrits à ce propos : « Vous ne mangerez ni graisse ni sang » et : « Vous ne mangerez ni graisse de bœuf ni de mouton ». En ce qui concerne le sang également, même sans tirer la halakha d'une juxtaposition, celui qui en consomme doit être fouetté avec deux paires de cils, car deux interdictions sont écrites à son sujet : « Tu ne mangeras ni graisse ni sang » et le verset : « Et vous ne mangerez aucune espèce de sang, ni d'oiseau ni d'animal, dans aucune de vos habitations » (Lévitique 7 :26).
Disons plutôt que la baraïta déclare ce qui suit : La juxtaposition enseigne que, tout comme pour manger de la graisse interdite, on est fouetté avec trois paires de cils, deux pour manger de la graisse interdite d'animaux sacrificiels et un pour l'interdiction faite à un non-prêtre de participer aux sacrifices. nourriture, du verset : « Et aucun non-prêtre ne prendra part à la nourriture sacrée » (Lévitique 22 : 10), de même, pour avoir mangé du sang, on est fouetté avec trois séries de cils.
La Guemara demande encore : Et qu'y a-t-il de différent dans la graisse interdite, si bien qu'il est évident que celui qui la mange est fouetté avec trois paires de cils ? La raison doit être que ces deux interdictions sont écrites à son propos, et il y a aussi l'interdiction pour un non-prêtre de manger de la nourriture consacrée, comme expliqué précédemment, qui en totalise trois. La même chose peut être dite à propos du sang : les deux versets énoncés ci-dessus, ainsi que l'interdiction faite à un non-prêtre de manger de la nourriture consacrée, rendent également quelqu'un passible de trois séries de cils. Si tel est le cas, la juxtaposition est inutile.
La Guemara répond : La juxtaposition était nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisque le sang est exclu de la halakha de l'impureté rituelle, comme celui qui consomme le sang des animaux sacrificiels dans un état d'impureté rituelle n'a pas transgressé l'interdiction de consommant de la nourriture sacrificielle alors qu'elle est impure, qu'elle soit également exclue de l'interdiction de consommation en tant que non-prêtre. Pour contrer cela, Rabbi Yehuda nous enseigne que cela découle de la juxtaposition selon laquelle on reçoit trois séries de cils pour consommer le sang d'animaux sacrificiels, y compris pour avoir transgressé l'interdit d'un non-prêtre.
La Guemara demande : Mais selon les rabbins, qui maintiennent qu'une seule interdiction s'applique à la consommation du sang des animaux sacrificiels et qu'on n'est pas susceptible de recevoir des coups de fouet s'il y participe en tant que non-prêtre, dans quel but cela la juxtaposition arrive-t-elle ?
La Guemara répond qu'elle l'exige pour ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Tu ne mangeras ni graisse ni sang », ce qui enseigne que, tout comme la graisse interdite, elle est unique en ce sens que la graisse de l'animal est distincte de son corps. chair, c'est-à-dire que la graisse est interdite et la chair est autorisée, et donc elles ne se combinent pas entre elles, c'est-à-dire que si quelqu'un a mangé la moitié d'une olive en vrac de graisse interdite et la moitié d'une olive en vrac de viande autorisée, il n'est pas responsable pour manger un bloc d'olives d'aliments interdits, de même, l'interdiction concernant le sang ne se combine pas avec la chair d'animaux non casher pour constituer le volume d'un bloc d'olives dans le cas d'un animal dont le sang est distinct de sa chair , car la peine du karet ne s'applique qu'au sang de l'animal, alors que sa chair est interdite par une interdiction standard.
La baraita continue : En conséquence, j'exclurai de cette halakha le sang des carcasses d'animaux rampants, puisque leur sang n'est pas distinct de leur chair, c'est-à-dire qu'aucune interdiction distincte ne s'applique au sang des animaux rampants, et par conséquent à leur chair et à leur sang. se combinent les uns avec les autres pour former le volume d'une olive d'un animal rampant.
La Guemara demande : Mais cette halakha dérive-t-elle d'ici, c'est-à-dire de la dérivation du verset : « Tu ne mangeras ni graisse ni sang » ? Il est dérivé de là, d'un verset différent, comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et ce sont ceux qui sont impurs pour vous parmi les animaux rampants » (Lévitique 11 :29). Celui-ci enseigne en ce qui concerne le sang de l'un des huit animaux rampants énumérés dans la Torah et la chair de l'animal rampant, qu'ils se combinent entre eux pour constituer le volume minimum.
La Guemara répond : Sans la juxtaposition, il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que cette affirmation s'applique à l'impureté rituelle, que le sang de l'un des animaux rampants répertoriés dans la Torah et sa chair se combinent pour constituer la lentille. -mesure en vrac requise pour transmettre l'impureté. Mais en ce qui concerne la consommation, on pourrait dire qu’ils ne se combinent pas. La juxtaposition nous apprend donc qu’ils se combinent même en matière de consommation.
Ravina a dit : Par conséquent, le sang d'un serpent et sa chair se combinent pour constituer le volume d'une olive en vrac. La Guemara demande : Que nous enseigne Ravina ? C’est exactement la dérivation de la juxtaposition. La Guemara explique : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que s'agissant d'un animal rampant, dont le sang est inclus en ce qui concerne l'impureté rituelle, il est également inclus en ce qui concerne la consommation ; tandis qu'un serpent, dont le sang n'est pas inclus en ce qui concerne l'impureté rituelle, car il ne fait pas partie des huit animaux rampants qui sont rituellement impurs (voir Lévitique 11 : 29-30), n'est pas inclus en ce qui concerne la consommation. Par conséquent, la juxtaposition nous enseigne que tout élément dont le sang n'est pas distinct de sa chair est inclus dans la dérivation selon laquelle son sang et sa chair se combinent entre eux.
§ Rava dit : Concernant les trois mentions du karet qui sont faites à propos du sang (Lévitique 7 :27, 17 :10, 17 :14), sur quels types de sang enseignent-elles ? L'un est destiné au sang des animaux non sacrés, l'autre au sang des animaux sacrificiels et l'autre au sang de l'exsudat, c'est-à-dire qui s'écoule du cou de l'animal après le premier jet de son abattage.
La Guemara commente : Cela fonctionne bien selon l'opinion du rabbin Yehuda, comme cela est enseigné dans une baraita : Il y a une interdiction énoncée concernant le sang exsudat, mais on n'est pas puni de karet pour en consommer. Ce n’est pas aussi grave que de consommer du sang ordinaire, pour lequel on est susceptible de recevoir du karet. Rabbi Yehuda dit : On est susceptible de recevoir du karet pour le sang de l'exsudat, car ce sang est considéré comme du sang à part entière.
La Guemara continue : Mais selon l'opinion des rabbins, qui disent qu'il n'y a pas de punition du karet pour avoir consommé du sang ou de l'exsudat, dans quel but vient cette troisième mention du karet concernant le sang ? La Guemara ajoute : Et même selon l'opinion de Rabbi Yehuda, il tire le karet que l'on reçoit pour ce sang d'une autre source, de la phrase superflue : « Qui mange du sang de toute sorte » (Lévitique 17 :10).
Comme il est enseigné dans une baraïta concernant le verset : « Et quel que soit l’homme de la maison d’Israël ou l’un des étrangers qui séjournent parmi eux, qui mange du sang de quelque manière que ce soit, je tournerai ma face contre celui qui mange du sang. , et le retranchera du milieu de son peuple » (Lévitique 17 : 10), que Rabbi Yehuda dit : Le verset aurait pu dire dans la première partie du verset : Celui qui mange du sang. Quel est le sens lorsque le verset dit : « Celui qui mange du sang de toute sorte » ?
Je n'ai dérivé que le châtiment de karet concernant le sang des animaux sacrificiels à l'égard duquel l'âme de l'animal quitte le corps lorsqu'il émerge, car l'expiation est réalisée par ce sang, et le verset suivant déclare : « Pour la vie du la chair est dans le sang, et je vous l'ai donné sur l'autel pour faire l'expiation pour vos âmes » (Lévitique 17 : 11). Rabbi Yehuda poursuit : D'où puis-je déduire que la même punition de karet s'applique au sang d'un animal non sacré et au sang de l'exsudat ? Le verset déclare : « Toute sorte de sang. » La déclaration de Rava, selon laquelle la punition du karet pour consommation de sang exsudat dérive d'un verset différent, ne concorde pas non plus avec l'opinion du rabbin Yehuda.
Dites plutôt que c'est ce que Rava veut dire : une mention de karet concerne le sang des animaux non sacrés, une autre le sang des animaux sacrificiels et une dernière le sang de la couverture, c'est-à-dire le sang d'un animal non domestiqué. un animal ou un oiseau, pour lequel il y a une mitsva pour couvrir son sang (voir Lévitique 17 : 13).
Et Rava dit en outre : Pourquoi y a-t-il cinq interdictions concernant le sang (Lévitique 3 :17, 7 :26, 17 :14 ; Deutéronome 12 :16-23) ? L'un est pour le sang des animaux non sacrés, et l'autre est pour le sang des animaux sacrificiels, et un est pour le sang de couverture, et un est pour le sang laissé dans les membres de l'animal, et un est pour le sang. d'exsudat.
§ Rabbi Illa dit : Si quelqu'un mange hors de Jérusalem la deuxième dîme de blé, de vin et d'huile, il est fouetté avec trois séries de fouets (voir Deutéronome 12 : 17). La Guemara soulève une difficulté : Mais on n'est pas fouetté pour avoir transgressé un interdit général. L’interdiction de consommer la deuxième dîme en dehors de Jérusalem est générale, car elle inclut toutes ces catégories. La Guemara explique : C'est différent ici, car les versets sont superflus.
La Guemara précise : Puisque le Miséricordieux écrit : « Et tu mangeras devant l'Éternel ton Dieu, à l'endroit où Il choisira pour y faire habiter Son nom, la dîme de ton blé, de ton vin et de ton huile. » (Deutéronome 14 :23), d'où il découle qu'à l'intérieur du lieu choisi, Jérusalem, oui, on peut manger la deuxième dîme, mais en dehors de Jérusalem, non, on ne peut pas manger la deuxième dîme ; pourquoi ai-je besoin que le Miséricordieux écrive : « Tu ne mangeras pas dans tes portes la dîme de ton blé, ni de ton vin, ni de ton huile » (Deutéronome 12 :17) ? Ce verset sert à séparer les interdictions concernant les dîmes, pour enseigner que l'on est séparément passible de coups de fouet pour consommer chaque type de produit.
La Guemara réfute cette preuve : Si la halakha était dérivée uniquement de ce verset, c'est-à-dire « Et tu mangeras devant l'Éternel ton Dieu », je dirais que cette affirmation ne s'applique que dans la mesure où il existe une interdiction dérivée par inférence d'un mitsva positive, pour laquelle on ne reçoit pas de coups de fouet, car elle a le statut de mitsva positive. Mais on pourrait dire qu’on ne transgresse pas un interdit. C'est à cause de ça

Daf 5a

raison pour laquelle le Miséricordieux écrit : « Vous ne pouvez pas manger » (Deutéronome 12 : 17), pour établir comme une interdiction la consommation des produits de la deuxième dîme en dehors de Jérusalem.
Les défis de la Guemara : Mais il s’agit quand même d’une interdiction générale, car les trois types de seconde dîme sont inclus dans un seul commandement. La Guemara explique : Si oui, que l'on ne reçoive qu'une seule paire de cils, que le verset dise : Vous ne pouvez pas les manger dans vos portes, comme un verset précédent le disait déjà « vos dîmes » (Deutéronome 12 :11). Pourquoi ai-je besoin que le verset précise : « La dîme de ton grain, de ton vin et de ton huile » ? Cela sert à désigner une interdiction et une punition des coups de fouet pour la consommation de tout type de produit.
§ Rabbi Yitzḥak dit : Celui qui mange du pain, des grains desséchés et des tiges fraîches avant que l'offrande du omer ait été sacrifiée est fouetté avec trois séries de fouets, comme il est dit : « Et tu ne mangeras ni pain, ni grains desséchés, ni tiges fraîches. jusqu'à ce jour même, jusqu'à ce que tu aies apporté l'offrande de ton Dieu ; c'est une loi perpétuelle pour vos générations, dans toutes vos habitations » (Lévitique 23 : 14). La Guemara soulève une difficulté : Mais on n'est pas fouetté pour avoir transgressé un interdit général. La Guemara répond : C'est différent ici, car les versets sont superflus ; le verset n’avait pas besoin de préciser ces trois types de produits céréaliers.
La Guemara essaie de déterminer quels termes sont superflus. Laissez le verset dire « pain », et nous dériverons la halakha du grain desséché et des tiges fraîches de celle du pain. La Guemara remet en question cette suggestion : Cette dérivation peut être réfutée : Qu'est-ce qui est unique dans le pain ? Il est unique en ce sens qu’il a une obligation accrue à l’égard de la ḥalla, qui est séparée uniquement de la pâte à pain, et non des grains desséchés et des tiges fraîches non transformées en pâte.
La Guemara suggère en outre : Que le verset écrive uniquement « grain desséché », et qu'il n'écrive pas pain ou tiges fraîches, et nous dériverons la halakha du pain et des tiges fraîches de celle du grain desséché. La Guemara répond : La halakha du pain ne peut pas être dérivée de celle du grain desséché, car le grain desséché est sous sa forme pure, alors que le pain n'est pas sous sa forme pure, c'est-à-dire qu'il a été entièrement transformé, et donc il peut Il faut maintenir que seuls les produits qui n'ont pas été modifiés sont interdits avant le omer. De même, la halakha des tiges fraîches ne peut pas être dérivée de celle du grain desséché, car le grain desséché a une obligation accrue en ce qui concerne les offrandes de repas, car l'offrande de repas du omer est constituée de grains desséchés, alors que les tiges fraîches n'ont pas d'augmentation. obligation en matière d'offres de repas.
La Guemara suggère en outre : Que le verset écrive uniquement « tiges fraîches », et nous dériverons la halakha du pain et du grain desséché de celle des tiges fraîches. La Guemara répond : Cette dérivation peut être réfutée : Qu'est-ce qui est unique dans les tiges fraîches ? Ils sont uniques dans le sens où ils n’ont pas du tout changé par rapport à leur état d’origine. La Guemara déclare : De toute évidence, la halakha de deux de ces types ne peut être dérivée de la halakha de l’un ou l’autre des autres. Mais dérivons la halakha de l’un d’eux de la halakha des deux autres.
La Guemara précise : Que le verset n'écrive pas le pain, et tirons sa halakha de celle du grain desséché et des tiges fraîches. La Guemara répond : Cette dérivation peut être réfutée : Qu'y a-t-il d'unique dans les grains desséchés et les tiges fraîches ? Ils sont uniques en ce sens que, par rapport au pain entièrement transformé, ils se présentent sous leur forme intacte. La Guemara suggère : Que le verset n'écrive pas des tiges fraîches, et tirons sa halakha de la halakha du pain et du grain desséché. La Guemara répond : Cette dérivation peut être réfutée : Qu'y a-t-il d'unique dans le pain et les céréales desséchées ? Ils ont la particularité d'avoir une obligation accrue en matière d'offre de repas.
La Guemara explique que Rabbi Yitzḥak pourrait vous dire : Que le verset n'écrive pas du grain desséché, et dérivons sa halakha de la halakha du pain et des tiges fraîches. Que diriez-vous pour réfuter cela ? Si vous le réfutez en disant : qu’est-ce qui est unique dans le pain ? Elle est unique en ce sens qu'elle a une obligation accrue à l'égard de la ḥalla, l'exemple des tiges fraîches prouvera que ce n'est pas un facteur déterminant, car l'obligation de la ḥalla ne s'applique pas à elle et pourtant elle est interdite avant le omer. Et si vous voulez réfuter la dérivation due au fait que les tiges fraîches diffèrent des grains desséchés, car elles n'ont pas changé par rapport à leur état d'origine, le cas du pain prouvera que ce n'est pas le facteur clé, car il a changé par rapport à son état d'origine. état et pourtant c’est interdit. Par conséquent, on est fouetté pour chaque type, car le verset est superflu.
La Guemara objecte : Mais pourquoi ne pas dire que pour la consommation de grains desséchés, dont la mention est superflue, on est susceptible de recevoir séparément une paire de cils, tandis que pour manger tous les autres, c'est-à-dire le pain et les tiges fraîches, on est susceptible de recevoir séparément une paire de cils. susceptibles d'être fouettés avec une seule paire de cils, car ils sont interdits par une interdiction générale ? La Guemara explique : Si tel est le cas, et que la halakha du grain desséché est unique, que le verset écrive : Du pain, des tiges fraîches et du grain desséché ; alternativement, laissez-le écrire : Grains desséchés, pain et tiges fraîches. Pourquoi écrit-il l’exemple du grain desséché entre les autres ? C'est ce que dit le verset : Celui qui mange du pain est passible de la punition pour avoir mangé du grain desséché, et de même, celui qui mange des tiges fraîches est passible de la punition pour avoir mangé du grain desséché.
§ Le rabbin Yannai dit : Une analogie verbale ne doit jamais être prise à la légère à vos yeux, car le fait qu'une personne soit punie du karet pour avoir consommé la viande d'une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention de la consommer après l'heure fixée [piggul] en est une. des principes fondamentaux de la Torah, et le verset ne les enseigne que par une analogie verbale.
La Guemara explique que c'est ainsi que Rabbi Yohanan dit que Zavda bar Levi enseigne : Il y est dit, à propos de la viande d'une offrande qui reste après l'heure fixée pour sa consommation [notar] : « Mais quiconque en mangera portera son iniquité » (Lévitique 19 :8), et il est déclaré ici, en ce qui concerne l’intention de consommer une offrande après l’heure fixée : « Et l’âme qui en mangera portera son iniquité » (Lévitique 7 :18). Tout comme là-bas, la punition pour avoir mangé du notar est le karet, de même ici, la punition pour avoir mangé du piggul est le karet.
Le rabbin Simaï dit : Une analogie verbale ne doit jamais être prise à la légère à vos yeux, car le fait qu'une personne soit punie du karet pour avoir consommé du notar, d'où l'on dérive qu'une personne est punie du karet pour avoir pris du piggul, est l'un des principes fondamentaux. principes de la Torah, et le verset ne l’enseigne que par une analogie verbale.
Quelle est cette analogie verbale ? On déduit par analogie verbale du mot « sacré » dans le Lévitique et du mot « sacré » dans l'Exode que le verset : « Mais quiconque en mangera portera son iniquité » est discutable notar. Ce verset déclare : « Mais quiconque en mangera portera son iniquité, parce qu'il a profané ce qui est sacré du Seigneur » (Lévitique 19 : 8), et il est écrit : « Vous brûlerez les restes [notar] au feu ; ils ne doivent pas être mangés, car ils sont sacrés » (Exode 29 :34). Tout comme le verset de l’Exode fait référence à notar, il en va de même pour le verset du Lévitique.
Abaye dit : Une analogie verbale ne doit jamais être prise à la légère à vos yeux, car le fait qu'une personne soit punie du karet pour avoir eu des relations sexuelles avec sa fille née de la femme qu'il a violée est l'un des principes fondamentaux de la Torah, et le verset ne l'a enseigné que par une analogie verbale.
Abaye développe : Voici ce que Rava dit : Rabbi Yitzḥak bar Avdimi m'a dit que cette halakha est dérivée d'une analogie verbale entre la forme inhabituelle « ils [henné] » et « ils [henné] », écrite à propos de l'interdiction de avoir des relations sexuelles avec la fille née de la femme qu'il a violée. Comme il est écrit : « La nudité d'une femme et de sa fille… tu ne prendras pas la fille de son fils, ni la fille de sa fille, pour découvrir sa nudité : elles [le henné] sont des parentes proches » (Lévitique 18 : 17). Et il est dit : « La nudité de la fille de ton fils, ou de la fille de ta fille ; car ils [le henné] sont votre propre nudité » (Lévitique 18 : 10). Ce dernier verset est interprété comme faisant référence à la petite-fille de la femme qu'il a violée (voir Yevamot 97a). L'analogie verbale enseigne que bien que la fille de la femme qu'il a violée ne soit pas mentionnée dans le verset, elle aussi est incluse avec sa petite-fille, tout comme une fille et une petite-fille sont assimilées dans Lévitique 18 : 17.
En outre, la punition pour cette transgression des relations sexuelles avec la fille de la femme qu'il a violée dérive d'une analogie verbale entre : « C'est une impudicité » (Lévitique 18 :17), qui est écrit à propos du fait d'avoir des relations sexuelles avec une femme et sa fille, et le même terme « obscénité » qui apparaît ailleurs, qui enseigne que le transgresseur est susceptible d'être mis à mort par le feu. Comme il est dit : « Et si un homme prend avec sa femme sa mère, c'est une impudicité ; ils seront brûlés au feu, lui et eux » (Lévitique 20 :14). Cela enseigne que la mort par brûlure est la punition pour avoir eu des rapports sexuels avec une femme et sa fille, et la même chose s'applique aux rapports sexuels avec la fille de la femme qu'il a violée, en raison de l'analogie verbale du henné et du henné liant les deux cas.
Rav Ashi dit : Une analogie verbale ne doit pas être prise à la légère à vos yeux, car la liste de ceux qui risquent d'être mis à mort par lapidation est l'un des principes fondamentaux de la Torah, et le verset ne l'enseigne que par une explication verbale. analogie.
C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita qu'il est dit ici, à propos d'avoir des relations sexuelles avec des parents spécifiques : « Leur sang retombera sur eux » (Lévitique 20 : 11-16), et il est dit à propos d'un nécromancien et sorcier : « Leur sang retombera sur eux » (Lévitique 20 :27). Tout comme ici, le verset précise qu'un nécromancien et un sorcier sont exécutés par lapidation, de même ici, en ce qui concerne celui qui a des relations sexuelles avec ces proches, ils sont exécutés par lapidation.
§ La liste des interdictions de la Mishna pour lesquelles une violation involontaire doit être apportée en sacrifice d'expiation comprend celui qui mélange l'huile d'onction selon les spécifications de l'huile préparée par Moïse dans le désert (voir Exode 30 : 22-33). Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui mélange l'huile d'onction pour savoir comment elle a été préparée ou pour la transférer à la communauté pour qu'elle l'utilise dans le Temple est exempté. Mais s'il mélange l'huile d'onction pour l'appliquer sur son corps, il est responsable. Et celui qui applique sur son corps l'huile préparée par un autre est exempté, car il n'est tenu d'appliquer l'huile sur son corps que s'il utilise l'huile d'onction préparée par Moïse seul, conformément au verset : « Ou quiconque met tout cela sur un étranger » (Exode 30 :33), qui fait référence à cette huile spécifique.
Le Maître a dit plus tôt : Celui qui mélange l'huile d'onction pour savoir comment elle a été préparée ou afin de la transférer à la communauté pour qu'elle l'utilise dans le Temple est exempté. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? La Guemara répond : Ceci est dérivé par une analogie verbale du terme : « Sa composition » (Exode 30 :32), écrit à propos de l'huile et du terme : « Selon sa composition » (Exode 30 :37), écrit en ce qui concerne l'encens. Et il est écrit à propos de l'encens dans ce verset : « Vous n'en préparerez pas pour vous-mêmes », d'où l'on déduit que c'est l'encens préparé pour vous qui est interdit, mais si quelqu'un le prépare pour le transférer à la communauté, il est exonéré. En ce qui concerne l'huile d'onction également, celui qui la mélange pour la transférer à la communauté est exempté.
La Guemara objecte : Mais à la lumière de cette analogie verbale, revenons au cas de l'encens et dérivons-le de celui de l'huile d'onction : De même qu'en ce qui concerne l'huile d'onction, lorsqu'on la mélange en deux, c'est-à-dire pas toute la quantité spécifiée en une seule fois, il est exonéré, de même en ce qui concerne l'encens, lorsqu'on le mélange en deux, il devrait être exonéré. Pourquoi alors Rava dit-il : dans le cas de l'encens que l'on a mélangé en deux, il est responsable, alors qu'en ce qui concerne l'huile d'onction que l'on a mélangée en deux, il est exempté ?
La Guemara répond que Rava pourrait vous dire : À propos de l'huile d'onction, il est écrit : « Vous n'en préparerez pas non plus de semblable selon sa composition » (Exode 30 :32), ce qui indique qu'il s'agit d'une huile préparée précisément comme elle. c'est interdit, mais quant à en préparer la moitié, on peut bien le faire. En revanche, en ce qui concerne l'encens, comme il est écrit : « Vous ne préparerez pas vous-mêmes l'encens que vous préparerez selon sa composition » (Exode 30 :37), qui enseigne que tout acte de préparation de cet encens est interdit, car il est possible de brûler une partie, la moitié du maneh qui doit être préparé, le matin, et une partie l'après-midi.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : L'huile d'onction contient de la myrrhe pure pesant 500 sicles, de la cassia de 500 sicles, de la cannelle aromatique de 500 sicles et du calamus aromatique de 250 sicles. On constate que l’ensemble s’élève à 1 750 shekels.
La Guemara exprime sa surprise face à la déclaration du baraita : Le tanna vient-il nous apprendre le décompte ? Pourquoi est-il nécessaire que la baraita indique la somme des montants ? La Guemara répond que cela est difficile pour le tanna : Puisque le verset dit : « Et de cannelle aromatique la moitié, deux cent cinquante, et de calamus aromatique deux cent cinquante » (Exode 30 :23), on pourrait dire que le poids du calamus aromatique est comme celui de la cannelle aromatique : Tout comme la moitié de la quantité de cannelle aromatique est de deux cent cinquante, de même, le verset signifie que la moitié de la quantité de calamus aromatique est de deux cent cinquante, ce qui signifierait que la somme totale est de deux mille.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire qu'il est effectivement vrai que le poids total du calamus est de cinq cents ? La Guemara répond : Si oui, que le verset écrive : Et de cannelle aromatique et de calamus aromatique moitié moins et moitié autant, deux cent cinquante. Le fait que le verset emploie le terme « moitié moins » uniquement en ce qui concerne la cannelle indique que leurs poids étaient différents.
Rav Pappa dit à Abaye : Quand on pèse ces substances, pèse-t-il les ingrédients avec un léger surplus, pour qu'ils fassent pencher la balance, ou pèse-t-il les ingrédients avec précision ? Abaye lui dit que le Miséricordieux écrit : « De chacun aura un poids égal » (Exode 30 :34), ce qui indique une mesure précise, et tu dis qu'il est possible qu'on pèse les ingrédients avec un surplus ? La Guemara soulève une difficulté : Mais Rabbi Yehuda ne dit-il pas : Le Saint, Béni soit-Il, connaît la quantité de surplus qu'il faut ajouter. Il y a évidemment un surplus dans ces mesures.
Au contraire, on pèse certainement avec un surplus, et voici ce que dit Rav Yehuda : En ce qui concerne la cannelle aromatique, pourquoi apporte-t-on la moitié de son total de cinq cents, c'est-à-dire deux cent cinquante à la fois, et deux cent cinquante à la fois ? Puisque son montant total est de cinq cents, qu'il en apporte cinq cents d'un coup. Concluez du fait qu'on apporte de la cannelle aromatique à deux moments différents qu'il y a un surplus dans cette mesure, c'est-à-dire qu'il faut en ajouter un peu à chaque fois qu'on pèse la cannelle, et le Saint, Béni soit-Il, connaît la quantité de cannelle. excédents.
La Guemara demande : Mais selon l'opinion de Rav Yehuda, quel est le sens de la phrase : « De chacun aura un poids égal » ? Ravina a dit : Cela signifie qu'il ne faut pas comparer le poids d'un ingrédient au poids d'un autre ingrédient et peser de cette manière. En d’autres termes, après avoir pesé l’un des ingrédients, on ne peut pas peser un autre ingrédient par rapport à celui-là ; au lieu de cela, chaque ingrédient doit être pesé indépendamment sur la balance.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Comment ont-ils préparé l’huile d’onction que Moïse préparait dans le désert ? On y faisait cuire les racines des épices ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei lui dit : Mais cette quantité d'huile n'est pas suffisante même pour être appliquée sur les racines, car elles absorberaient l'huile ; comment alors les racines pourraient-elles y être cuites ? Au lieu de cela, comment ont-ils agi ? Ils apportaient les racines et les faisaient bouillir dans l'eau et la substance odorante montait à la surface, et on versait l'huile d'onction sur l'eau, et l'huile absorbait le parfum et le retenait, et plus tard il retirait l'huile [vekipeḥo] de par le haut et placez-le dans son flacon. C’est ainsi que l’huile d’onction était préparée.
Rabbi Yehuda dit à Rabbi Yosei :

Daf 5b

Et un seul miracle a-t-il été accompli avec l’huile d’onction ? Mais de nombreux miracles ont été accomplis grâce à lui, depuis sa préparation initiale jusqu'à sa fin. Il explique : Sa préparation initiale n'était que la mesure de douze bûches, et même ainsi le Tabernacle et ses ustensiles en furent oints, et de même Aaron et ses fils en furent oints tous les sept jours de l'inauguration, et les Grands Prêtres et les rois furent oint avec elle au fil des générations, et pourtant, malgré la réduction de la quantité d'huile au cours de son processus de préparation, ainsi que ses multiples utilisations au cours de l'histoire, tout reste intact pour son utilisation future.
Rabbi Yehuda ajoute que c'est ainsi qu'il est dit : « Ceci [zeh] sera pour Moi une huile d'onction sacrée à travers vos générations » (Exode 30 : 31). Le mot zeh a une valeur numérique [bigimatriya] de douze, ce qui enseigne que les douze logs originaux d'huile qui existaient au début existent à travers toutes les générations. Si tel est le cas, c'est-à-dire si de tels miracles ont été accomplis en relation avec l'huile, il n'est pas étonnant que sa préparation initiale ait été miraculeuse.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : « Moïse prit l'huile d'onction, oignit le Tabernacle et tout ce qui y était et les sanctifia » (Lévitique 8 : 10). Rabbi Yehuda dit : À propos de l'huile d'onction que Moïse prépara dans le désert, de nombreux miracles furent accomplis avec elle, depuis sa préparation initiale jusqu'à sa fin. Sa préparation initiale n'était que de douze logs ; Considérez quelle quantité un chaudron absorbe de ce qui est cuit à l'intérieur, et quelle quantité les racines des plantes en absorbent, quelle quantité le feu brûle, et pourtant le Tabernacle et ses ustensiles, et Aaron et ses fils. en furent tous oints pendant les sept jours de l’inauguration.
La baraïta ajoute : Et les grands prêtres et les rois en furent oints, et même un grand prêtre, le fils d'un grand prêtre, a besoin d'être oint d'huile. Mais on n’oint pas un roi, le fils d’un roi. Et si vous dites : Si oui, pour quelle raison ont-ils oint le roi Salomon, qui était le fils du roi David ? Cela était dû à la dispute sur le trône provoquée par son frère aîné Adonija, qui tentait d'usurper la monarchie. De même, Joas, fils d'Achazia, fut oint roi (voir II Rois 11 : 12) en raison de la menace d'Athalie, sa grand-mère paternelle, qui tentait de s'emparer de la monarchie pour elle-même (II Rois 11 : 1-3). Et Joachaz, fils de Josias, fut oint roi (II Rois 23 :30) en raison de la concurrence de Jojakim, son frère, qui avait deux ans de plus que son frère, c'est-à-dire Joachaz. Habituellement, le frère aîné succède au père, mais Joachaz était plus digne du trône.
La Guemara clarifie plusieurs aspects de cette baraita. Le Maître a dit plus tôt : Et même un Souverain Sacrificateur, le fils d'un Souverain Sacrificateur, a besoin de l'onction. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? Il est dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit : « Et le prêtre oint qui sera à sa place parmi ses fils » (Lévitique 6 : 15). Laissez le verset dire simplement : Le prêtre qui sera à sa place parmi ses fils. Qu’enseigne l’ajout du terme « oint » ? Cela nous enseigne que même lorsque le nouveau Souverain Sacrificateur est parmi les fils du Souverain Sacrificateur précédent, seul le prêtre qui est oint d'huile est le Souverain Sacrificateur, mais s'il n'est pas oint d'huile, il n'est pas le Souverain Sacrificateur.
Le Maître disait plus tôt : Mais on n'oint pas un roi, le fils d'un roi. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? Rav Aḥa bar Ya'akov a dit que ceci est comme il est écrit : Afin qu'il puisse prolonger ses jours dans son royaume, lui et ses fils, tous les jours au milieu d'Israël (voir Deutéronome 17 :20). La mention des fils d'un roi enseigne que le royaume est un héritage qui n'a pas besoin d'être confirmé par l'onction.
Le baraïta enseigna en outre : Et pour quelle raison ont-ils oint le roi Salomon ? En raison de la dispute sur le trône provoquée par son frère aîné Adonija. La Guemara demande : D’où pouvons-nous déduire que dans une situation où il y a un différend, le nouveau roi a besoin de l’onction, et que le roi actuel ne peut pas simplement accorder la royauté en héritage à qui il désire ? Rav Pappa a dit que le verset dit : « Lui et ses enfants au milieu d'Israël » (Deutéronome 17 :20). À une époque où règne la paix en Israël, la monarchie passe sans problème au fils du roi, mais pas en cas de différend.
Cela a été enseigné dans une baraïta : De même, Jéhu, fils de Josaphat, fils de Nimshi, a été oint par Élisée le prophète uniquement en raison de la dispute avec Joram, fils d'Achab, qui était le roi sortant, contre le règne duquel Jéhu s'est rebellé (voir II Rois 9 : 1-6). La Guemara demande : Pourquoi est-il nécessaire d’indiquer cette raison ? Laissez le tanna de la baraita déduire que Jéhu avait besoin de l'onction en raison du fait qu'il était le premier roi de sa lignée, car Jéhu n'était pas le fils d'un roi. La Guemara répond : La baraita est incomplète, et voici ce qu'elle enseigne : On oint les rois de la maison de David avec l'huile d'onction, mais on n'oint pas les rois du royaume d'Israël. Et si vous dites : Pour quelle raison Élisée a-t-il oint Jéhu, fils de Josaphat, fils de Nimshi ? Cela était dû à une dispute avec Joram, fils d'Achab.
Le Maître a dit plus tôt : On oint les rois de la maison de David avec l'huile d'onction, mais on n'oint pas les rois d'Israël. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? Il est dérivé d’un verset, tel qu’il est écrit à propos de l’onction de David : « Lève-toi, oins-le ; car c'est lui » (I Samuel 16 : 12). Ce roi, c'est-à-dire n'importe quel roi de la maison de David, requiert l'onction, mais un autre roi, c'est-à-dire celui du royaume d'Israël, dont les rois ne descendaient pas de la maison de David, n'exige pas l'onction.
Le Maître a dit plus tôt que Jéhu avait été oint à cause de la dispute avec Joram. La Guemara demande : Et en raison du différend avec Joram, fils d’Achab, allons-nous abuser des biens consacrés en oignant inutilement quelqu’un avec l’huile d’onction, qui est appelée « une huile d’onction sacrée » (Exode 30 :31) ? Après tout, les rois du royaume d’Israël n’ont pas besoin d’onction. La Guemara répond : C'est ce que Rav Pappa a dit à propos de Joahaz : Ils l'ont oint avec de l'huile de baume pure, plutôt qu'avec l'huile d'onction. Ici aussi, Élisée a oint Jéhu avec de l’huile de baume pure, et non avec l’huile d’onction.
Il est dit en outre dans la baraita : Et Joachaz, fils de Josias, fut oint à cause de la concurrence de Jehoiakim, son frère, qui avait deux ans de plus que lui. La Guemara demande : Et Jojakim était-il en fait plus âgé que Joahaz ? Mais n'est-il pas écrit : « Et les fils de Josias : le premier-né Johanan, le deuxième Jehoiakim, le troisième Sédécias, le quatrième Shallum » (1 Chroniques 3 :15) ; et Rabbi Yoḥanan dit : Celui qui est appelé Johanan dans ce verset s'appelle aussi Jehoahaz, et celui qui s'appelle Sédécias est le même que celui appelé Shallum. Si tel est le cas, Joachaz est le fils aîné et non Jojakim. Pourquoi, alors, était-il nécessaire d’oindre Joahaz ?
La Guemara répond : Au contraire, Jojakim était en fait plus âgé que Joachaz. Et pourquoi le verset appelle-t-il Joachaz le premier-né ? Cela fait référence au fait que Joachaz était le premier-né en ce qui concerne la monarchie, c'est-à-dire qu'il devint roi le premier. La Guemara demande : Et est-ce que nous établissons le fils cadet comme roi avant le fils aîné ? Mais n'est-il pas écrit à propos de Josaphat : « Et il donna le royaume à Joram, parce qu'il était le premier-né » (II Chroniques 21 :3) ? La Guemara répond : Joram était celui qui remplissait la place de ses pères, c'est-à-dire qu'il était apte à servir comme roi, et donc comme il était le premier-né, il reçut la royauté, tandis que Joiakim était jugé indigne de cet honneur, bien qu'il soit le plus âgé d'entre eux. ses frères.
Le Maître a dit plus tôt : Celui qui s'appelle Shallum s'appelle aussi Sédécias. La Guemara objecte : Mais la Torah compte ces individus les uns après les autres, comme I Chroniques 3 :15 mentionne le premier, le deuxième, le troisième et le quatrième fils. Cela indique qu’il s’agit de personnes différentes. La Guemara répond : Shallum et Sédécias sont en fait une seule et même personne, et quelle est la raison pour laquelle le verset appelle Sédécias le troisième ? La raison en est qu'il est le troisième des fils, c'est-à-dire le troisième par ordre de naissance. Et quelle est la raison pour laquelle le verset appelle Shallum le quatrième ? La raison en est qu'il est le quatrième à la royauté, parce que Jéconias a régné avant lui. Comment ça? Au début Joachaz régna, puis Jojakim régna, puis Jeconiah régna, et ensuite Sédécias régna. En conséquence, Sédécias, appelé Shallum, était le quatrième à la royauté.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui s'appelle Shallum s'appelle aussi Sédécias, et pourquoi s'appelait-il Shallum ? Parce qu'il était parfait [shalem] dans ses bonnes actions. Alternativement, il s'appelait Shallum parce qu'à son époque, le royaume de la maison de David était achevé [shalam], car il était le dernier roi de la dynastie davidique. Et quel était son vrai nom ? Mattaniah était son nom, comme il est dit : « Et le roi de Babylonie établit roi à sa place Mattaniah, le frère de son père, et il changea son nom en Sédécias » (II Rois 24 : 17).
La baraita explique : Pourquoi le roi de Babylonie, Nabuchodonosor, l'a-t-il appelé par le nom de Sédécias ? La raison en est que Nabuchodonosor lui dit : Dieu justifiera [yatzdik] le jugement sur toi si tu te rebelles contre moi, comme il est dit à propos de Nabuchodonosor et de Jojakin : « Et il l'amena à Babylone » (II Chroniques 36 : 10). , et à propos de Sédécias, il est dit : « Et il se révolta aussi contre le roi Nebucadnetsar, qui lui avait fait jurer par Dieu » (II Chroniques 36 : 13).
§ La Guemara soulève une difficulté concernant l'affirmation selon laquelle Joahaz était oint : Et y avait-il de l'huile d'onction du temps de Joahaz ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta (Tosefta, Yoma 2 : 15) qu'à partir du moment où l'Arche a été séquestrée, avec elle a été séquestré le pot de manne qui était à côté d'elle (voir Exode 16 : 33), et le flacon de l'huile d'onction, et le bâton d'Aaron avec ses amandes et ses fleurs (voir Nombres 17:23).
La baraita continue : Et également séquestré avec l'Arche était le coffre que les Philistins envoyèrent en cadeau au Dieu d'Israël après avoir capturé l'Arche et avoir été frappés par plusieurs plaies, comme il est dit : « Et mettez les joyaux d'or qui tu lui retournes en sacrifice de culpabilité, dans un cercueil à côté, et tu le renvoies pour qu'il s'en aille » (1 Samuel 6 : 8). Et qui a séquestré l’Arche ? Josias, roi de Juda, la séquestra, comme il est dit : Et le roi dit aux prêtres : Mettez l'arche sacrée dans la maison que Salomon, fils de David, roi d'Israël, avait bâtie (voir 2 Chroniques 35 : 3) .
Et Rabbi Elazar dit : Comment savons-nous que tous ces objets devaient être séquestrés avec l'Arche ? La halakha selon laquelle le pot de manne devait être conservé avec l'Arche est dérivée d'une analogie verbale entre les mots « là-bas » et « là-bas ». Le mot « là » est dit à propos de l'Arche : « Là où je vous rencontrerai » (Exode 30 :6), et il est également dit à propos de la manne : « Et mettez-y » (Exode 16 :33). ).
La halakha selon laquelle l’huile d’onction devait être conservée avec l’Arche est dérivée d’une analogie verbale entre les mots « générations » et « générations ». Ce terme est indiqué à propos du pot de manne : « À conserver dans vos générations » (Exode 16 :33), et également à propos de l’huile d’onction : « Celle-ci sera pour moi une huile d’onction sacrée dans vos générations. » (Exode 30 :31).
Enfin, la halakha selon laquelle le bâton d'Aaron devait être conservé avec l'Arche est dérivée d'une analogie verbale entre les termes « à garder » et « à garder ». Ce terme est indiqué à propos du pot de manne, ainsi qu'à propos du bâton d'Aaron : « Pour être gardé là, en signe contre les enfants rebelles » (Nombres 17 :25). Tous ces objets, qui sont liés par ces analogies verbales, y compris l'huile d'onction, étaient conservés à côté de l'Arche, et par conséquent ils ont été séquestrés avec l'Arche. Si oui, comment Joahaz a-t-il été oint avec l'huile d'onction ? Rav Pappa a dit : Ils n'ont pas oint Joahaz avec de l'huile d'onction, mais avec du baume pur.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : On oint les rois en plaçant l'huile autour de la tête en forme semblable à une couronne, et on oint les Grands Prêtres en plaçant l'huile sur la tête en forme semblable au chi. Pour expliquer cette déclaration, Rav Menashya dit : Elle est placée dans une forme similaire à la lettre grecque chi, qui ressemble à la lettre Χ. C'est enseigné dans une baraïta : d'abord, on verse de l'huile sur la tête du Grand Prêtre, puis on met de l'huile entre ses cils. Et cela est enseigné dans une autre baraïta : D'abord, on met de l'huile entre ses cils, puis on verse de l'huile sur sa tête. Les baraitot se contredisent.
La Guemara explique : C'est un sujet de dispute entre les tanna'im, car il y a un tanna qui dit : L'onction entre ses cils est préférable à l'onction sur la tête et vient donc en premier, et il y a un tanna qui dit que verser sur la tête. la tête est préférable à l'onction entre ses cils, et vient donc en premier. Quel est le raisonnement de celui qui dit que verser sur la tête est préférable ? Comme il est dit : « Et il versa de l'huile d'onction sur la tête d'Aaron et l'oignit pour le sanctifier » (Lévitique 8 : 12), ce qui indique que le versement est d'abord, suivi de l'onction. Et quant à celui qui dit que l'onction entre ses cils est préférable à l'onction sur la tête et la précède, il soutient que l'onction est préférable dans la mesure où son usage est accru, c'est-à-dire qu'elle est effectuée sur les vases de service, alors que l'onction n'est pas mentionné à propos des navires de service.
La Guemara soulève une difficulté : Mais selon l'opinion selon laquelle l'onction est préférable, n'est-il pas écrit : « Il versa » et finalement : « Il oint » (Lévitique 8 :12) ? La Guemara explique que c'est ce que dit le verset : Quelle est la raison pour laquelle « il a versé » ? Cette action a été rendue possible grâce au fait qu’il l’avait déjà : « L’oint pour le sanctifier ». En d’autres termes, le versement a eu lieu après l’onction, qui est l’acte principal.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « C'est comme l'huile précieuse sur la tête qui descend sur la barbe ; la barbe d’Aaron, qui descend sur le col de ses vêtements » (Psaume 133 : 2). Deux gouttes d'huile d'onction en forme de perles pendaient de la barbe d'Aaron. Rav Kahana dit que cela est enseigné : Quand Aaron parlait, sa barbe bougeait, et ces gouttes montaient miraculeusement et se posaient sur les racines de sa barbe, afin qu'elles ne tombent pas au sol. Et à ce sujet, Moïse, notre professeur, était inquiet, pensant : Peut-être, à Dieu ne plaise, j'ai abusé de l'huile d'onction en en versant trop, ce qui a entraîné ces deux gouttes supplémentaires.
Une Voix Divine émergea et dit : « C'est comme l'huile précieuse sur la tête, descendant sur la barbe ; la barbe d’Aaron, qui descend sur le col de ses vêtements, comme la rosée de l’Hermon qui descend sur les montagnes de Sion » (Psaume 133 : 2-3). Cette comparaison sert à enseigner : De même que la rosée de l'Hermon n'est pas sujette à un mauvais usage des biens consacrés, puisqu'elle n'est pas consacrée mais peut être utilisée par tous, de même l'huile d'onction qui descend sur la barbe d'Aaron n'est pas sujette à un mauvais usage des biens consacrés. propriété.
Et Aaron lui-même était inquiet, pensant : Peut-être Moïse n'a-t-il pas abusé des biens consacrés, mais j'ai abusé de l'huile, car l'huile supplémentaire est sur mon corps et j'en tire un bénéfice. Une Voix Divine se fit entendre et lui dit : « Vois comme il est bon et agréable pour des frères d'habiter ensemble dans l'unité » (Psaume 133 : 1). De même que votre frère Moïse n’a pas abusé des biens consacrés, de même vous n’avez pas abusé des biens consacrés.
§ La Guemara cite une baraita qui traite de l'onction des rois. Les Sages ont enseigné : On ne peut oindre les rois qu'à côté d'une source. Ceci est fait comme un signe fortuit, afin que leur royaume continue sans interruption, tout comme les eaux de la source coulent sans interruption tout au long de l'année. Comme il est dit à propos du couronnement de Salomon aux jours du roi David : Et le roi dit à Benaïa : Prends avec toi les serviteurs de ton seigneur, et fais monter Salomon, mon fils, sur ma propre mule, et fais-le descendre. à Gihon. Et que Tsadok le prêtre et Nathan le prophète l'oignent là comme roi d'Israël (voir 1 Rois 1 : 33-34). Les Sages ont déduit de là que tous les rois devaient être oints près d'une source.
Entre parenthèse à propos de l'accomplissement d'un acte comme signe fortuit, la Guemara cite ce que dit Rav Ami : Celui qui désire savoir s'il vivra ou non cette année en cours doit apporter une bougie allumée pendant les dix jours entre Roch HaShana et Yom Kippour et accrochez-le dans une maison où le vent ne souffle pas, et il doit le surveiller attentivement : si sa lumière continue, il saura qu'il vivra son année.
Et celui qui désire faire des affaires et veut savoir si son entreprise réussira ou non devrait élever un coq. Si le coq devient gros et beau, il saura que l'entreprise réussira.
Celui qui souhaite partir en voyage et veut savoir s'il reviendra chez lui doit entrer dans une maison obscure. S'il voit

Daf6a

le reflet [bavua] d'un reflet de son reflet, il saura qu'il reviendra et viendra chez lui. Les Sages disent à ce sujet : Et ce n'est rien, c'est-à-dire qu'il ne faut pas pratiquer ces divinations, car peut-être il se découragera s'il ne voit pas le signe positif et sa fortune tournera mal, et cela même entraînera son échec.
Abaye dit : Maintenant que vous avez dit qu'un signe est une affaire substantielle, il faut s'habituer à manger, au début de l'année, de la courge, du fenugrec, des poireaux, des betteraves et des dattes, car chacun d'eux grandit et se multiplie rapidement. , ce qui est de bon augure pour les actes de l'année à venir.
Concernant les présages positifs, Rav Mesharshiyya a dit à ses fils : Lorsque vous souhaitez aller étudier en présence de votre professeur, étudiez d'abord les mishnayot puis montez devant votre professeur. Et lorsque vous vous asseyez devant votre maître, voyez la bouche de votre maître, comme il est dit : « Et vos yeux verront votre maître » (Ésaïe 30 :20). Et lorsque vous apprenez une halakha, apprenez près d’une source d’eau qui coule, tout comme le courant de l’eau continue, votre apprentissage doit également se poursuivre.
Rav Mesharshiyya a donné un conseil supplémentaire à ses fils : Il vaut mieux que vous habitiez dans les tas d'ordures [akilkei] de la ville Mata Meḥasya et ne pas habiter dans les palais [apadnei] de la ville Pumbedita. Il vaut mieux manger du poisson pourri [gildana] que du kutḥa de haute qualité, qui déracine et jette les roches de leur place, c'est-à-dire qu'il s'agit d'un arôme très épicé et puissant.
La Guemara aborde en outre la question de l'onction et des bons présages. Hannah a dit dans sa prière après la naissance de son fils Samuel : « Et Hannah pria et dit : Mon cœur exulte dans l'Éternel, ma corne est exaltée dans l'Éternel » (I Samuel 2 : 1). La Guemara note qu'Anne a dit : « Ma corne est exaltée », et elle n'a pas dit : Ma cruche est exaltée. Quant à David et Salomon, qui étaient oints d'huile de corne, c'était pour eux un bon présage, et leur royauté dura. Mais en ce qui concerne Saül et Jéhu, qui furent oints d'huile dans une cruche, leur royauté ne dura pas.
§ La mishna incluse dans sa liste de personnes susceptibles de recevoir du karet : Celui qui mélange l'encens selon les spécifications de l'encens utilisé dans le service du Temple, à des fins autres que l'usage dans le Temple. Les Sages enseignaient dans une baraïta : Celui qui mélange l'encens pour apprendre par lui-même à le préparer ou pour le transmettre à la communauté est exonéré de toute responsabilité. Mais s'il le prépare pour le sentir, il est susceptible de recevoir du karet, comme il est dit : « Celui qui le prépare pour le sentir sera retranché de son peuple » (Exode 30 :38). Et celui qui sent réellement le mélange d'encens est exempté du châtiment du karet et de l'apport d'un sacrifice pour le péché ; mais il a abusé des biens consacrés et est donc susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité s'il a agi inconsciemment.
La Guemara demande : Et existe-t-il une interdiction de l'usage abusif des biens consacrés en ce qui concerne l'odeur ? Mais Rabbi Shimon ben Pazi ne dit-il pas ce que Rabbi Yehoshua ben Levi dit au nom du bar Kappara : En ce qui concerne l'exposition au son, ou à la vue, ou à l'odeur des objets consacrés, y compris l'encens, ceux-ci ne sont pas soumis. à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés ?
La Guemara répond : En ce qui concerne l'exposition à l'odeur de l'encens, la distinction suivante s'applique : L'odeur de l'encens qui se dégage lorsque les épices sont placées sur les charbons de l'autel est soumise à l'interdiction, puisque c'est ainsi que dans lequel la mitsva est accomplie. En revanche, l'odeur émise après que la flamme s'est allumée et que la colonne de fumée s'est élevée n'est pas soumise à l'interdiction d'usage abusif des biens consacrés. La raison en est que sa mitsva a déjà été accomplie, et il n'y a aucun cas dans lequel un objet se trouve au stade après que sa mitsva a déjà été accomplie et pourtant on soit responsable de sa mauvaise utilisation.
La Guemara demande : Et pourquoi ne pas dire que l’abus des biens consacrés s’applique à un objet dont la mitsva a déjà été accomplie ? Mais il y a le cas de l'enlèvement quotidien des cendres des offrandes de l'autel, dont la mitsva a été accomplie, car les offrandes ont été brûlées, et pourtant celui qui utilise les cendres est responsable d'un mauvais usage des cendres, comme cela découle du verset : « Et le prêtre revêtira son vêtement de lin, et il mettra ses caleçons de lin sur sa chair ; et il ramassera sur l'autel les cendres de ce que le feu a consumé de l'holocauste, et il les mettra à côté de l'autel » (Lévitique 6 : 3).
La Guemara répond : Ce cas ne réfute pas le principe, puisque la halakhot de l'enlèvement des cendres et les vêtements sacerdotaux en lin blanc portés par le Grand Prêtre à Yom Kippour sont deux versets qui ne font qu'un, c'est-à-dire enseigner le même. importe, et il existe un principe selon lequel deux versets qui ne font qu’un n’enseignent pas que leur aspect commun s’applique à d’autres cas. En d’autres termes, si une halakha est prononcée deux fois concernant deux cas distincts, cette halakha ne s’applique qu’à ces cas. Si la Torah avait voulu enseigner que cette halakha s'applique également à tous les autres cas pertinents, elle ne l'aurait mentionné qu'une seule fois et d'autres cas en seraient dérivés. Le fait que deux cas soient mentionnés indique qu’il s’agit d’exceptions.
La Guemara commente : Le fait que la Torah mentionne cette halakha à deux reprises fonctionne bien selon l'opinion des rabbins, qui soutiennent que les vêtements sacerdotaux portés par le grand prêtre à Yom Kippour nécessitent une inhumation. Mais selon l’opinion du rabbin Dosa, que peut-on dire ? Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et Aaron entrera dans la Tente d’assignation et enlèvera les vêtements de lin qu’il avait mis en entrant dans le lieu sacré, et il les laissera là. » (Lévitique 16 :23). Cette phrase enseigne que ses vêtements nécessitent une inhumation. Bien que leur utilisation pour la mitsva soit achevée, il est interdit d’en tirer profit. C'est l'opinion des rabbins.
Rabbi Dosa dit : Ces vêtements sacerdotaux ne peuvent plus être utilisés par le Grand Prêtre à Yom Kippour, mais ils sont adaptés à l'usage d'un prêtre ordinaire, car ils sont similaires à ceux portés quotidiennement par les prêtres ordinaires. Rabbi Dosa ajoute : Et quel est le sens lorsque le verset déclare : « Et il les laissera là » ? Cela enseigne que le Grand Prêtre ne peut pas les utiliser lors d'un autre Yom Kippour. Selon l’opinion du rabbin Dosa, un seul verset enseigne qu’il y a un abus de biens consacrés concernant un objet qui a déjà été utilisé pour accomplir sa mitsva. Il faut donc déduire un principe du verset traitant de l’enlèvement des cendres.
La Guemara répond : On ne peut pas tirer de ce cas un principe général, car l'enlèvement des cendres et la halakha de la génisse dont le cou est brisé, dont on ne peut tirer aucun bénéfice après l'accomplissement de ce rite, sont deux versets qui viennent comme un seul, et deux versets qui viennent comme un seul n'enseignent pas que leur aspect commun s'applique à d'autres cas. La Guemara précise : Qu’en est-il de l’enlèvement des cendres ? Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et il les mettra à côté de l’autel » (Lévitique 6 : 3). Cela enseigne qu'ils ont besoin d'être enterrés. Quel est le cas de la génisse dont le cou est cassé ? Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et ils briseront le cou de la génisse dans la vallée » (Deutéronome 21 : 4). Cela enseigne que ces génisses nécessitent l'inhumation.
La Guemara ajoute : Et même selon celui qui dit que deux versets qui ne font qu'un enseignent que leur aspect commun s'applique à d'autres cas, ici ils n'enseignent certainement pas que l'abus des biens consacrés s'applique aux objets dont la mitsva a été accomplie. Cela est dû au fait qu'il existe deux termes indiquant des exclusions concernant ces halakhot, limitant cette halakha à ces cas. Concernant l’enlèvement des cendres, il est écrit : « Et il les mettra ». Le mot « cela » enseigne que dans ce cas particulier, oui, il y a abus des biens consacrés, mais pour toute autre question, cette interdiction ne s'applique pas. À propos de la génisse dont le cou est brisé, il est écrit : « La génisse au cou brisé » (Deutéronome 21 :6). Le mot « la » indique qu'en ce qui concerne la génisse qui a eu le cou cassé, oui, mais en ce qui concerne toute autre question, l'interdiction d'abus des biens consacrés ne s'applique pas.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Comment s'effectue le mélange de l'encens ? Du baume, de l'onycha, du galbanum et de l'encens, chacun d'eux au poids de soixante-dix maneh, soit soixante-dix unités de cent dinars. Myrrhe, cassia, nard et safran, chacun d'eux pour un poids de seize maneh. Costus d'un poids de douze maneh ; trois maneh d'écorce aromatique ; et neuf maneh de cannelle. Kersannah lessive du volume de neuf kav ; Vin de Chypre du volume de trois mers et trois autres kav, une demi-mer. Si l'on n'a pas de vin de Chypre, on apporte du vieux vin blanc. Le sel de sodomite est apporté par le volume d'un quart de kav. Enfin, une quantité minime de fumigène, plante qui fait monter correctement la fumée de l'encens. Le rabbin Natan dit : Également une quantité minime d'ambre de Jordanie.
Et si quelqu’un mettait du miel dans l’encens, il le disqualifiait, comme il est dit : « Car vous ne ferez ni levain ni miel fumés, comme offrande faite par le feu à l’Éternel » (Lévitique 2 : 11). S’il omet l’une de ses épices, il risque la mort de la main du Ciel. Rabbi Shimon dit : Le baume mentionné ici n'est rien d'autre qu'une résine exsudée du baumier, et non l'écorce de l'arbre lui-même. La lessive de Kersannah mentionnée ne fait pas partie des ingrédients de l'encens lui-même, mais elle est nécessaire lorsqu'on y frotte l'onycha pour que l'onycha soit agréable. De même, le vin de Chypre est nécessaire car on y trempe l'onycha pour qu'il soit fort. Et l’urine est bonne à cet effet, mais on ne l’apporte pas dans le Temple parce qu’elle est inappropriée.
La Guemara commente : Cette décision finale soutient l'opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Ḥanina, qui dit à propos d'un verset qui parle de l'encens : Il est sacré, il vous sera sacré (voir Exode 30 : 36-37). , que cela enseigne que toutes ses actions doivent être accomplies uniquement dans la zone sacrée du Temple.
La Guemara soulève une objection d'une mishna (Shekalim 4 : 6) : à l'égard de celui qui consacre tous ses biens sans préciser dans quel but, ils sont consacrés à l'entretien du Temple. Et si parmi eux se trouvaient des objets susceptibles d'être utilisés comme offrandes communes, qui ne peuvent pas être utilisés pour l'entretien du Temple mais uniquement à des fins sacrificielles, que fait-on de ces objets pour retirer leur consécration pour l'entretien du Temple afin qu'ils puissent être correctement consacré à un usage sacrificiel ? Ils sont donnés aux artisans du Temple comme salaire et sont ainsi désacralisés. Ils peuvent ensuite être à nouveau consacrés à leur propre usage.
La Guemara analyse la mishna : Ces objets susceptibles d'être utilisés comme offrandes communautaires, que sont-ils ? S'il s'agit d'animaux domestiques et d'animaux non domestiqués, le tanna a enseigné la halakha à leur sujet plus tard dans cette même mishna. De même, s’il s’agit de vins, d’huiles et de farines, le tanna les a également enseignés dans cette mishna. Ne s’agit-il pas plutôt d’un encens consacré par un particulier ? Si tel est le cas, cela signifierait que l’on peut préparer et consacrer de l’encens à l’extérieur du Temple.
Rabbi Oshaya a dit : La Mishna fait référence à l'encens qui est donné aux artisans du Temple comme salaire, c'est-à-dire que l'encens était préparé dans le lieu sacré et était désacralisé lorsqu'il était donné aux artisans, qui le consacraient ensuite. Comme il est enseigné dans une mishna (Shekalim 4 : 5) : Les restes d’encens d’une année ne pouvaient pas être utilisés l’année suivante, car ils avaient été achetés avec les shekels collectés l’année précédente. Que feraient-ils avec pour le rendre utilisable ? Les trésoriers du Temple en retiraient un montant égal à la valeur des salaires des artisans qui travaillaient dans le Temple. Et ils désacraliseraient alors cet encens en transférant son caractère sacré sur l’argent dû aux artisans. Ils donnaient ensuite l'encens aux artisans comme salaire. Et enfin, ils revenaient et achetaient l'encens aux artisans avec les fonds de la nouvelle collection de shekels.
Rav Yosef s'oppose à cette explication : Comment la mishna de Shekalim 4 : 6 peut-elle être interprétée comme faisant référence aux artisans qui consacraient les restes d'encens ? Concernant tous les restes, le tanna enseigne : Ils reviendraient et achèteraient l'encens aux artisans avec les fonds de la nouvelle collection de shekels, comme indiqué dans la mishna précédente. Et pourtant ici, dans le traité Shekalim, le tanna n'enseigne pas cette clause, indiquant qu'il ne parle pas de l'encens payé aux artisans et racheté à eux.
Rav Yosef dit plutôt : La mishna fait référence à l'un des ingrédients de l'encens, qu'un individu consacre lorsqu'il n'est pas dans le Temple. Il ne s’agit pas d’encens déjà mélangés, car cette action ne peut être accomplie que dans la zone sacrée, comme le prétend Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : L'encens était préparé à partir d'ingrédients s'élevant au poids de 368 maneh, soit 368 unités de cent dinars. Parmi ceux-ci, 365 correspondent aux jours de l’année solaire. Les trois maneh supplémentaires sont ceux dont le Grand Prêtre apportait au Sanctuaire la poignée requise à Yom Kippour (voir Lévitique 16 : 12), et le reste, c'est-à-dire l'encens qui n'était pas utilisé au cours de l'année, était donnée aux artisans comme salaire.
C'est ce qui est enseigné dans la mishna susmentionnée (Shekalim 4 : 5) : En ce qui concerne les restes d'encens, qu'en feraient-ils ? Les trésoriers du Temple en retiraient un montant égal à la valeur des salaires des artisans qui travaillaient dans le Temple. Et ils désacraliseraient alors cet encens en transférant son caractère sacré sur l'argent dû aux artisans. Ils donnaient ensuite l'encens aux artisans comme salaire. Et enfin, ils revenaient et achetaient l'encens aux artisans avec les fonds de la collection de la chambre du trésor du Temple.

Daf6b

§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Les restes de l'encens, des trois maneh supplémentaires chaque année, s'accumuleraient de telle sorte qu'une fois tous les soixante ou tous les soixante-dix ans, ils mélangeraient l'encens pour la nouvelle année en deux, c'est-à-dire qu'ils n'avaient besoin que de moitiés. la moitié de la quantité habituelle, et l’autre moitié proviendrait des restes d’encens. Ainsi, un particulier qui mélange de l'encens en deux pour le sentir est passible de violation de l'interdiction : « Et l'encens que vous préparerez, vous ne le préparerez pas vous-mêmes selon sa composition, il vous sera sacré pour le Seigneur » (Exode 30 :37). C'est la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel, qui l'a dit au nom du vice-grand prêtre.
Rabban Shimon ben Gamliel a ajouté : Mais je n'ai pas entendu la même chose en ce qui concerne le mélange d'un tiers ou d'un quart de la quantité d'encens. Et les Rabbins disent : Chaque jour, on préparait de l'encens pour la journée selon sa composition, c'est-à-dire dans la proportion appropriée pour chaque ingrédient, et on l'apportait au Sanctuaire et on le brûlait sur l'autel d'or.
La Guemara commente : Cette opinion des rabbins soutient l'opinion de Rava, comme Rava le dit : En ce qui concerne l'huile d'onction que l'on mélange en parties, c'est-à-dire en quantité quelconque, afin de l'appliquer sur la peau, il est exempté, mais si quelqu'un mélange l'encens pour le sentir, même en parties, il est responsable, comme il est écrit : « Et vous ne vous préparerez pas l'encens que vous préparerez selon sa composition » (Exode 30 :37). Celui-ci enseigne que tout encens de la quantité que vous préparez pour le Sanctuaire est interdit, car il est possible d'en brûler une partie, c'est-à-dire la moitié du maneh qui doit être préparé, le matin, et une partie l'après-midi.
Les Sages enseignaient dans une baraita : Ils remettaient l'encens dans le mortier pour le rebroyer deux fois par an ; en été, on le plaçait éparpillé pour qu'il ne moisisse pas, tandis que pendant la saison des pluies, on le gardait en tas pour que son parfum ne se dissipe pas. Et quand on moulait l'encens, on disait : Écrase bien, écrase bien ; c'est la déclaration d'Abba Yosei ben Yoḥanan.
Et quant aux trois maneh d'encens supplémentaires dont le Grand Prêtre apporterait sa poignée requise à Yom Kippour, on les placerait dans le mortier la veille de Yom Kippour et on les broyerait soigneusement pour que l'encens soit extra fin. Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare, en ce qui concerne l'encens de Yom Kippour, qu'il sera : « De l'encens aromatique finement moulu » (Lévitique 16 : 12). Quelle est la signification lorsque le verset déclare cela ? N'est-il pas déjà dit à propos de tout encens : « Et tu en broiras finement une partie » (Exode 30 :36) ? Pourquoi le verset doit-il dire « finement moulu » ? Cela enseigne qu'à Yom Kippour, il faut moudre davantage l'encens, afin qu'il soit très fin.
Le Maître disait plus tôt : Quand on moudait l'encens, on disait : Écrase bien, bien écrase. La Guemara note que cela conforte l'opinion de Rabbi Yoḥanan, comme le dit Rabbi Yoḥanan : Tout comme la parole est préjudiciable au vin, et donc aucun mot n'a été prononcé lors de sa préparation, de même la parole est bénéfique à la préparation des épices de l'encens. .
§ Rabbi Yoḥanan dit : Les onze ingrédients de l'encens ont été déclarés par Dieu à Moïse au Sinaï, car ils ne sont pas tous spécifiés dans les versets. Rav Huna a dit : De quel verset est-il dérivé ? « Prends pour toi des épices, du stacte, de l'onycha et du galbanum ; des épices avec de l'encens pur » (Exode 30 :34). La forme plurielle de l’expression : « Prenez pour vous des épices » fait référence à deux ingrédients ; « stacte, et onycha, et galbanum » sont trois ingrédients ; cela donne un total de cinq ; et l'autre mention des « épices » indique qu'il y en a cinq autres, c'est-à-dire qu'il faut doubler le total précédent, ce qui donne un total de dix. Et enfin, « l’encens pur » en est un, ce qui donne un total de onze.
La Guemara soulève une difficulté : Mais pourquoi ne pas dire que la première mention des « épices » est une généralisation ; « stacte, et onycha, et galbanum », est un détail ; et lorsque le verset répète « épices », il est alors à nouveau généralisé. C'est le principe herméneutique de : une généralisation, et un détail, et une généralisation, et donc vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail : Tout comme le détail est explicite dans le sens où il fait référence à un élément. dont la fumée s'élève et son parfum se diffuse, cela inclut également tout objet dont la fumée s'élève et son parfum se diffuse.
Et si vous disiez : S'il en est ainsi, que ceci est une généralisation, et un détail, et une généralisation, alors que le verset n'écrive qu'un seul détail des trois ; le fait est qu'en effet [la'ei], tous les détails sont nécessaires. Comme si la Torah avait simplement écrit « stacte », je dirais que les épices provenant d’un type d’arbre, oui, elles peuvent servir d’ingrédients de l’encens, mais les épices cultivées à partir du sol, non, elles ne peuvent pas servir à cet effet. C’est pour cette raison que le verset écrit « et onycha ». Et si la Torah avait écrit seulement « et onycha », je dirais que les épices cultivées à partir du sol, oui, elles peuvent servir d'ingrédients de l'encens, mais les épices d'une espèce d'arbre, on pourrait dire non, elles ne peuvent pas servir d'ingrédients à l'encens. Cet objectif. C’est pour cette raison que le verset écrit « stacte ».
La Guemara conclut son rejet de la résolution proposée : Et quant à la mention du galbanum, cela vient d'elle-même, c'est-à-dire qu'on n'aurait pas inclus cet ingrédient autrement, car contrairement aux autres épices, son odeur est nauséabonde. Par conséquent, tous ces détails sont nécessaires, et donc il est possible d'exposer le verset comme une généralisation, et un détail, et une généralisation, ce qui signifie que la difficulté demeure : comment peut-on déduire qu'il y avait onze épices ? La Guemara répond : Si oui, que le verset est une généralisation, et un détail, et une généralisation, il n'est pas nécessaire de mentionner d'abord les « épices », car on pourrait dériver la généralisation de l'expression « Prenez pour vous ».
La Guemara soulève une autre difficulté : comment dérive-t-on du verset qu’il y a onze épices ? Mais pourquoi ne pas dire que la dernière mention du mot « épices » signifie deux ingrédients, tout comme la première mention du mot « épices » ? La Guemara répond : Si oui, que le verset écrive « épices » et « épices » ensemble, et ensuite qu'il écrive « stacte, et onycha, et galbanum ». Le fait que la deuxième mention «épices» soit écrite après tous ces ingrédients spécifiés indique que son numéro correspond au total de tous.
L'école du rabbin Yishmael enseigne dans une baraita : La première mention des « épices » est une généralisation ; « stacte, et onycha, et galbanum », est un détail ; et lorsque le verset répète « épices », il se généralise à nouveau. Ceci est une généralisation, et un détail, et une généralisation, et vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail : Tout comme le détail est explicite dans le sens où il fait référence à un objet dont la fumée s'élève et son odeur. diffuse, de même, il inclut tout objet dont la fumée monte et dont le parfum se diffuse.
La baraita continue : Ou peut-être est-ce seulement que la deuxième généralisation est dans la même catégorie que la première généralisation, et que le deuxième détail est dans la même catégorie que le premier détail. Il faut dire que ce n'est pas le cas ; par conséquent, vous ne pouvez pas apprendre conformément à la dernière version, mais vous devez plutôt apprendre conformément à la première version.
La Guemara clarifie cette dernière clause de la baraita. Le Maître dit : Ou peut-être est-ce seulement que la deuxième généralisation est dans la même catégorie que la première généralisation, et que le deuxième détail est dans la même catégorie que le premier détail. Il faut dire que ce n'est pas le cas ; par conséquent, vous ne pouvez pas apprendre conformément à la dernière version, mais vous devez plutôt apprendre conformément à la première version. La Guemara demande : Quelle est la difficulté à laquelle fait allusion ici la baraïta ? La Guemara explique que c'est ce qui est difficile pour le tanna : Disons que la dernière mention « épices » fait référence à deux ingrédients, tout comme la première mention « épices » fait référence à deux ingrédients. Le tanna répondit alors comme nous avons répondu plus tôt, que si c'est le cas, que le verset écrive : Épices, épices, stacte, et onycha, et galbanum, dans cet ordre.
La Guemara demande en outre : Et quelle est la signification de la suggestion : Le deuxième détail est dans la même catégorie que le premier détail ? La Guemara répond que c'est ce qui est difficile pour le tanna : Puisqu'il découle du principe d'une généralisation, d'un détail et d'une généralisation que tous les éléments similaires à ceux spécifiés dans le verset sont inclus, comme indiqué précédemment que les épices de les types d'arbres dérivent de la mention du stacte et les épices cultivées à partir de la terre sont dérivées de la mention de l'onycha, on pourrait dire ceci : Qu'ils apprennent aussi de la mention de l'encens pur, qui inclut un aspect, c'est-à-dire celui-là. devrait inclure un article dont le parfum se diffuse, même si sa fumée ne monte pas.
La Guemara continue : Le tanna dit alors que cela ne peut pas être le cas, comme si c'était le cas, que le verset écrive « encens pur » au milieu, entre les deux mentions d'« épices », à côté du stacte, de l'onycha et du galbanum, et ensuite on en tirerait cette halakha. Puisque l’encens est mentionné après la deuxième mention des « épices », il ne fait pas partie de la généralisation, du détail et de la généralisation.
La Guemara remet en question cette affirmation : si le verset devait écrire « encens pur » au milieu, il y aurait douze ingrédients dans l'encens, car cet ingrédient serait également inclus dans le doublement de la deuxième mention des « épices ». La Guemara explique : Si tel est le cas, cet encens est censé être l'un des détails, que le verset écrive « encens pur » au milieu et « galbanum » à la fin, après la deuxième mention des « épices ». Puisque le verset place l’encens à la fin, on ne peut pas en déduire une halakhot comme détail. Reish Lakish dit que cette halakha peut être dérivée du mot encens lui-même : Quelle est la signification du terme encens [ketoret] ? Cela signifie un objet qui produit de la fumée [koter] et qui monte.
Rav Ḥana bar Bizna dit que Rabbi Shimon Ḥasida dit : Tout jeûne qui n'inclut pas la participation de certains des pécheurs du peuple juif n'est pas un jeûne, car l'odeur du galbanum est nauséabonde et pourtant le verset l'énumère avec les ingrédients de l'encens. Abaye dit que cela dérive d'ici : « C'est Lui qui a bâti ses chambres hautes dans les cieux et a établi son paquet sur la terre » (Amos 9 :6), c'est-à-dire lorsque le peuple est uni comme un paquet, y compris leurs pécheurs, ils sont établis sur la terre.
§ La Mishna inclut dans sa liste de ceux susceptibles de recevoir le karet : Et celui qui applique l'huile d'onction sur sa peau. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui applique l'huile d'onction sur des animaux ou des récipients est exempté, et celui qui l'applique sur des gentils ou sur des cadavres est exempté. La Guemara objecte : Certes, on est exempté dans le cas des animaux et des vases, comme il est écrit : « Cela ne sera pas appliqué sur la chair de l'homme » (Exode 30 :32), et les animaux et les vases ne sont pas la chair. d'une personne. Il est également clair pourquoi on est exempté s'il l'applique à un cadavre, car une fois que quelqu'un est mort, le corps est appelé cadavre et non personne. Mais si l’on applique de l’huile d’onction aux gentils, pourquoi en est-il exempté ? Ne sont-ils pas inclus dans le sens du terme personne [adam] ?
La Guemara explique : En effet, ils ne le sont pas. Comme il est écrit : « Et vous, mes brebis, les brebis de mon pâturage, vous êtes un peuple [adam] » (Ézéchiel 34 : 31), d'où il découle que vous, le peuple juif, êtes appelés adam, mais que les gentils ne le sont pas. a appelé Adam.
La Guemara soulève une objection basée sur un verset traitant des captifs faits pendant la guerre contre Madian. Mais n'est-il pas écrit : « Et le peuple [nefesh adam] était seize mille » (Nombres 31 :40). Cela indique que les gentils sont également appelés Adam. Le Sage à qui on a posé cette question a dit à l'interrogateur : Ce terme sert à exclure, c'est-à-dire à distinguer entre les personnes qui ont été capturées et les animaux qui ont été pris comme butin de guerre, qui sont également mentionnés dans ce verset.
La Guemara soulève une autre difficulté : Mais n'est-il pas écrit : « Et ne devrais-je pas avoir pitié de Ninive, cette grande ville, où se trouvent plus de cent vingt mille habitants [adam] qui ne peuvent discerner entre leur main droite et leur gauche ? main, et aussi beaucoup de bétail » (Jonas 4:11). Les habitants de Ninive étaient des gentils. La Guemara répond : Ce terme sert à les exclure des animaux mentionnés dans le verset.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt une autre raison pour laquelle celui qui applique de l'huile d'onction sur les païens est exempté. C'est ce qu'enseigne un tanna devant Rabbi Elazar : Toute personne incluse dans l'obligation de ne pas appliquer d'huile d'onction sur elle-même ou sur autrui est également soumise à l'interdiction de : Elle ne doit pas être appliquée, c'est-à-dire qu'il est interdit d'appliquer l'huile sur lui. Et quiconque n'est pas inclus dans l'obligation de ne pas appliquer d'huile d'onction sur lui-même ou sur autrui n'est pas inclus comme objet de : Elle ne doit pas être appliquée. Seuls les Juifs sont concernés par l’interdiction d’appliquer l’huile d’onction.
C'est enseigné dans une autre baraita : Celui qui applique l'huile d'onction sur des animaux ou des récipients, ou sur des gentils ou sur des cadavres, est exempté. Si l’on applique l’huile d’onction aux rois ou aux prêtres après qu’ils aient déjà été oints, Rabbi Meir le considère comme responsable et Rabbi Yehuda le considère comme exempté. Et quelle quantité d’huile faut-il appliquer sur sa peau pour être responsable ? Rabbi Meir dit : N’importe quel montant. Rabbi Yehuda dit : Un vrac d'olives. La Guemara soulève une difficulté : Mais Rabbi Yehuda ne dit-il pas qu'il en est totalement exempté ? La Guemara répond : Lorsque Rabbi Yehuda le considère comme exempté, c'est en ce qui concerne l'application d'huile sur les rois et les prêtres, alors que dans le cas d'une personne ordinaire, Rabbi Yehuda le considère comme responsable.
La Guemara demande : Sur quel point Rabbi Meir et Rabbi Yehuda sont-ils en désaccord ? Rav Yosef dit qu'ils ne sont pas d'accord sur cette question : Rabbi Meir soutient que cette halakha est basée sur le fait qu'il est écrit : « Elle ne sera pas appliquée sur la chair d'une personne » (Exode 30 :32), et il est écrit : « Ou quiconque en remettra sur un étranger, il sera retranché de son peuple » (Exode 30 :33). Le libellé de l'interdiction enseigne en ce qui concerne l'obligation de recevoir du karet : De même que l'acte d'appliquer de l'huile sur la peau interdit par le verset fait référence à l'application de n'importe quelle quantité, puisqu'il n'y a aucune mesure spécifique indiquée à cet égard, ainsi de même, l'acte de placer l'huile mentionné en ce qui concerne le karet se réfère à n'importe quelle quantité.
Et Rabbi Yehuda soutient : Nous dérivons la halakha de placer [netina] qui est indiquée ici, qui est sur un étranger, c'est-à-dire quelqu'un sur qui il n'y a pas de mitsva pour placer l'huile d'onction, de la halakha de donner [netina] en général. . Tout comme donner en général s'applique à la quantité d'une olive, de même, verser de l'huile d'onction sur un étranger équivaut à la quantité d'une olive. Le principe selon lequel donner [netina] en général se fait avec la quantité d'une olive en vrac est dérivé du verset : « Et si un homme mange par erreur une chose sacrée, il y ajoutera un cinquième, et il donnera [venatan] au prêtre l'objet sacré » (Lévitique 22 : 14). Ce verset fait référence à un aliment donné à manger, et la quantité minimale qui doit être consommée pour qu'un acte soit considéré comme un repas est une olive en vrac. Rav Yossef ajoute : Mais en ce qui concerne la mitsva consistant à appliquer de l'huile afin d'oindre les rois et les prêtres, tout le monde s'accorde à ce qu'elle soit accomplie avec n'importe quelle quantité.
Et Rav Yossef ajoute : Sur quel point Rabbi Meir et Rabbi Yehuda sont-ils en désaccord dans le cas des rois et des prêtres déjà oints ? Rabbi Meir soutient que puisqu'il est écrit : « Ou quiconque en met sur un étranger », et qu'à l'heure actuelle le roi et le prêtre sont des étrangers parce que la mitsva de les oindre ne s'applique plus, ils sont inclus dans l'interdiction. Et Rabbi Yehuda soutient : Aux fins de cette interdiction, nous exigeons que l'individu en question soit un étranger du début à la fin, et que le roi et le prêtre n'étaient initialement pas des étrangers.
Rav Ika, fils de Rav Ami, a dit : Et Rabbi Meir et Rabbi Yehuda suivent tous deux leur raisonnement, comme cela est enseigné dans une mishna (Terumot 7 : 2) :

Daf7a

En ce qui concerne la fille d'un prêtre qui a épousé un Israélite et qui a ensuite involontairement participé à la teruma, elle paie le principal, comme le ferait un voleur, car elle a participé à la teruma sur laquelle elle n'a aucun droit. Mais elle ne paie pas le cinquième paiement supplémentaire, qui est l’amende payée par un Israélite qui prend involontairement du teruma (voir Lévitique 22 : 14). En effet, elle n'est pas complètement disqualifiée du sacerdoce, puisque si elle devient veuve ou divorce sans avoir eu d'enfants, elle sera à nouveau autorisée à participer au teruma. Et si elle commet un adultère, sa peine de mort est infligée par le feu, comme c'est le cas de la halakha à l'égard de la fille d'un prêtre (voir Lévitique 21 : 9).
Au contraire, si elle a épousé un de ceux qui ne sont pas aptes à se marier en raison de son lignage, et se disqualifie ainsi du sacerdoce pour l'avenir, elle paie le principal et le cinquième supplémentaire, et sa mort est par strangulation. tout comme la halakha concernant les femmes israélites. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : Dans ce cas comme dans celui-là, qu'elle ait été mariée à un Israélite ou à un homme inapte au mariage, elle paie le principal mais elle ne paie pas le cinquième supplémentaire, et sa mort est due à brûlante, car elle avait auparavant le statut de fille du sacerdoce. Cette opinion des rabbins est vraisemblablement celle du rabbin Yehuda, qui est habituellement le contestataire du rabbin Meir. Comme expliqué à propos de l'onction d'un roi, Rabbi Yehuda exige que l'individu en question ait le statut d'un étranger, c'est-à-dire non d'un grand prêtre ou d'un roi, du début à la fin.
Rav Yosef a déclaré que le différend entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda s'applique au placement de l'huile d'onction, et il est expliqué par les réponses auxquelles nous avons répondu plus tôt, que selon Rabbi Meir, on est responsable du placement de n'importe quelle quantité, comme le verset utilise une expression d'application, alors que selon le rabbin Yehuda, on n'est responsable que si l'on met de l'huile qui correspond au volume d'un vrac d'olive. Mais en ce qui concerne le placement en général, par exemple l'interdiction de ne pas placer d'encens sur l'offrande de repas d'un pécheur (voir Lévitique 5 : 11), tout le monde convient qu'on est responsable de placer seulement le volume d'une olive en vrac.
La Guemara discute elle-même de la question : Un tanna enseigne une baraita devant Rabbi Elazar : Toute personne incluse dans l'obligation de ne pas appliquer d'huile d'onction sur elle-même ou sur autrui est également incluse comme objet de : Elle ne doit pas être appliquée, c'est-à-dire qu'il est interdit de appliquez-lui de l'huile. Et quiconque n'est pas inclus dans l'obligation de ne pas appliquer d'huile d'onction sur lui-même ou sur autrui n'est pas inclus comme objet de : Elle ne doit pas être appliquée. Rabbi Elazar dit à ce tanna : Vous dites bien, car il est écrit : « Cela ne sera pas appliqué sur la chair d'une personne [lo yisakh] » (Exode 30 :32), et vous lisez dans le verset : Lo yasikh , il ne doit pas l'appliquer aux autres. Cette double lecture indique que celui à qui il est ordonné de ne pas appliquer l'huile est le même que celui sur qui il est interdit d'appliquer l'huile, comme l'indique le tanna.
§ Rav Ḥananya a enseigné une halakha avant Rava : D'où vient-elle à propos d'un Grand Prêtre qui prenait de l'huile d'onction qui est sur sa tête et la plaçait sur son ventre ; d'où vient-il qu'il soit responsable ? Il est dérivé d’un verset, comme il est dit : « Cela ne sera pas appliqué sur la chair d’un homme » (Exode 30 :32). Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Quelle est la différence entre ce cas et celui qui est enseigné dans une baraita : Dans le cas d'un prêtre qui s'est appliqué de l'huile de teruma, le fils israélite de sa fille peut se frotter contre [ mitaggel] cette huile sans craindre qu'il puisse tirer un bénéfice du teruma ?
Rav Ashi lui dit : Là, à propos de l'huile de teruma, il est écrit : « Ils mourront à cause d'elle s'ils la profanent » (Lévitique 22 :9), et comme le prêtre a déjà profané l'huile en l'utilisant, elle est considéré comme profané. Mais à propos de l’huile d’onction, il est écrit : « Car la consécration de l’huile d’onction de son Dieu est sur lui » (Lévitique 21 : 12). Le Miséricordieux l'appelle huile d'onction même à ce stade, pour enseigner que même si elle repose sur le Souverain Sacrificateur, elle n'est pas considérée comme profanée, mais reste plutôt sacrée.
§ La Mishna enseigne : Pour chacune de ces interdictions, on est passible de recevoir un karet pour sa violation intentionnelle et d'apporter une offrande pour le péché pour sa violation involontaire. Et en cas de violation, dans le cas où il ne sait pas s'il a transgressé, il est passible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire. La Guemara note que la Mishna enseigne en outre : C'est la halakha pour toutes les transgressions énumérées ci-dessus, à l'exception de celui qui souille le Temple, c'est-à-dire, il entre dans le Temple alors qu'il est rituellement impur ou rend ses objets consacrés rituellement impurs. La Guemara demande : De quelle halakha le tanna exclut-il ces cas ? Après tout, celui qui entre dans le Temple alors qu’il est impur ou rend impurs les objets consacrés est également susceptible de recevoir du karet. La Guemara répond : C'est ce qu'enseigne la mishna : Sauf pour celui qui souille le Temple ou rend rituellement impurs ses objets consacrés, car il n'apporte pas d'offrande de culpabilité provisoire.
La Guemara suggère : Et que la Mishna enseigne également : Sauf pour celui qui a péché et que Yom Kippour est passé, car lui non plus n'apporte pas d'offrande de culpabilité provisoire. Reish Lakish a dit : Lorsque le tanna enseigne ces exceptions, il fait référence aux cas où il y a un péché et néanmoins le Miséricordieux l'exempte d'apporter une offrande de culpabilité provisoire. En revanche, dans le cas où Yom Kippour est passé, il ne reste plus de péché, puisque Yom Kippour a expié pour lui, c'est-à-dire pour son péché.
Rabbi Yoḥanan a dit : La mishna fait référence à celui qui rejette l'expiation de Yom Kippour, qui dit : Yom Kippour n'expiera pas ses péchés. Dans cette situation, Yom Kippour ne l'expiera pas, ce qui signifie que s'il se rétracte après Yom Kippour, il devra apporter une offrande de culpabilité provisoire. Par conséquent, il ne peut pas être répertorié dans les exceptions énoncées dans la mishna. La Guemara note : Et Reish Lakish n'explique pas la mishna de cette manière, car il soutient que même à l'égard de celui qui rejette son expiation, Yom Kippour expie ses péchés.
La Guemara note : Et leur dispute concerne la question qui fait l'objet de la dispute entre les amora'im ultérieurs : Concernant celui qui dit : Mon offrande pour le péché, qui est sacrifiée pour moi, ne doit pas expier pour moi, Abaye a dit : Cette offrande pour le péché ne l’expiera pas. Rava a dit : Cela l'expier. La Guemara explique : Dans le cas où il dit : Je ne veux pas qu'il soit sacrifié, tout le monde convient que cela ne l'expiera pas, comme il est écrit : « Il l'apportera selon sa volonté » (Lévitique 1 : 3), ce qui indique que si l'offrande est faite contre sa volonté, elle n'est pas efficace. Là où ils ne sont pas d'accord, c'est quand il dit : Le sacrifice pour le péché doit être sacrifié mais il ne doit pas expier pour moi. Abaye a dit : Cela ne l'expiera pas, comme il a dit qu'il ne fallait pas l'expier. Rava a dit : Cela l'expiera, car une fois qu'il dit qu'il devrait être sacrifié, l'expiation vient d'elle-même.
La Guemara note : Et Rava a rétracté son opinion, comme il est enseigné dans une baraita : On aurait pu penser que Yom Kippour expie pour ceux qui se repentent et pour ceux qui ne se repentent pas. La baraita développe : Et il y a une inférence logique pour nier cette affirmation : Tout comme un sacrifice pour le péché et un sacrifice de culpabilité expient, et de même Yom Kippour expie, tout comme un sacrifice pour le péché et un sacrifice de culpabilité expient seulement pour ceux qui se repentent, de même aussi. , Yom Kippour n'expiera que ceux qui se repentent.
La baraita rejette cette opinion : Non, si vous dites que c'est la halakha en ce qui concerne un sacrifice pour le péché et un sacrifice de culpabilité, qui n'expieront pas les péchés intentionnels comme ils le font pour les péchés involontaires, diriez-vous également que c'est la halakha avec En ce qui concerne Yom Kippour, qui expie les péchés intentionnels comme les péchés involontaires ? Yom Kippour effectue l'expiation même dans les cas où les offrandes ne le font pas. Et comme l’expiation de Yom Kippour a une portée considérable dans la mesure où elle expie les péchés intentionnels comme les péchés involontaires, il s’ensuit qu’elle peut expier à la fois ceux qui se repentent et ceux qui ne se repentent pas. Pour dissiper cette notion, le verset déclare : « Mais le dixième jour de ce mois, c'est Yom Kippour » (Lévitique 23 :27). Au moyen du mot « encore », le verset divise et limite l’expiation de Yom Kippour afin qu’elle n’expiera que ceux qui se repentent. Ceci conclut la baraita.
La Guemara analyse cette baraita. Quelle est la signification de : Ceux qui se repentent et ceux qui ne se repentent pas ? Devons-nous dire que ceux qui se repentent sont ceux dont les transgressions étaient involontaires, alors que ceux qui ne se repentent pas sont ceux dont les transgressions étaient intentionnelles ? Cela ne peut pas être le cas, comme l'enseigne la baraita : Non, si vous dites que ceci est la halakha en ce qui concerne le sacrifice d'expiation et le sacrifice de culpabilité, qui n'expient pas les péchés intentionnels comme ils le font pour les péchés involontaires. Puisque la baraita fait référence aux concepts de péchés intentionnels et involontaires dans cette clause, les catégories de ceux qui se repentent et ne se repentent pas doivent avoir une autre signification.
Au contraire, la catégorie de ceux qui ne se repentent pas est comme celle que dit Ulla et Rabbi Yohanan dit : Si quelqu'un a involontairement mangé de la graisse interdite et a séparé une offrande pour ce péché, et est devenu apostat et a par la suite rétracté son apostasie, néanmoins, puisque l'offrande a été rejeté du sacrifice alors qu'il était apostat, il restera rejeté. En conséquence, la baraita suggère que la même chose s’applique à celui qui est devenu apostat et que Yom Kippour est passé : même s’il rétracte son apostasie, le Yom Kippour suivant ne devrait pas expier sa transgression.
La Guemara rejette cette interprétation : Certes, l’offrande est rejetée de l’autel et ne peut donc pas être sacrifiée ultérieurement. Mais l’homme lui-même est apte à l’expiation, et il peut apporter une autre offrande pour le péché. La Guemara suggère une autre interprétation de la baraita : Il faut plutôt que la catégorie de ceux qui se repentent fasse référence à celui qui dit : Mon sacrifice pour le péché doit expier pour moi, et la catégorie de ceux qui ne se repentent pas fait référence à celui qui dit : Mon sacrifice pour le péché ne doit pas expier pour moi. La Guemara commente : Concluez de la baraita qu'une offrande pour le péché n'expiera pas celui qui déclare à l'avance : Mon offrande pour le péché ne devrait pas expier pour moi, en contradiction avec la déclaration antérieure de Rava. Puisque Rava était au courant de cette baraita, il a dû se rétracter.
La Guemara poursuit son analyse de cette baraïta en la comparant à une autre baraïta. Et les Sages soulèvent une contradiction : on aurait pu penser que Yom Kippour expierait seulement celui qui y a jeûné et n'y a pas effectué de travail et l'a déclaré sainte convocation. En ce qui concerne celui qui n'a pas jeûné ou travaillé dessus, ou qui n'a pas déclaré cela comme une sainte convocation, on aurait pu penser que Yom Kippour ne l'expiera pas. Pour contrer cela, le verset déclare : « Mais le dixième jour de ce septième mois, c'est Yom Kippour » (Lévitique 23 :27) ; l’accent supplémentaire mis sur « c’est » sert à enseigner que le jour expie dans tous les cas. La décision de cette baraita conteste celle citée plus haut, qui déclare que Yom Kippour n'expiera que ceux qui se repentent, et que les deux ne sont pas attribués à des baraitot dans le Sifra. Ils sont difficiles car ils se contredisent.
Abaye a déclaré : Ce n'est pas difficile. Cette première baraïta est l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi conformément à l'opinion du rabbin Yehuda, et cette deuxième baraïta est l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi conformément à sa propre opinion. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Pour toutes les transgressions énoncées dans la Torah, que l'on se soit repenti ou non, Yom Kippour expie.
Rabbi Yehuda Hanasi poursuit : C'est la halakha, sauf pour celui qui se dépouilla du joug de Dieu, en niant Son existence, et pour celui qui révèle impudemment des facettes de la Torah d'une manière qui s'écarte de leur véritable sens, et pour celui qui annule le alliance de la chair, c'est-à-dire la circoncision. En ce qui concerne ceux-ci, si l’on s’est repenti, Yom Kippour expie, et sinon, Yom Kippour n’expiera pas. Cela indique que selon l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi, Yom Kippour expie même si l’on ne s’est pas repenti.
Rava a dit : Cette baraïta et cette baraïta sont l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi conformément à sa propre opinion, selon laquelle Yom Kippour expie même ceux qui ne se repentent pas, mais même le rabbin Yehuda HaNasi concède qu'en ce qui concerne les transgressions de la violation de Yom. Kippour lui-même, par exemple, si quelqu'un a mangé ou effectué un travail le jour de Yom Kippour, ce Yom Kippour n'expiera pas ces transgressions. Il doit nécessairement concéder ce point, comme si vous ne le disiez pas, alors selon Rabbi Yehuda HaNasi, à propos de la punition du karet pour transgression des interdictions de Yom Kippour, puisque chaque heure de la journée expie ses péchés, comment trouver l'application de karet dans ce cas ?
La Guemara remet en question cette preuve : Et quelle est la difficulté ? Peut-être trouvez-vous un cas où il a travaillé toute la nuit de Yom Kippour et est mort à l'aube, car dans un tel cas, il n'y avait pas de jour de Yom Kippour, qui est la partie de Yom Kippour qui effectue l'expiation, pour l'expier. La Guemara demande : Cela fonctionne bien en ce qui concerne la punition du karet pour transgression nocturne ; mais en ce qui concerne le karet pour transgression de jour, comment pouvez-vous trouver ces circonstances, c'est-à-dire, comment peut-il être passible de recevoir karet pour transgression de jour ?
La Guemara répond : Et quelle est la difficulté ? Peut-être qu'en mangeant du pain, il s'est étouffé avec un morceau de viande qu'il avait mangé avec et est mort, car il n'avait pas eu assez de temps le lendemain de sa transgression pour l'expier. Alternativement, il fait référence à un cas où il a effectué un travail vers le coucher du soleil ; alternativement, il s'agit d'un cas où, alors qu'il effectuait un travail, la houe avec laquelle il travaillait lui a coupé la cuisse et il est mort, car dans ces cas également, il n'y avait pas de temps dans le lendemain de sa transgression pour expier sa faute, ni parce que ce n'était plus Yom Kippour ou parce qu'il est mort sur le coup.
§ La Mishna enseigne : Et les rabbins disent : La halakha est la même, c'est-à-dire qu'il n'y a aucune obligation d'apporter un sacrifice pour le péché, même à l'égard de celui qui blasphème, comme il est dit à propos du sacrifice pour le péché : « Vous il y aura une seule loi pour celui qui accomplit une action sans le savoir » (Nombres 15 : 29), à l’exclusion de celui qui blasphème, car il n’accomplit pas d’action mais pèche par la parole. La Guemara demande : Qu'est-ce qui a poussé les rabbins à préciser : Même celui qui blasphème, car il n'accomplit aucune action ? Pourquoi les rabbins mentionnent-ils cette explication ?
La Guemara explique : Les rabbins ont entendu dire que Rabbi Akiva enseigne dans sa liste de ceux qui doivent apporter une offrande pour le péché un nécromancien, et il n'enseigne pas un sorcier dans sa liste, et c'est pourquoi ils lui dirent : Qu'est-ce qui est différent chez un sorcier qui il n'apporte pas d'offrande ? Cela doit être dû au fait que sa transgression n’implique pas une action. Si tel est le cas, le péché de celui qui blasphème n’implique pas d’action.
Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 1 : 1) : Celui qui blasphème involontairement apporte une offrande, car karet est indiqué à ce sujet. C'est la déclaration du rabbin Akiva. Et le verset déclare : « Quiconque maudira son Dieu portera son péché » (Lévitique 24 : 15), comme l’expliquera la Guemara. La Guemara demande : Et est-ce un principe établi selon lequel partout où il est écrit karet en ce qui concerne une mitsva, celui qui la viole apporte involontairement une offrande ? Mais il y a le cas de la mitsva de l'offrande pascale et de la mitsva de la circoncision, car la punition du karet est écrite pour ne pas les accomplir, et pourtant on n'apporte pas d'offrande pour ne pas accomplir ces mitsvot involontairement.

Daf7b

La Guemara répond que c'est ce que dit Rabbi Akiva : Celui qui blasphème involontairement apporte une offrande, puisque son châtiment de karet vient, c'est-à-dire est écrit, à un endroit où la Torah parle d'une offrande, c'est-à-dire que karet est mentionné dans un passage. qui parle d’une offrande pour le péché (voir Nombres 15 : 27-31). C'est la déclaration de Rabbi Akiva, comme il le soutient : Puisque le verset aurait dû écrire karet en général, c'est-à-dire sans le relier à l'apport d'une offrande, et pourtant ce karet est écrit à un endroit où la Torah parle d'une offrande, concluez de c'est que le blasphémateur involontaire apporte une offrande pour sa transgression.
La Guemara analyse la clause suivante de la baraita : Et le verset déclare : « Celui qui maudira son Dieu portera son péché » (Lévitique 24 : 15). La Guemara explique : Nous arrivons ici à l'opinion des rabbins, et voici ce que Rabbi Akiva dit aux rabbins : Vous dites que la transgression de celui qui blasphème n'implique pas une action, comme c'est le cas de celui qui blasphème. ? C'est quelqu'un qui bénit, c'est-à-dire maudit, le Nom, c'est-à-dire Dieu. Mais si tel est le cas, alors concernant la punition de karet, il est écrit : « Cette personne blasphème le Seigneur ; et cette âme sera retranchée [venikhreta] du milieu de son peuple » (Nombres 15 : 30), dans quel but cela vient-il, sinon pour le rendre obligé d'apporter une offrande ?
Les Rabbins lui disent : Il s'agit de donner le châtiment de karet à celui qui maudit Dieu, afin d'enseigner que la phrase : « Il portera son péché », écrite dans le verset : « Celui qui maudira son Dieu portera son péché ». (Lévitique 24 : 15), fait référence au karet, de sorte que l’on peut déduire par analogie verbale qu’un individu qui était obligé d’apporter une offrande pascale pour la deuxième Pesaḥ et ne l’a pas fait est également susceptible de recevoir du karet. Comme il est écrit à propos de celui qui maudit Dieu : « Celui qui maudira son Dieu portera son péché », et il est écrit à propos de celui qui était obligé d’apporter une offrande pascale pour la deuxième Pesaḥ et ne l’a pas fait : « Cet homme portera son péché » (Nombres 9 : 13). Tout comme ici, en ce qui concerne celui qui maudit Dieu, il s'agit du châtiment de karet, de même ici, en ce qui concerne l'offrande pascale, il s'agit du châtiment de karet.
Concernant celui qui blasphème, les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Cette personne blasphème [megaddef] le Seigneur » (Nombres 15 :30). Isi ben Yehuda dit : C'est comme une personne qui dit à une autre : Vous avez nettoyé [geirafta] le bol et l'avez rendu manquant, c'est-à-dire que la transgression du blasphème est si grave qu'elle est comparée à celui qui fait un réel dommage à Dieu. Isi ben Yehuda soutient que le cas du blasphémateur est identique à celui de celui qui bénit, c'est-à-dire maudit, le Nom, c'est-à-dire Dieu, ce qui constitue une transgression particulièrement grave.
Rabbi Elazar ben Azarya dit que c'est comme une personne qui dit à une autre : Tu as nettoyé le bol et enlevé son contenu, mais tu ne l'as pas rendu manquant, c'est-à-dire que la transgression du blasphème n'est pas comparable à celui qui fait un réel dommage à Dieu. Le rabbin Elazar ben Azarya soutient que le cas du blasphémateur est le même que celui de l’adorateur d’idoles, ce qui constitue une transgression moins grave.
Cette dispute quant à la nature de la transgression du blasphémateur est enseignée dans une autre baraita : « Cette personne blasphème le Seigneur » (Nombres 15 :30), et Rabbi Elazar ben Azarya dit : Le verset parle d’un adorateur d’idoles. Et les rabbins disent : Le verset vient uniquement pour donner le châtiment de karet à celui qui bénit, c'est-à-dire maudit, le Nom, c'est-à-dire Dieu.
MISHNA : Il y a des femmes qui apportent une offrande pour le péché d'une femme après l'accouchement et l'offrande est mangée par les prêtres. Et il y a des femmes qui apportent un sacrifice pour le péché mais on ne le mange pas. Et il y a des femmes qui n’apportent pas du tout d’offrande pour le péché.
La Mishna précise : Les femmes suivantes apportent une offrande pour le péché et celle-ci est mangée par les prêtres : Celle qui fait une fausse couche avec un fœtus ayant une forme semblable à celle d'un animal domestique, celle qui fait une fausse couche avec un fœtus ayant une forme semblable à celle d'un animal non domestiqué, ou celle qui fait une fausse couche avec un fœtus ayant une forme semblable à celle d'un oiseau ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Elle n’apporte pas d’offrande pour le péché à moins que le fœtus n’ait la forme d’une personne.
En ce qui concerne une femme qui fait une fausse couche avec un fœtus santal, c'est-à-dire qui a la forme d'un poisson plat ; ou si elle fait une fausse couche du placenta ; ou un sac amniotique dans lequel les tissus se sont développés ; ou un fœtus qui en est sorti coupé, c'est-à-dire en morceaux ; et de même une servante cananéenne, appartenant à un Juif, qui a fait une fausse couche ; dans tous ces cas, elle apporte un sacrifice pour le péché et celui-ci est mangé par les prêtres.
Et ces femmes apportent des sacrifices pour le péché, mais leurs sacrifices pour le péché ne sont pas mangés : Une qui fait une fausse couche et ne connaît pas la nature de ce qu'elle a fait une fausse couche ; et deux femmes qui ont fait une fausse couche, dans le cas où l'une a fait une fausse couche d'un fœtus d'un type pour lequel une femme est dispensée d'apporter une offrande et l'autre a fait une fausse couche d'un fœtus d'un type pour lequel une femme est tenue d'apporter une offrande, et elles Je ne sais pas lequel a fait une fausse couche et quel type. Rabbi Yosei a dit : Quand leur sacrifice pour le péché n'est-il pas mangé ? C'est lorsque les deux femmes allaient à différents endroits du Temple pour apporter leurs offrandes, par exemple, cette femme allait à l'est et cette femme allait à l'ouest. Mais s’ils se tiennent tous deux ensemble, ils apportent tous deux une seule offrande pour le péché, et elle est mangée.
Ces femmes n'apportent pas d'offrande pour le péché : Une femme qui fait une fausse couche avec un sac amniotique plein d'eau, ou plein de sang, ou plein de couleurs différentes ; et de même une femme qui fait une fausse couche d'un fœtus ayant une forme semblable à celle d'un poisson, ou d'une sauterelle, ou d'une créature répugnante, ou d'un animal rampant ; et une femme qui fait une fausse couche au quarantième jour de sa grossesse ; et une femme qui accouche par césarienne. Rabbi Shimon considère qu'une femme est susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation dans le cas où elle accouche par césarienne.
GEMARA : D'où dérivons-nous que dans le cas d'une servante cananéenne, appartenant à un Juif, qui a fait une fausse couche, elle apporte une offrande pour le péché et elle est mangée ? Comme les Sages l’ont enseigné dans une baraïta : Le passage traitant de la halakhot d’une femme après l’accouchement commence par le verset : « Parle aux enfants d’Israël, et dis : Si une femme devient enceinte et donne naissance à un mâle » (Lévitique 12 : 2) . De ce verset, je déduis seulement que les enfants d'Israël à part entière sont inclus dans ces halakhot ; d'où puis-je déduire qu'un converti et une servante cananéenne sont également inclus dans ces halakhot ? Le verset parle de « une femme », ce qui inclut les autres femmes.
La Guemara demande : Quelle est la signification de l’accent particulier dans la mishna : Et de même une servante cananéenne ? Pourquoi la mishna juge-t-elle nécessaire d’écrire cette halakha ? La Guemara répond : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que lorsque nous disons : En ce qui concerne toute mitsva dans laquelle une femme est obligée, un esclave cananéen est également obligé dans cette mitsva, cette déclaration s'applique à une question qui est la même pour un homme et pour une femme. Mais en ce qui concerne les offrandes d'une femme après l'accouchement, qui est une catégorie qui s'applique aux femmes mais ne s'applique pas aux hommes, on pourrait dire qu'une servante cananéenne n'est pas obligée d'apporter ces offrandes. C’est pour cette raison que la mishna a enseigné le cas d’une servante cananéenne.
§ La Mishna enseigne : Ces femmes apportent une offrande pour le péché mais leurs offrandes pour le péché ne sont pas mangées. Il enseigne ensuite que dans le cas où l'une a fait une fausse couche d'un fœtus d'un type pour lequel une femme est dispensée d'apporter une offrande et l'autre a fait une fausse couche d'un fœtus d'un type pour lequel une femme est obligée d'apporter une offrande, le rabbin Yosei soutient que si tous deux sont ensemble, ils apportent une seule offrande. La Guemara demande : Que font-ils exactement ? Les deux apportent un holocauste précis et un sacrifice pour le péché d'un oiseau en raison de l'incertitude, et ils stipulent chacun que si elle est obligée d'apporter le sacrifice pour le péché, l'animal est le sien, et sinon, il appartient à l'autre femme. .
La Guemara demande : Et le rabbin Yosei est-il d'avis qu'une stipulation est efficace dans le cas d'un sacrifice pour le péché ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (23a) : À propos d'une situation dans laquelle l'une des deux femmes a mangé involontairement un morceau de graisse interdite et est obligée d'apporter une offrande pour le péché, mais on ne sait pas quelle femme, Rabbi Shimon dit : Ils apportent tous deux une seule offrande pour le péché, et Rabbi Yosei dit : Ils n’apportent pas tous les deux une seule offrande pour le péché. De toute évidence, le rabbin Yosei n’est pas d’avis qu’une stipulation est efficace en ce qui concerne un sacrifice pour le péché.
Rava a dit : Rabbi Yosei admet qu'une stipulation est efficace à l'égard de celui qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation pour achever le processus de purification, comme c'est le cas concernant une femme après l'accouchement. Et de même, lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan dit : Rabbi Yosei concède à l'égard de celui qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation qu'une stipulation est efficace.
La Guemara demande : Quelle est la raison de cette différence entre le sacrifice pour le péché de celui qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation et les sacrifices pour le péché standards ? La Guemara répond : Là, en ce qui concerne une offrande pour le péché apportée pour une transgression, l'homme a besoin d'une conscience précise de sa transgression pour qu'il soit obligé d'apporter une offrande pour le péché, comme il est écrit : « Si son péché, qu'il a commis, , faites-vous connaître » (Lévitique 4 :28). Par conséquent, dans le cas où l'une des deux femmes a mangé de la graisse interdite, elles ne présentent pas de sacrifice d'expiation ensemble et stipulent qu'il doit être destiné à celle d'entre elles qui a mangé la graisse interdite. Mais ici, en ce qui concerne une femme après une fausse couche, lorsque ces femmes apportent leur offrande pour le péché, elles le font uniquement dans le but d'être autorisées à consommer de la nourriture sacrificielle, et donc la stipulation est efficace.
La Guemara cite une preuve que cette distinction est en fait l'opinion de Rabbi Yosei : Comme il est enseigné dans la dernière clause de cette mishna, Rabbi Yosei dit : En ce qui concerne toute offrande pour le péché qui vient en expiation pour un péché, deux personnes le font. pas le rassembler. Cela indique que si une offrande pour le péché n’expiera pas un péché, deux personnes peuvent la rassembler.
§ La mishna enseigne : Et ces femmes n'apportent pas d'offrande pour le péché, et parmi elles se trouve une femme qui accouche par césarienne. Rabbi Shimon considère qu'une femme est susceptible d'apporter une offrande dans le cas où elle accouche par césarienne. La Guemara demande : Quelle est la raison de Rabbi Shimon ? Reish Lakish a dit que le verset dit : « Mais si elle enfante une fille » (Lévitique 12 : 5). Le terme « elle porte » est superflu dans le contexte du passage, et il sert à inclure un autre type de naissance, et qu'est-ce que c'est ? Il s’agit d’un accouchement par césarienne.
La Guemara demande : Et quant aux rabbins, quel est leur raisonnement ? Le rabbin Mani bar Pattish a déclaré que leur décision découle du verset : « Si une femme devient enceinte [tazria] et donne naissance à un mâle » (Lévitique 12 : 2). Le mot tazria signifie littéralement recevoir des graines, ce qui indique que toutes les halakhot mentionnées dans ce passage ne s'appliquent que si elle accouche à l'endroit où elle reçoit les graines, et non à aucun autre endroit, comme dans le cas d'une césarienne.
MISHNA : Une femme qui donne naissance à une fille compte quatorze jours pendant lesquels elle est rituellement impure. Viennent ensuite soixante-six jours pendant lesquels elle reste rituellement pure même si elle ressent un écoulement de sang. La Torah oblige une femme à apporter son offrande le quatre-vingt-unième jour (voir Lévitique 12 :1-6). Si la femme fait une fausse couche avant ce jour, elle n’est pas tenue d’apporter une offrande supplémentaire. Dans le cas d'une femme qui fait une fausse couche la nuit du quatre-vingt-unième jour, soit avant, Beit Shammai la considère exemptée d'apporter une seconde offrande et Beit Hillel la considère comme susceptible d'apporter une seconde offrande.
Beit Hillel dit à Beit Shammai : Quelle est la différence entre la nuit du quatre-vingt-unième et le jour du quatre-vingt-unième ? S'ils sont égaux en ce qui concerne la halakhot de l'impureté rituelle, c'est-à-dire que le flux sanguin de cette femme la quatre-vingt-unième nuit la rend rituellement impure et que toutes les restrictions standard de l'impureté rituelle s'appliquent à elle, les deux périodes de temps ne seront-elles pas est-il égal en ce qui concerne la responsabilité d'apporter également une offre supplémentaire ?
Beit Shammai dit à Beit Hillel : Non, il y a une différence entre cette nuit-là et le lendemain. Si vous avez dit à propos d'une femme qui fait une fausse couche le quatre-vingt-unième jour, qu'elle est obligée d'apporter une offrande supplémentaire, cela est logique, car elle est entrée dans une période qui lui est propre pour apporter son offrande. Diriez-vous la même chose d'une femme qui fait une fausse couche dans la nuit du quatre-vingt-unième jour, sans avoir atteint le moment qui lui permet d'apporter son offrande, car les offrandes ne sont pas sacrifiées la nuit ?
Beit Hillel dit à Beit Shammai : Mais que le cas d'une femme qui fait une fausse couche le quatre-vingt-unième jour du Chabbat prouve que cette distinction est incorrecte, car elle n'est pas sortie dans une période qui lui est propre pour apporter son offrande. car les offrandes individuelles ne sont pas sacrifiées le Chabbat et elle est néanmoins obligée d'apporter une offrande supplémentaire.
Beit Shammai dit à Beit Hillel : Non, il y a une différence entre ces cas. Si vous avez prononcé ce jugement à propos d'une femme qui fait une fausse couche le quatre-vingt-unième jour du Chabbat, la raison en est que, bien que le Chabbat soit impropre au sacrifice d'une offrande individuelle, il est bon pour le sacrifice d'une offrande communautaire dont le temps est fixe, par exemple l'offrande quotidienne. Diriez-vous la même chose d'une femme qui fait une fausse couche dans la nuit du quatre-vingt-unième jour, car la nuit est tout à fait impropre, puisqu'on ne sacrifie ni offrande individuelle ni offrande commune la nuit ?
Beit Shammai ajoute : Et quant au statut d'impureté rituelle du sang, c'est-à-dire l'opinion de Beit Hillel selon laquelle les deux périodes de temps sont égales en ce qui concerne la halakhot de l'impureté rituelle, cela ne prouve pas ce que devrait être la halakha en ce qui concerne les offrandes, quant à une femme qui fait une fausse couche avant l'expiration du terme de quatre-vingts jours, son sang est impur comme le sang d'une femme après l'accouchement, et néanmoins elle est dispensée d'apporter l'offrande.

Daf 8a

GEMARA : Dans la continuité de la discussion sur la mishna, il est enseigné dans une baraita que Beit Hillel dit à Beit Shammai : Le verset déclare : « Et quand les jours de sa purification seront accomplis, pour un fils ou pour une fille » (Lévitique 12:6). La clause entière : « Pour un fils ou pour une fille » est superflue et sert à inclure la nuit précédant le quatre-vingt-unième jour, c'est-à-dire que si elle fait une fausse couche à ce moment-là, elle est obligée d'apporter une autre offrande.
La Guemara raconte : Rabbi Hoshaya étudiait régulièrement avant bar Kappara. Il le quitta ensuite et vint étudier auprès de Rabbi Hiyya. Un jour, Rabbi Hoshaya rencontra Bar Kappara et lui posa le dilemme suivant : Concernant un homme qui souffre d'un écoulement semblable à la gonorrhée [zav], qui est obligé d'apporter une offrande le huitième jour de sa purification pour trois écoulements, si il a vu trois autres observations, c'est-à-dire a subi trois décharges supplémentaires, dans la nuit précédant le huitième jour, que dit Beit Hillel à ce sujet ? Le zav doit-il apporter une offrande séparée pour cette impureté comme il le ferait s'il éprouvait les décharges le huitième jour ?
Rabbi Hoshaya explique les différentes facettes du dilemme : La raison de la décision de Beit Hillel selon laquelle une femme qui fait une fausse couche la nuit précédant le quatre-vingt-unième jour doit apporter une offrande supplémentaire en raison de la dérivation du verset, tel qu'il est écrit : « Pour un fils ou pour une fille » ? Mais en ce qui concerne un zav qui a vu trois observations dans la nuit précédant le huitième jour, ils le jugent exempté, car dans ce cas il n'y a pas de versets superflus dont on pourrait tirer cette obligation. Ou peut-être qu'il n'y a aucune différence entre ces halakhot, et tout comme une femme qui a fait une fausse couche la nuit précédant le quatre-vingt-unième jour après l'accouchement doit apporter une autre offrande, comme c'est la nuit précédant le jour où elle peut apporter son offrande, une zav doit également apporter une autre offrande pour cette impureté.
Bar Kappara dit à Rabbi Hoshaya : Que dit le Babylonien, c'est-à-dire Rabbi Hiyya, venu de Babylonie, à ce sujet ? Rabbi Hoshaya resta silencieux et ne dit rien. Bar Kappara lui dit : Avons-nous besoin de la déclaration d'Iyya, c'est-à-dire de Hiyya ? Revoyons la décision précédente, car la baraita enseigne que le verset qui dit : « Pour un fils ou pour une fille » (Lévitique 12 : 6) sert à inclure la nuit du quatre-vingt-unième jour. Cela indique que la halakha ne s’applique qu’au cas d’une femme après l’accouchement.
La Guemara suggère : Disons que ce dilemme fait l'objet d'un différend entre tanna'im. Concernant un zav qui a vu trois observations la nuit précédant le huitième jour, il est enseigné dans une baraita qu'il apporte une offrande supplémentaire, et il est enseigné dans une autre baraita qu'il n'apporte pas d'autre offrande. Quoi, n'est-il pas vrai qu'il s'agit d'un différend entre tanna'im ? Car le tanna de ce baraita qui a enseigné qu'il apporte une offrande supplémentaire tient cette nuit-là n'est pas considéré comme faisant partie d'une date dont l'heure n'est pas encore arrivée, et c'est donc comme si le huitième jour lui-même avait commencé ; et le tanna de ce baraita qui a enseigné qu'il n'apporte pas d'autre offrande cette nuit-là est considéré comme faisant partie d'une date dont l'heure n'est pas encore arrivée, et par conséquent il n'est pas encore temps de sacrifier sa première offrande d'un zav.
Rav Huna bar Aḥa a dit que Rabbi Elazar a dit : Ces tanna'im tiennent tous les deux cette nuit-là est considérée comme faisant partie d'une date dont l'heure n'est pas encore arrivée, et donc un zav qui a connu trois décharges la nuit précédant le huitième jour n'en apporte pas une autre. offre. Et la décision de ce baraita, qui enseignait qu'il apporte une offrande supplémentaire, est énoncée à propos d'un zav qui a eu deux observations. Puisque ce zav a achevé son processus de purification, puisqu'il n'est pas obligé d'apporter une offrande, ces rejets constituent un nouvel exemple d'impureté rituelle. Et la décision de ce baraita, qui enseignait qu'il n'apportait pas d'autre offrande, est énoncée à propos d'un zav qui avait fait l'expérience de trois observations. Ce zav doit apporter une offrande, et l'heure de l'offrande n'est pas encore arrivée la huitième nuit. Il n’est donc pas obligé d’apporter une autre offrande.
La Guemara soulève une difficulté : si le jugement de cette baraita est énoncé à propos d'un zav qui a eu deux observations, quel est le but d'énoncer cette halakha ? Il est évident qu’il s’agit là d’un nouvel exemple d’impureté rituelle. La Guemara explique : Voici ce que nous enseigne la baraïta : C'est précisément si ce zav a vu une décharge dans la nuit précédant le huitième jour qu'il doit apporter une offrande ; mais s'il voit un écoulement le septième jour, il n'est pas obligé d'apporter une offrande. C'est parce que le tanna de cette baraita tient : toute observation de ziva qui annule les jours de pureté, c'est-à-dire qui oblige le zav à compter à nouveau sept jours purs, ne l'amène pas au point d'être susceptible d'apporter une autre offrande. .
Rava a dit : Pourquoi avez-vous interprété ce qui est enseigné dans la baraita, c'est-à-dire qu'il n'apporte pas d'autre offrande, comme énonçant une décision concernant un zav qui a fait l'expérience de trois observations ? Si cela est exact, que le tanna enseigne cet exemple dans la liste qui apparaît dans une mishna du chapitre suivant (9a) : Il y a cinq personnes qui apportent une offrande pour des transgressions multiples, c'est-à-dire pour avoir violé la même transgression plusieurs fois. La Guemara explique : Le Tanna n'a pas inclus ce cas dans cette liste parce qu'il ne pouvait pas déclarer cette halakha comme une décision définitive. Comme le dit Rabbi Yoḥanan : Si le zav voit une décharge la nuit puis deux le huitième jour, il apporte une offrande supplémentaire pour ces décharges. Par contre, s’il voit deux décharges la nuit et une le jour, il n’apporte pas d’offrande supplémentaire.
Rav Yosef a dit : Sachez que si un zav voit une décharge la nuit et deux le jour, il apporte une offrande supplémentaire. En effet, la première observation d'un zav est considérée comme simplement du sperme, puisque celui qui a une seule décharge de ziva s'immerge ce jour-là et est rendu rituellement pur au coucher du soleil, comme celui qui éprouve une émission séminale. Et pourtant, s'il voit deux autres décharges, elles se combinent avec la première pour l'établir comme zav et le rendre sujet à apporter une offrande. Il en va de même dans ce cas en ce qui concerne le huitième jour.
Rav Sheshet, fils de Rav Idi, a dit : Les cas sont-ils comparables ? En ce qui concerne la première observation d'un zav, il l'a vu à un moment de responsabilité potentielle pour apporter une offrande, c'est pourquoi il se combine avec les deux décharges suivantes. Par contre, dans le cas où un zav voit une décharge la nuit précédant le huitième jour, puisqu'il l'a vue alors que ce n'était pas le moment de responsabilité potentielle pour apporter une offrande pour les deux observations suivantes, comme celui qui voit trois décharges le la nuit précédant le huitième jour n'apporte pas d'offrande supplémentaire, si Rabbi Yoḥanan ne nous enseigne qu'elle se combine avec les deux autres décharges, je dirais qu'elle ne se combine pas avec elles.
La Guemara demande : Et Rabbi Yoḥanan dit-il réellement que la nuit est considérée comme faisant partie d'une date dont l'heure n'est pas encore arrivée, comme l'indique sa décision selon laquelle si un zav subit deux décharges la nuit et une pendant la journée, il n'apporte pas de décharge supplémentaire. offre?
Mais la Hizkiyya ne dit-elle pas que si un nazirite a contracté une impureté rituelle par contact avec un cadavre et a subi les rites de purification, après quoi il doit apporter une offrande le huitième jour, et qu'il redevient rituellement impur le huitième jour lui-même, il apporte une deuxième série d'offrandes. Mais s'il est devenu rituellement impur la nuit précédant le huitième jour, il n'apporte pas d'offrande supplémentaire, car il n'aurait pas pu apporter l'offrande la nuit. Et Rabbi Yohanan dit : Même si le nazirite est devenu rituellement impur la nuit précédant le huitième jour, il apporte une deuxième série d'offrandes. Cela indique que selon Rabbi Yohanan, la nuit n’est pas considérée comme faisant partie d’une date dont l’heure n’est pas encore arrivée.
La Guemara répond : Quand Rabbi Yohanan dit que si un zav a eu deux décharges la nuit et une le huitième jour, il n'apporte pas d'offrande supplémentaire, il a parlé selon la déclaration de celui qui dit que la nuit est considérée comme faisant partie d'un rendez-vous. dont l'heure n'est pas encore arrivée. Il soutient lui-même que même si un zav subit les trois décharges la nuit, il doit apporter une offrande supplémentaire.
La Guemara objecte : S'il a parlé uniquement selon la déclaration de celui qui dit que la nuit est considérée comme faisant partie d'une date dont l'heure n'est pas encore arrivée, il est évident qu'aucune nouvelle offrande n'est requise. Quelle nouveauté Rabbi Yohanan entendait-il exprimer ? La Guemara répond : Il lui fallait enseigner le premier cas, d'un zav qui voyait une décharge la nuit et deux le jour. Ne dites pas : puisqu'il a vu celle-ci la nuit, alors que ce n'était pas le moment d'encourir la responsabilité d'apporter une offrande, elle ne doit pas se combiner avec les deux autres décharges. Rabbi Yoḥanan nous enseigne donc que les décharges se combinent les unes aux autres.
MISHNA : Quant à une femme qui a dans son cas une incertitude concernant cinq naissances, et de même une femme à l'égard de laquelle il y a une incertitude concernant cinq écoulements irréguliers de sang de l'utérus [ziva], elle apporte une offrande, et alors elle peut prendre part à la viande des offrandes. Et les offrandes restantes ne sont pas une obligation pour elle. Si elle a connu cinq décharges définitives d'un zava ou cinq naissances définitives, elle apporte une offrande, et alors elle peut participer à la viande des offrandes. Et les offrandes restantes sont pour elle une obligation.
Il y a eu un incident où le prix des nids, c'est-à-dire des couples d'oiseaux, s'élevait à Jérusalem à un dinar d'or, car la grande demande d'oiseaux pour les offrandes d'une femme après l'accouchement et d'un zava entraînait une augmentation du prix. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Je jure par cette demeure de la Présence Divine que je ne me coucherai pas cette nuit tant que le prix des nids ne sera pas en dinars d'argent. Finalement, il entra dans la cour et enseigna : Une femme qui a dans son cas cinq décharges définies d'un zava ou cinq naissances définies apporte une offrande, et elle peut alors participer à la viande des offrandes. Et les offrandes restantes ne sont pas une obligation pour elle. Et en conséquence, le prix des nids s’élevait ce jour-là à un quart de dinar en argent, alors que la demande de nids diminuait.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 1 : 10) : Si une femme a les obligations de cinq naissances définitives et de cinq décharges incertaines d'un zava, ou de cinq naissances définitives et de cinq naissances incertaines, elle apporte deux nids, un pour le l'obligation définie et une pour l'obligation incertaine. Ce qu'elle a apporté pour l'obligation déterminée est mangé par les prêtres, et les offrandes restantes sont pour elle une obligation. Ce qu'elle a apporté pour l'obligation incertaine n'est pas mangé, et les offrandes restantes ne sont pas une obligation pour elle.
Rabbi Yohanan ben Nouri dit : Concernant les offrandes apportées pour l'obligation définie, elle doit dire : J'apporte l'offrande pour la dernière obligation définie, et elle est dispensée d'apporter le reste des offrandes. La raison est qu’elle ne doit pas penser qu’aucune expiation n’est requise pour les autres. En ce qui concerne les offrandes apportées pour l'obligation incertaine, s'il y a une obligation définie parmi les offrandes incertaines, elle doit dire : Je l'apporte pour l'obligation définie, et elle est exemptée du reste. Mais s'il n'y a pas d'obligation précise, elle doit dire : j'apporte l'offrande pour l'un d'entre eux, pas nécessairement pour le dernier, et elle en est exemptée. Rabbi Akiva dit : Qu'elle apporte son offrande pour une obligation définie ou qu'elle l'apporte pour une obligation incertaine, elle doit dire : Je l'apporte pour l'une d'elles, et elle en est exemptée.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rav Pappa : Je vais vous dire une déclaration au nom de Rava : En ce qui concerne ces tanna'im, sur quoi sont-ils en désaccord ? Leur désaccord est que Rabbi Yohanan ben Nuri, qui lui demande d’apporter l’offrande pour son obligation définie pour la dernière obligation définie, compare les offrandes d’une femme après l’accouchement à une offrande pour le péché apportée pour une transgression. De même, celui qui est susceptible d'apporter cinq offrandes pour le péché n'obtient pas l'expiation tant qu'il ne les a pas toutes apportées, et seule l'offrande qu'il apporte à la fin l'expiera. Ici aussi, ce n'est pas différent, et c'est pourquoi elle réalise l'expiation et ne peut consommer de la nourriture sacrificielle que si elle apporte une offrande pour sa dernière obligation.
Et Rabbi Akiva compare les offrandes d’une femme après l’accouchement à des immersions dans un bain rituel. Quant à celui qui est obligé d'effectuer cinq immersions, une fois qu'il s'est immergé une fois, il est purifié. Ici aussi, ce n'est pas différent, et par conséquent, dès qu'elle apporte une offrande pour l'une des obligations, elle est rituellement pure et est autorisée à prendre de la nourriture sacrificielle.
Rav Pappa dit au Rav Naḥman bar Yitzḥak : Si vous pensez que Rabbi Yoḥanan ben Nuri compare les offrandes d'une femme après l'accouchement à une offrande pour le péché, pourquoi alors, en ce qui concerne les offrandes apportées pour l'obligation incertaine, devrait-elle dire : Je je l'apporte pour l'une d'entre elles, et elle en est exemptée ? Si celui qui est obligé

Daf 8b

s'il apporte cinq offrandes provisoires de culpabilité, s'il apporte une offrande, est-il dispensé d'apporter le reste ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que tel est le principe : dans tous les cas où les transgressions sont divisées en ce qui concerne les offrandes pour le péché, c'est-à-dire où l'on doit apporter une offrande pour le péché séparée pour chaque acte lorsqu'il prend conscience qu'il a péché. , ils sont également divisés en ce qui concerne les offrandes provisoires de culpabilité, lorsqu'il y a une incertitude quant à savoir s'il a péché ou non ?
Au contraire, tout le monde s'accorde à dire que nous comparons les sacrifices d'expiation d'une femme après l'accouchement et un zava à des immersions, et donc selon la loi de la Torah, il lui suffit de dire : Je l'apporte pour l'une d'elles. Et ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir si nous sommes préoccupés par sa négligence. Le rabbin Yoḥanan ben Nuri affirme que nous sommes préoccupés par sa négligence. Autrement dit, si elle dit : je l'apporte pour une de mes obligations, si elle accouche dans les années suivantes, elle pourrait penser qu'elle n'a pas besoin d'apporter une offrande à chaque naissance, et elle négligera d'apporter une offrande. . En lui demandant de déclarer : J'apporte l'offrande pour la dernière obligation définie, les Sages lui rappellent ainsi que toutes ses naissances nécessitent des offrandes. Et Rabbi Akiva soutient que nous ne sommes pas préoccupés par sa négligence, et il lui suffit donc de dire : j'apporte l'offrande pour l'un d'eux.

MISHNA : Il y a quatre individus dont le statut halakhique est défini comme : Manquant d'expiation [kappara], ce qui signifie qu'ils ont été dans un état d'impureté rituelle et ont subi des rituels pour se purifier, mais comme ils n'ont pas encore apporté l'offrande d'expiation requise pour compléter le processus de purification, ils ne peuvent pas prendre de viande sacrificielle. Et il y a aussi quatre individus qui apportent une offrande pour une transgression intentionnelle de la même manière qu’ils le font pour une transgression involontaire.
Et voici les quatre individus qui manquent d'expiation : l'homme qui a un écoulement semblable à la gonorrhée [zav], la femme qui a un écoulement de sang utérin après ses règles [zava], la femme après l'accouchement et le lépreux. Dans ces quatre cas, bien que l’individu ait complété toutes les autres étapes du processus de purification, le processus n’est pas terminé tant que l’offrande d’expiation n’a pas été apportée.
Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Un converti manque également d'expiation, même après avoir été circoncis et immergé dans un bain rituel, jusqu'à ce que le prêtre asperge le sang de son offrande sur l'autel en son nom. Un nazirite manque également d'expiation en ce qui concerne sa permission de boire du vin, de se couper les cheveux et son exposition à l'impureté rituelle transmise par un cadavre, jusqu'à ce que ses offrandes soient sacrifiées.
GEMARA : La mishna énumère quatre individus dont le statut est défini comme manquant d'expiation jusqu'à ce que leur offrande soit apportée : le zav, le zava, la femme après l'accouchement et le lépreux. La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent entre un zav et un zava, pour que le tanna ait décidé de les compter comme deux cas distincts ? La Guemara répond : Elles sont différentes en raison du fait que l'impureté d'un zav est distincte de celle d'un zava, car un zav ne devient pas impur s'il a un écoulement par accident, c'est-à-dire en raison d'une cause telle qu'une maladie. ou avoir consommé certains aliments, alors qu'une telle exemption n'existe pas dans le cas d'un zava ; et un zava, contrairement à un zav, ne devient pas impur par trois observations de sang de type menstruel en un jour comme elle devient impure par des observations pendant trois jours consécutifs.
Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Si quelqu'un a un écoulement de sa chair, son écoulement est impur » (Lévitique 15 : 2). Le terme « de sa chair » enseigne que l’écoulement n’est impur que s’il est dû à une cause interne, et non à son accident. Et de plus, un zav devient impur par trois observations d'écoulements ressemblant à une gonorrhée un jour, tout comme il devient impur par trois observations de ce type sur trois jours consécutifs, comme il est enseigné dans une baraita : Le verset relie l'impureté du mâle, c'est-à-dire : a zav, au nombre d'observations le même jour ou des jours consécutifs, et de la femelle zava au nombre de jours consécutifs pendant lesquels elle éprouve des observations de sang. Et en revanche, une zava devient impure si elle a un écoulement par accident, et ne devient pas impure par trois observations en un jour comme elle devient impure par des observations pendant trois jours consécutifs. Par conséquent, la Mishna les considère comme deux cas distincts.
La Guemara objecte : Mais les impuretés d’un lépreux mâle et d’une lépreuse femelle sont également distinctes, car un lépreux mâle doit laisser pousser ses cheveux et déchirer ses vêtements, comme il est écrit : « Ses vêtements seront déchirés et les cheveux de ses vêtements seront déchirés. sa tête deviendra folle » (Lévitique 13 :45), et il lui est interdit d’avoir des rapports sexuels.
Et en revanche, une lépreuse n’a pas besoin de laisser pousser ses cheveux et de déchirer ses vêtements, comme cela est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « C’est un lépreux » (Lévitique 13 :44) : j’ai dérivé seulement qu'un homme peut être lépreux; d'où puis-je tirer qu'une femme peut aussi être lépreuse ? Lorsque le verset déclare : « Et le lépreux en qui est la marque » (Lévitique 13 :45), sans préciser d'homme, le verset enseigne qu'il y en a deux ici, c'est-à-dire un homme et une femme.
La baraita demande : Si oui, pourquoi le verset dit-il : « Un homme lépreux » ? La baraïta répond : Le verset l'a retiré du sujet énoncé plus tôt et l'a appliqué au sujet énoncé plus tard : « Ses vêtements seront déchirés et les cheveux de sa tête deviendront fous », pour dire qu'un homme qui est lépreux laisse pousser ses cheveux et déchire ses vêtements, mais la lépreuse n'a pas besoin de laisser pousser ses cheveux et ne déchire pas ses vêtements. Et une lépreuse est autorisée à avoir des rapports sexuels, comme il est dit : « Et il habitera sept jours hors de sa tente » (Lévitique 14 :8), et non : Hors de sa tente.
La Guemara reprend maintenant son objection : Par conséquent, comptons le lépreux mâle et femelle comme deux cas distincts, comme le fait la mishna en ce qui concerne le zav et le zava. Pourquoi la Mishna ne le fait-elle pas ? La Guemara explique : En ce qui concerne un zav et un zava, ils sont traités comme des cas distincts car l'essence de leur impureté est distincte, car l'impureté d'un zav est basée sur le nombre d'observations de décharge, alors que l'impureté d'un zava est sur la base du nombre de jours consécutifs pendant lesquels elle observe des observations de sang de type menstruel. En revanche, en ce qui concerne un lépreux mâle et une lépreuse femelle, l'essence de leur impureté n'est pas distincte, car dans ce cas-ci d'un lépreux mâle et dans celui d'une lépreuse féminine, l'impureté est basée sur une marque lépreuse qui est à la fois au moins la surface d'un haricot fendu.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Un converti manque également d'expiation jusqu'à ce que le prêtre asperge le sang de son offrande sur l'autel en son nom. La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle le premier tanna n'enseigne pas également un converti, c'est-à-dire pourquoi le premier tanna ne l'inclut-il pas dans la liste des individus manquant d'expiation ? La Guemara répond : Lorsque le premier tanna enseigne aux individus qui manquent d'expiation, il inclut tout sujet où l'offrande d'expiation complète le processus de purification et permet ainsi à l'individu de prendre de la viande sacrificielle. Mais lorsqu’un converti apporte son offrande d’expiation, c’est pour lui permettre d’entrer dans la congrégation d’Israël par le mariage, et non pour lui permettre de prendre part à la viande sacrificielle.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle le premier tanna n'enseigne pas non plus qu'un naziréen manque d'expiation ? La Guemara répond : En fin de compte également, lorsqu'un naziréen apporte son offrande, c'est pour lui permettre de boire du vin non sacré, et non pour lui permettre de prendre de la viande sacrificielle.
La Guemara objecte : Et selon l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, qui enseigne à un nazirite dans la liste de la mishna de ceux qui manquent d'expiation, parce que le nazirite apporte son offrande pour se permettre de boire du vin, qu'il enseigne aussi , c'est-à-dire inclure dans la liste, un nazirite rituellement impur. La Guemara répond : Un nazirite rituellement pur apporte une offrande afin de rendre une action permise, et donc Rabbi Eliezer ben Ya'akov le considère comme manquant d'expiation. En revanche, lorsqu’un naziréen rituellement impur apporte son offrande, ce n’est pas pour rendre une action permise, mais plutôt pour effectuer sur lui-même une nouvelle période de naziréat dans la pureté.
§ Concernant l'offrande expiatoire d'un converti, les Sages ont enseigné dans une baraita : Il est interdit à un converti de prendre de la viande sacrificielle jusqu'à ce qu'il apporte son nid d'oiseau, c'est-à-dire son offrande d'un couple d'oiseaux, soit des pigeons, soit des colombes. S'il a amené un jeune oiseau [perida] le matin, il pourra prendre de la viande sacrificielle le soir et pourra amener le deuxième oiseau plus tard. De plus, dans tous les autres cas dans la Torah où les nids d'oiseaux sont prescrits comme offrandes, l'un des oiseaux est apporté en sacrifice d'expiation et l'autre en holocauste ; mais ici, dans le cas du converti, les deux sont des holocaustes.
La baraita continue : Si, au lieu d'oiseaux, le converti a apporté un holocauste d'un animal comme offrande obligatoire, il a rempli son obligation, et s'il a apporté un holocauste et une offrande de paix, il a également rempli son obligation ; mais s'il a apporté une offrande de gâteau et une offrande de paix, il n'a pas rempli son obligation. C'est parce qu'un nid d'oiseau a été mentionné dans la Torah uniquement pour être indulgent envers lui. Par conséquent, s’il a volontairement apporté un animal, plus coûteux, en holocauste, il a rempli son obligation.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre une offrande de repas et une offrande de paix, si le converti les apporte, il n'a pas rempli son obligation ? La Guemara répond : C'est comme il est écrit : « Et si un étranger habite avec vous, ou quelqu'un parmi vous, à travers vos générations, et qu'il offre une offrande faite par le feu d'une odeur agréable à l'Éternel ; ce que vous faites, il le fera » (Nombres 15 : 14). De ce verset, cela dérive : Tout comme vous avez apporté un holocauste et un sacrifice de paix lorsque vous êtes entré dans l’alliance sur le mont Sinaï, comme il est dit : « Et ils sacrifièrent des holocaustes, et ils sacrifièrent des sacrifices de paix » (Exode 24 : 5). ), de même, un converti doit apporter un holocauste et une offrande de paix.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, dans le cas où il apporte une offrande d'un animal pour son obligation, cela ne devrait pas lui suffire, car n'est-il pas écrit : « Ce que tu fais, il le fera », ce qui enseigne qu'il doit apporter à la fois un holocauste et un sacrifice de paix ? Pourquoi, alors, la baraïta déclare-t-elle qu’une seule offrande brûlée d’un animal est suffisante ? Rav Pappa dit : On peut dire que cela découle d'une déduction a fortiori : si une offrande d'oiseau était incluse comme moyen peu coûteux pour un converti de remplir son obligation, la Torah n'inclurait-elle pas d'autant plus une offrande brûlée d'animal plus coûteuse. ?
La Guemara objecte : Si tel est le cas, alors même une offrande de repas devrait remplir l'obligation du converti. La Guemara répond : Le verset restreint les offrandes acceptables, excluant une offrande de repas, car il déclare : « Ce que vous faites, il le fera ainsi », ce qui signifie qu'il ne doit pas faire moins que cela.
La Guemara demande : Et où une offrande d’oiseaux était-elle incluse en option ? La Guemara répond que c'est ce que les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Ce que vous faites, il le fera » (Nombres 15 :14) : Tout comme vous êtes entré dans l'alliance avec un holocauste et une offrande de paix, de même, un converti remplit son obligation par un holocauste et une offrande de paix, comme il est dit : « Tel que tu es, tel sera l'étranger » (Nombres 15 : 15). D’où vient-il d’inclure l’option de l’offrande d’oiseau au lieu d’un animal ? Le verset déclare : « Une offrande faite par le feu, d’une odeur agréable à l’Éternel » (Nombres 15 : 14). Quel objet constitue une offrande entièrement destinée au Seigneur ? Vous devez dire : Il s’agit d’un holocauste d’oiseau, qui est entièrement consommé sur l’autel.

Daf9a

La baraita poursuit : On aurait pu penser que j'incluais en option même une offrande de repas, qui ne serait pas entièrement consommée sur l'autel. Par conséquent, le verset déclare : « Il fera ainsi », pour exclure une offrande de repas.
Cela est enseigné dans une autre baraita : Le verset déclare : « Et si un étranger séjourne avec vous, ou quelqu'un d'entre vous, à travers vos générations, et offrira une offrande faite par le feu, d'une odeur agréable à l'Éternel, comme vous le feriez. faites, ainsi il fera » (Nombres 15 : 14). De ce verset, je déduis qu'il remplit son obligation avec toute offrande apportée sur le feu de l'autel, même une offrande de repas. Par conséquent, pour réfuter cette interprétation, le verset déclare : « Ce que vous faites, ainsi il le fera », ce qui enseigne que, tout comme vous êtes entrés dans l'alliance avec des types d'offrandes dont le sang est aspergé sur l'autel, de même doivent-ils, les convertis, apportez des types d'offrandes dont le sang est aspergé sur l'autel.
La baraita continue : Si oui, pourquoi ne pas dériver de la même manière : Tout comme vous êtes entrés dans l’alliance avec un holocauste et une offrande de paix, de même, ils doivent entrer dans l’alliance avec un holocauste et une offrande de paix ? Comment se fait-il qu’un converti puisse remplir son obligation avec une seule offrande brûlée d’un animal ? La baraita répond que le verset déclare : « Tel que vous êtes, tel sera l'étranger devant l'Éternel » (Nombres 15 : 15). Cela sert à souligner : je l'ai comparé à vous pour en déduire que, tout comme vous, lui aussi doit apporter des types d'offrandes dont le sang est aspergé sur l'autel, mais je n'ai pas étendu cette comparaison à un autre sujet, c'est-à-dire pour insister sur le fait que ses offres doivent être identiques à toutes vos offres.
La baraita continue : Rabbi Yehuda HaNasi dit : L'offrande d'un converti est dérivée du verset : « Tel que tu es, tel sera l'étranger » (Nombres 15 : 15), ce qui signifie comme étaient vos ancêtres : Tout comme vos ancêtres sont entrés. l'alliance uniquement par la circoncision et l'immersion dans un bain rituel et l'aspersion de sang sur l'autel, de même ils ne peuvent entrer dans l'alliance que par la circoncision et l'immersion et l'aspersion d'un peu de sang, ce qui nécessite au moins une offrande d'oiseau.
La baraita ajoute : Et il est impossible d’apporter un seul jeune oiseau en offrande, car nous n’avons trouvé d’offrande d’un seul oiseau nulle part dans toute la Torah. Par conséquent, si l’exigence de l’aspersion de sang est remplie par une offrande d’oiseaux, le converti doit apporter au moins deux oiseaux. En revanche, s’il le souhaite, il peut apporter un seul animal en holocauste, car un nid d’oiseau n’a été mentionné dans la Torah que pour se montrer indulgent envers lui.
La Guemara conteste la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi : Et est-il vrai que nous n'avons trouvé aucune offrande d'un oiseau individuel dans la Torah ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos d'un oiseau sacrifié en holocauste : « Et le prêtre le sacrifiera » (Lévitique 1 : 15). Pourquoi le verset doit-il dire cela ? Puisqu'il est dit à propos des colombes : « Et il sacrifiera son offrande de colombes » (Lévitique 1 : 14), au pluriel, je pourrais déduire de là que celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un oiseau comme cadeau. l'holocauste n'apportera pas moins de deux jeunes oiseaux. Par conséquent, le verset déclare : « Et le prêtre le sacrifiera » (Lévitique 1 : 15), au singulier, pour enseigner que l’on peut apporter en offrande ne serait-ce qu’un seul oisillon. La Guemara répond : En tout état de cause, nous n'avons pas trouvé d'offrande obligatoire d'un seul oiseau.
La Guemara conteste également cette affirmation : Mais n'y a-t-il pas l'offrande d'une femme après l'accouchement, qui apporte un seul pigeon ou une seule colombe en offrande pour le péché (Lévitique 12 :6) ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car dans ce cas, il y a un agneau avec lui dans ses offrandes ; l'oiseau n'est pas apporté en offrande complète en soi.
La Guemara revient sur l'essentiel de la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Le Maître a dit : Tout comme vos ancêtres sont entrés dans l’alliance uniquement par la circoncision, l’immersion dans un bain rituel et l’aspersion de sang, les convertis doivent faire de même. La Guemara objecte : Certes, ils ont subi la circoncision avant d’entrer dans l’alliance, comme il est écrit : « Car toute la nation qui a quitté l’Égypte a été circoncise » (Josué 5 : 5). Alternativement, cela peut être dérivé d'ici, un verset décrivant la rédemption d'Egypte : « Et quand je suis passé près de toi et que je t'ai vu te vautrer dans ton sang, je t'ai dit : Dans ton sang, vis ; et je vous ai dit : Vivez dans votre sang » (Ézéchiel 16 :6). Les Sages interprètent la double mention du sang dans ce verset comme faisant référence au sang de l'offrande pascale et au sang de la circoncision.
La Guemara continue : Et il est également vrai qu'ils sont entrés dans l'alliance par aspersion de sang, comme il est écrit : « Et il envoya les jeunes hommes des enfants d'Israël, et ils sacrifièrent des holocaustes, et ils sacrifièrent des offrandes de paix » ( Exode 24 : 5). La Guemara demande : Mais d’où tirons-nous que l’immersion dans un bain rituel faisait également partie du processus d’entrée dans l’alliance ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Moïse prit la moitié du sang… et il en aspergea le peuple » (Exode 24 : 6-8), et il n’y a pas d’aspersion de sang sacrificiel sans immersion.
La Guemara objecte : S’il est vrai que ces trois rituels sont requis par la loi de la Torah pour qu’un converti entre dans la congrégation, alors maintenant, à notre époque, où il n’y a pas d’offrandes, nous ne devrions pas avoir la possibilité d’accepter des convertis. En réponse, Rav Aḥa bar Ya'akov dit que le verset dit : « Et si un étranger séjourne avec vous, ou quelqu'un d'entre vous, à travers vos générations » (Nombres 15 : 14). Cela enseigne que les convertis peuvent être acceptés à travers les générations, même lorsqu’il n’y a pas de Temple et que les offrandes sacrificielles sont donc impossibles.
§ Concernant les offrandes d'un converti, les Sages ont enseigné dans une baraita : A l'heure actuelle, un converti est tenu de mettre de côté un quart de dinar pour son nid d'oiseau, afin que lorsque le Temple sera reconstruit, il puisse acheter l'offrande. avec cet argent. Rabbi Shimon dit : Rabban Yoḥanan ben Zakkai a déjà réuni un panel de Sages qui ont voté et annulé cette ordonnance, en raison d'un incident potentiel. Si quelqu'un utilisait cet argent par inadvertance, il serait responsable de l'usage abusif des biens consacrés. Rav Idi bar Gershom dit que Rav Adda bar Ahava dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit qu'un converti ne devrait pas mettre de l'argent de côté pour l'achat d'offrandes.
La Guemara commente : Et il y a ceux qui enseignent cette déclaration du Rav Adda bar Ahava à propos de ce cas, comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Un gentil qui réside en Eretz Israël et observe les sept mitsvot de Noahide [ger toshav] est autorisé. d'effectuer un travail le jour du Shabbat pour lui-même de la même manière qu'un Juif est autorisé à effectuer un travail les jours intermédiaires d'une fête, c'est-à-dire uniquement pour des tâches qui, si elles ne sont pas prises en compte, entraîneront une perte importante.
La baraita continue : Rabbi Akiva dit : Un ger toshav peut effectuer un travail le Chabbat de la même manière qu'un Juif est autorisé à effectuer un travail lors d'une fête, c'est-à-dire uniquement dans le but de préparer de la nourriture. Rabbi Yosei dit : Un ger toshav peut effectuer un travail le Chabbat pour lui-même de la même manière qu'un Juif est autorisé à effectuer un travail un jour de semaine. Rabbi Shimon dit : Tant un ger toshav qu'un esclave résident, homme ou femme, peuvent effectuer eux-mêmes un travail le jour du Chabbat, de la même manière qu'un Juif peut effectuer un travail un jour de semaine. Selon cette tradition, c'est à propos de cette baraita que Rav Adda bar Ahava a dit que la halakha est conforme à l'avis de Rabbi Shimon.
MISHNA : Ces individus apportent une offrande pour une transgression intentionnelle de la même manière qu'ils le font pour une transgression involontaire : celui qui a des relations sexuelles avec une servante fiancée, qui est susceptible d'apporter une offrande de culpabilité (voir Lévitique 19 : 20-22) ; et un naziréen devenu rituellement impur, qui doit apporter une brebis en sacrifice de culpabilité et deux colombes ou deux pigeons, un en sacrifice d'expiation et un en holocauste (voir Nombres 6 :9-12) ; et celui qui prête faussement le serment de témoignage, affirmant qu'il n'a aucun témoignage à fournir sur une question donnée (voir Lévitique 5 : 1) ; et celui qui prête faussement serment sur un dépôt, affirmant qu'un objet appartenant à autrui n'est pas en sa possession (voir Lévitique 5 : 21-26).
Il y a cinq individus qui apportent une offrande pour plusieurs transgressions, c'est-à-dire pour avoir violé plusieurs fois la même transgression ; et cinq personnes apportent une offrande variable, déterminée en fonction de la situation financière du pécheur. Ce sont les cinq individus qui apportent une offrande pour plusieurs transgressions : premièrement, celui qui s'engage dans plusieurs actes sexuels avec une servante fiancée, et deuxièmement, un naziréen qui est devenu rituellement impur en raison de plusieurs cas de contact avec l'impureté rituelle.
Guemara La Mishna enseigne que celui qui a des relations sexuelles avec une servante fiancée apporte une offrande pour une transgression intentionnelle comme il le fait pour une transgression involontaire. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ?
Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et le prêtre fera pour lui l'expiation avec le bélier du sacrifice de culpabilité devant l'Éternel, pour le péché qu'il a commis » (Lévitique 19 : 22). La phrase superflue : Qu'il a péché, enseigne qu'il apporte une seule offrande pour plusieurs transgressions. De plus, le verset se termine : « Avec le bélier en sacrifice de culpabilité devant l'Éternel pour le péché qu'il a commis ; et il lui sera pardonné pour le péché qu'il a commis. La deuxième occurrence de l’expression « qu’il a péché » sert à rendre la halakha en ce qui concerne une transgression involontaire la même que celle en ce qui concerne une transgression intentionnelle, à savoir que l’on apporte une offrande de culpabilité dans les deux cas.
§ La Mishna enseigne : Un nazirite devenu rituellement impur apporte une offrande pour une transgression intentionnelle comme il le fait pour une transgression involontaire. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ?
La Guemara répond : C'est comme il est écrit à propos d'un naziréen : « Et si quelqu'un meurt subitement [befeta], soudain [pitom] à côté de lui » (Nombres 6 :9). Lorsque le verset déclare : « De façon inattendue », cela fait référence à une transgression involontaire, et de la même manière, il déclare : « Mais s'il l'a poussé de manière inattendue et sans inimitié » (Nombres 35 : 22). Et lorsque le verset dit : « Soudain », cela fait référence à des circonstances indépendantes de sa volonté, et de la même manière, il déclare : « Et soudain l'Éternel parla à Moïse, à Aaron et à Miriam : Sortez vous trois à la tente de Réunion. Et ils sortirent tous les trois » (Nombres 12 : 4). Le discours du Seigneur leur est venu soudainement, d'une manière qui échappait à leur contrôle.
C'est enseigné dans une autre baraita : « Soudain » ; cela fait référence à une transgression intentionnelle, et de la même manière, le verset déclare : « L'homme prudent voit le mal et se cache ; mais les irréfléchis s’en vont et sont punis » (Proverbes 22 : 3). Le tanna interprète l'expression « les irréfléchis [peta'im] » comme liée au mot « soudainement [pitom] », et on peut être puni, comme les irréfléchis sont punis dans le verset, mais uniquement pour une transgression intentionnelle.
La Guemara objecte : Que le verset écrive simplement : « Soudain [pitom] », car ce terme indique une transgression involontaire, et il indique également une transgression intentionnelle, et il indique également une transgression due à des circonstances indépendantes de sa volonté. La Guemara précise : « Soudain » indique une transgression intentionnelle et une transgression due à des circonstances indépendantes de sa volonté, comme l'a dit le tanna dans le baraitot plus tôt ; et cela indique également une transgression involontaire, comme il est écrit : « Celui qui est irréfléchi [peti] croit chaque parole » (Proverbes 14 : 15), et parce qu’il est mal informé, sa transgression est involontaire. Et si c'est le cas, que le verset n'écrive pas : Inattendu [peta].
La Guemara explique : Si le verset avait été écrit seulement « soudainement », ce qui indique une transgression involontaire, et indique également une transgression intentionnelle, et indique également une transgression due à des circonstances indépendantes de sa volonté, je dirais : Lorsqu'un naziréen apporte une offrande, c'est dans une situation où il a transgressé involontairement, comme c'est le cas pour toutes les mitsvot dans toute la Torah, que l'on est généralement susceptible d'apporter une offrande pour une transgression involontaire ; mais pour une transgression due à des circonstances indépendantes de sa volonté ou une transgression intentionnelle, je dirais que le naziréen n'est pas tenu d'apporter une offrande.
Par conséquent, le Miséricordieux a écrit : Inattendu, qui est un terme qui indique une transgression involontaire, afin de révéler à propos du mot « soudainement » qu'il s'agit d'un terme qui indique une transgression due à des circonstances indépendantes de sa volonté ou une transgression intentionnelle. Par conséquent, il enseigne que même dans ce cas, le Miséricordieux l'a rendu obligé à apporter une offrande.
§ La Mishna enseigne que celui qui prête faussement serment de témoignage apporte une offrande pour une transgression intentionnelle de la même manière qu'il le fait pour une transgression involontaire. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? La Guemara répond que c'est comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Concernant tous ceux qui sont susceptibles d'apporter une offrande variable, il est dit : « Et que cela lui soit caché » (voir Lévitique 5 : 2-4). ). Mais ici, en ce qui concerne le serment de témoignage (Lévitique 5 : 1), il n'est pas dit : Et cela lui sera caché. Cette omission le rend responsable d'une transgression involontaire au même titre qu'une transgression intentionnelle.
La Mishna enseigne que celui qui prête faussement serment sur un dépôt apporte une offrande pour une transgression intentionnelle comme il le fait pour une transgression involontaire. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? La Guemara répond : Le tanna le dérive d'une analogie verbale entre le terme « péchera », prononcé à propos d'un serment sur un dépôt (Lévitique 5 :21), et le terme « péchera », prononcé à propos du serment. de témoignage (Lévitique 5:1). Il découle de cette analogie verbale que, tout comme dans le cas du serment de témoignage, on est responsable d'une transgression intentionnelle de la même manière qu'une transgression involontaire, il en va de même pour le serment sur un dépôt.
§ La Mishna enseigne : Il y a cinq individus qui apportent une offrande pour plusieurs transgressions, c'est-à-dire pour avoir violé plusieurs fois la même transgression. Parmi eux, le tanna enseigne : Celui qui se livre à plusieurs actes sexuels avec une servante fiancée. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ?
La Guemara répond : C'est comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et le prêtre fera pour lui l'expiation avec le bélier en sacrifice de culpabilité devant l'Éternel, pour le péché qu'il a commis » (Lévitique 19 : 22). ). La phrase superflue « qu’il a péché » enseigne qu’il apporte une seule offrande pour plusieurs transgressions. De plus, le verset se termine : « Avec le bélier en sacrifice de culpabilité devant l'Éternel pour le péché qu'il a commis ; et il lui sera pardonné pour le péché qu'il a commis. Le deuxième exemple de l’expression « qu’il a péché » sert à rendre la halakha en ce qui concerne une transgression intentionnelle la même que celle en ce qui concerne une transgression involontaire, à savoir que l’on apporte une offrande de culpabilité dans les deux cas.
La Guemara objecte : Mais lorsque ce verset est écrit, il est écrit à propos d'une transgression intentionnelle, comme le dit le verset : « Il y aura une inspection » (Lévitique 19 :20), ce qui indique un châtiment de coups de fouet, et les coups de fouet sont donné uniquement pour une transgression intentionnelle. La Guemara répond : Dites plutôt que le langage de la baraita devrait être inversé, comme suit : L'expression « qu'il a péché » rend la halakha concernant une transgression involontaire comme étant la même que celle concernant une transgression intentionnelle. .
Le rabbin Ḥanina de Tirna'a a soulevé un dilemme devant le rabbin Yoḥanan : si quelqu'un a des relations sexuelles avec cinq servantes mariées [shefaḥot ḥarufot] dans un seul oubli, ce qui signifie qu'il n'a pas été informé de l'interdiction entre ses transgressions involontaires, quel est le problème ? halakha ? Est-il tenu d'apporter une offrande pour chacun, ou est-il tenu d'apporter une seule offrande ? Rabbi Yohanan lui dit : Il est tenu d'apporter une offrande pour chacun.
Rabbi Ḥanina a demandé à Rabbi Yoḥanan : Qu'est-ce qui est différent dans ce cas par rapport au cas de cinq pertes de conscience à l'égard d'une servante fiancée, alors qu'il n'apporte qu'une seule offrande, comme indiqué dans la mishna ? Rabbi Yohanan lui dit : Dans le cas de transgressions multiples avec une servante épousée, il n'y a pas de corps séparés, car il a commis plusieurs transgressions avec le même individu. En revanche, dans le cas de transgressions distinctes avec cinq servantes mariées, il y a cinq corps distincts, et chacun nécessite donc une offrande distincte.
Rabbi Hanina demanda en outre à Rabbi Yohanan : Et d'où dérivons-nous qu'il y a une signification halakhique aux corps séparés dans le cas d'une servante mariée ? Rabbi Yohanan lui dit : N'as-tu pas dit à propos de ceux avec qui les relations sont interdites que lorsque le verset dit : « Et tu ne t'approcheras pas d'une femme pour découvrir sa nudité, tant qu'elle est impure par son impureté » ( Lévitique 18 : 19), cela sert à exiger des offrandes séparées pour chaque femme avec laquelle on a commis des transgressions involontaires ? À propos d’une servante fiancée, il est également écrit de la même manière : « Et si un homme couche charnellement avec une femme,

Daf9b

et c'est une servante désignée pour un homme » (Lévitique 19 :20). Ce verset sert également à exiger des offrandes séparées pour chaque servante fiancée.
§ La Mishna enseigne : Un nazirite devenu rituellement impur après plusieurs contacts avec l'impureté rituelle apporte une offrande pour plusieurs transgressions. La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné cela ?
Rav Hisda a dit : C'est l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui dit : Un nouveau naziréat de pureté, qui est exigé d'un naziréen devenu rituellement impur, prend effet à partir du septième jour de la purification du naziréen. Et par conséquent, vous constatez que le naziréen apporte une offrande pour plusieurs transgressions dans le cas où il est devenu impur le septième jour de sa purification, est resté pur pendant sept jours, et est redevenu impur le septième jour de sa purification. Et comme pour chaque cas où il est devenu impur, le moment approprié pour sacrifier une offrande, c'est-à-dire le huitième jour de sa purification, n'était pas encore arrivé, il n'est tenu d'apporter qu'une seule offrande.
Rav Hisda explique : La mishna doit être conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, comme si elle suivait l'opinion de Rabbi Yehuda Hanasi, alors il n'est pas possible pour un naziréen d'apporter une seule offrande pour plusieurs transgressions, car Rabbi Yehuda HaNasi dit : Un nouveau naziréat de pureté ne prend effet qu'au huitième jour de purification du naziréen. S’il y avait un cas où un nazirite devenait impur le septième jour de sa purification, restait pur pendant sept jours, puis redevenait impur le septième jour de sa purification, selon le rabbin Yehuda HaNasi, cela représente une longue période de purification. impureté, car le nouveau terme du naziréat n'a pas encore commencé, et donc le naziréen apporte une offrande pour toute la période.
Et s'il y avait un cas où un naziréen devenait impur le huitième jour de sa purification, restait pur pendant sept jours, puis devenait impur le huitième jour de sa purification, alors puisque le moment approprié pour sacrifier une offrande était apparu, il est obligé d'apporter une offrande pour chaque fois qu'il devient impur. Rav Hisda conclut : Concluez-en plutôt que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda.
La Guemara précise : Et quelle est la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos d'un naziréen qui commence un nouveau naziréat de pureté après être devenu impur : « Et le huitième jour, il amènera deux colombes ou deux pigeons… Et le prêtre en préparera un pour une offrande pour le péché et l'autre pour un holocauste, et fais l'expiation pour lui, car il a péché à cause des morts ; et il sanctifiera sa tête ce jour-là » (Nombres 6 : 10-11). Cela enseigne que la nouvelle période de naziréat commence le jour de l'apport de ses offrandes, qui est le huitième jour de sa purification. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi.
En revanche, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Le verset signifie que la nouvelle période de naziréat commence le jour de son rasage, c'est-à-dire le septième jour de sa purification.
MISHNA : La Mishna continue d'énumérer les cinq situations dans lesquelles une offrande est apportée pour expier plusieurs transgressions : Troisièmement, celui qui adresse un avertissement à sa femme en se déclarant jaloux à l'égard de plusieurs hommes différents avec lesquels il la soupçonne d'avoir commis un adultère, et lui interdire d'être seule avec eux. Si la femme se retrouve ensuite isolée avec chacun des hommes, il l'amène au Temple avec une seule offrande de repas de jalousie. Et quatrièmement, un lépreux qui a été atteint de plusieurs cas de lèpre, c'est-à-dire qu'il a été purifié de sa lèpre, et avant d'apporter ses offrandes, il a souffert d'une rechute de la lèpre. Lorsqu'il est finalement purifié, il n'apporte qu'un seul ensemble d'offrandes.
Si un lépreux apportait les deux oiseaux requis le premier jour de sa purification (voir Lévitique 14 :4-7) et qu'avant d'apporter ses offrandes le huitième jour de sa purification, il était atteint d'une rechute de la lèpre, ces oiseaux ne le feraient pas. ne satisfera pas à son obligation avant d’avoir apporté son sacrifice pour le péché. Rabbi Yehuda dit : Jusqu'à ce qu'il apporte son sacrifice de culpabilité.
GEMARA : La Mishna enseigne que si un homme donne un avertissement à sa femme concernant plusieurs hommes différents, et que la femme viole l'avertissement et s'isole avec chacun d'eux, il apporte une offrande de repas de jalousie. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? La Guemara répond que c'est comme il est écrit : « C'est la loi des jalousies, quand une femme, étant sous son mari, s'écarte et se souille » (Nombres 5 :29). Le pluriel du mot « jalousies » enseigne qu'une seule loi, c'est-à-dire une offrande sacrificielle, peut suffire à plusieurs jalousies, c'est-à-dire différents avertissements.
La Mishna enseigne qu'un lépreux atteint de plusieurs cas de lèpre apporte une seule offrande. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? La Guemara répond qu'il en est ainsi qu'il est écrit : « Telle sera la loi du lépreux au jour de sa purification » (Lévitique 14 : 2). Le terme « la loi » enseigne qu'une seule loi, c'est-à-dire une offrande sacrificielle, peut suffire à plusieurs lépreux, c'est-à-dire à plusieurs cas de lèpre chez un même individu.
§ La Mishna enseigne : Si un lépreux a apporté les deux oiseaux le premier jour de sa purification, et qu'avant d'apporter ses offrandes le huitième jour de sa purification, il a été atteint d'une rechute de la lèpre, ces oiseaux ne satisfont pas à son obligation jusqu'à ce que il apporte son sacrifice pour le péché. Rabbi Yehuda dit : Jusqu'à ce qu'il apporte son sacrifice de culpabilité. Cela signifie apparemment que lorsqu'il est guéri de la rechute de sa lèpre, il doit amener des oiseaux supplémentaires pour remplir l'obligation générée par le premier cas de lèpre.
La Guemara conteste cette hypothèse : Mais n'avez-vous pas dit dans la mishna qu'il n'apporte qu'un seul ensemble d'offrandes pour plusieurs cas de lèpre ? La Guemara répond : Le texte de la mishna est incomplet, et voici ce qu'elle enseigne : Dans le cas d'un lépreux qui a été atteint de plusieurs cas de lèpre et a ensuite été purifié de sa lèpre, s'il a amené les deux oiseaux, et Alors atteint d'une rechute de la lèpre, il n'apporte qu'un seul ensemble d'offrandes. Mais quant à savoir si un lépreux a un statut de pauvreté ou d'abondance afin de déterminer s'il apporte une offrande de pauvre ou une offrande de riche (voir Lévitique, chapitre 14), cela n'est établi que lorsqu'il apporte son offrande pour le péché. . Rabbi Yehuda dit : Le statut de pauvreté ou de richesse du lépreux n'est établi que lorsqu'il apporte son offrande de culpabilité.
La Guemara cite une dispute qui soutient cette interprétation : Nous avons appris dans une mishna (Nega'im 14 :11) : Dans le cas d'un lépreux qui était pauvre lorsqu'il apportait son offrande de culpabilité, puis devenait riche avant d'apporter les autres offrandes, toutes les différences d'offrandes entre un lépreux ayant le statut d'homme riche ou un pauvre suivent son statut au moment où il a apporté son offrande pour le péché ; c'est la déclaration de Rabbi Shimon. Rabbi Yehuda dit : Tout dépend de son statut au moment où il a apporté son offrande de culpabilité. La Guemara cite une opinion supplémentaire : Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Tout dépend de son statut au moment où il a amené les deux oiseaux.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Tous trois ont interprété le même verset pour arriver à leurs opinions respectives : « Telle est la loi de celui qui a la marque de la lèpre, dont les moyens ne suffisent pas à ce qui concerne sa purification » ( Lévitique 14 :32). Rabbi Shimon soutient que le terme « sa purification » fait référence à ce qui expie son péché, c'est-à-dire l'offrande pour le péché. Rabbi Yehuda soutient que cela fait référence à la question qui le rend apte à consommer de la viande sacrificielle, qui est l'offrande de culpabilité. Et Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit que cela fait référence à la question qui le fait revenir à un état de pureté. Et qu’est-ce que c’est ? Les oiseaux.
MISHNA : La mishna continue avec la dernière des cinq situations dans lesquelles une offrande est apportée pour expier plusieurs transgressions : Une femme qui a donné naissance à plusieurs descendants. Il s'agit d'un cas où une femme a donné naissance à une fille, après quoi elle est rituellement impure pendant quatorze jours, puis entre dans une période de soixante-six jours de pureté rituelle, même si elle présente des saignements utérins. Néanmoins, pendant cette période intérimaire, elle est encore quelque peu impure, et il lui est donc interdit d'entrer dans le Temple ou de prendre de la nourriture consacrée, et à la fin de la période, elle doit apporter une offrande. Et pendant ces jours de pureté rituelle, elle tomba de nouveau enceinte, puis fit une fausse couche d'un fœtus femelle dans les quatre-vingts jours, puis tomba de nouveau enceinte et fit une fausse couche d'un autre fœtus femelle dans les quatre-vingts jours suivant la première fausse couche. Dans cette situation, lorsqu’elle achève finalement son processus de purification, elle apporte une seule offrande pour toutes les naissances et fausses couches.
Et une halakha similaire s'applique à une femme qui fait une fausse couche à plusieurs fœtus d'une même grossesse à différents moments, chaque fœtus faisant une fausse couche avant d'avoir terminé la période de purification de quarante jours pour un homme ou de quatre-vingts jours pour une femme pour le fœtus précédent. Lorsqu'elle termine enfin son processus de purification, elle apporte une seule offrande pour toutes les fausses couches.
Rabbi Yehuda dit : Dans ces cas-là, une seule offrande ne suffit pas pour toutes les naissances ou fausses couches. Au contraire, elle apporte une offrande pour la première naissance ou fausse couche et n'apporte pas d'offrande pour la deuxième fausse couche, car elle a eu lieu avant la fin de la période de purification pour la première. Elle apporte ensuite une offrande pour la troisième fausse couche et n'apporte pas d'offrande pour le quatrième fœtus, car celle-ci a eu lieu avant la fin de la période de purification du troisième fœtus.
GEMARA : La mishna enseigne qu'une femme qui a donné naissance à plusieurs enfants apporte une seule offrande. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? La Guemara explique : Comme le tanna l'a enseigné une baraïta devant Rav Sheshet à propos du verset : « Telle est la loi pour la femme qui enfante, qu'il soit mâle ou femelle » (Lévitique 12 : 7). Cela enseigne qu'elle apporte une offrande pour plusieurs descendants. On aurait pu penser qu'elle apporte une seule offrande même dans le cas où elle se purifie simultanément à la fois pour une naissance et pour un écoulement irrégulier de sang de l'utérus [ziva]. Par conséquent, le verset déclare : « Ceci », pour exclure un tel cas.
La Guemara conteste l'hypothèse réfutée par la dérivation textuelle : Le tanna enseigne : On aurait pu penser que même dans le cas où elle achève sa purification en même temps pour une naissance et pour ziva, elle ne devrait apporter qu'une seule offrande. Si tel est le cas, alors dans le cas où elle a consommé du sang involontairement, et est donc susceptible d'apporter une offrande pour le péché, et qu'elle a également accouché, aurait-on également pu penser qu'elle ne devrait apporter qu'une seule offrande ? C’est illogique, car ces offres constituent deux obligations complètement différentes. De même, les offrandes après l’accouchement et le ziva sont deux obligations distinctes.
La Guemara explique : Dites plutôt que c'est ce que la tanna a enseigné : On aurait pu penser qu'elle ne devait apporter qu'une seule offrande pour une naissance survenue avant la fin du terme, c'est-à-dire la première naissance, et pour une naissance survenue après la fin de la période de purification pour le premier. Par conséquent, le verset déclare : « Ceci », pour nier cette hypothèse.
§ La Mishna enseigne que dans le cas d'une femme qui a fait une fausse couche au cours de la période de purification de quatre-vingts jours d'une fausse couche précédente, puis a fait une troisième fausse couche au cours de la période de purification de quatre-vingts jours pour la deuxième fausse couche, le premier tanna dit qu'elle apporte une seule offrande pour chacune d'elles, et Rabbi Yehuda dit qu'elle doit apporter une offrande séparée pour la troisième fausse couche, car elle a eu lieu après la fin de la période de purification de la première. La Guemara déclare : En analysant la question, vous constaterez qu'il faut dire que selon Rabbi Yehuda, le premier fœtus est celui qui provoque l'obligation de l'offrande, et elle compte donc la période de purification à partir de la naissance ou de la fausse couche du premier fœtus ; et selon les Rabbins, c'est le deuxième fœtus qui provoque l'obligation de l'offrande, et elle compte la période de purification à partir de la naissance ou de la fausse couche du deuxième fœtus.
La Guemara demande : Pourquoi était-il nécessaire de préciser que lorsque vous analysez la question, vous constaterez qu'il faut dire que selon Rabbi Yehuda, le premier fœtus provoque l'obligation et selon les rabbins, c'est le deuxième fœtus qui provoque l'obligation ? Cela est évident, comme cela est dit explicitement. La Guemara répond : Il était nécessaire que la Guemara dise cela à propos du cas d'une femme qui fait une fausse couche à plusieurs fœtus issus d'une même grossesse. Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que dans le cas d'une femme qui fait une fausse couche à plusieurs fœtus au cours d'une même grossesse, le rabbin Yehuda concède aux rabbins que, comme les fœtus étaient ensemble dans l'utérus, leurs naissances sont considérées comme un seul événement, et donc le la femme compte quatre-vingts jours à compter de la fausse couche du deuxième fœtus. Par conséquent, la Guemara nous enseigne que Rabbi Yehuda n’est pas d’accord avec les rabbins même dans ce cas.
§ Un dilemme s'est posé devant les Sages :

Daf10a

Concernant l’impureté rituelle, que dit Rabbi Yehuda ? Dirons-nous que Rabbi Yehuda dit que la deuxième progéniture est considérée comme si elle n'existait pas seulement en ce qui concerne l'offrande ? En d’autres termes, puisque le moment où il était possible de sacrifier une offrande pour le deuxième fœtus n’était pas encore apparu, puisque tel est le cas, le deuxième enfant est considéré comme s’il n’existait pas. Mais concernant la question de l'impureté et de la pureté rituelles, nous disons qu'il considère qu'elles sont considérées comme quelque chose qui existe et, par conséquent, les jours d'impureté provoqués par la seconde naissance interrompent les jours de pureté qui suivent la première naissance. La femme doit donc observer les jours d'impureté pour la seconde naissance, puis elle complète les jours de pureté pour la première naissance, puis compte les jours de pureté engendrés par le deuxième fœtus.
Ou peut-être, selon le rabbin Yehuda, la deuxième progéniture est-elle considérée comme si elle n’existait que là où une rigueur résulte de cette définition. Mais ici, si la femme complète les jours de pureté de la première naissance après les jours d'impureté de la seconde, c'est une indulgence, car elle est considérée comme pure même si elle voit du sang pendant ces jours, et donc, peut-être Rabbi Yehuda ne considère pas que la progéniture est considérée comme existante lorsque cela entraîne une clémence.
Rav Huna de la sourate a dit : Venez entendre une preuve d'une baraita : Dans le cas d'une femme après l'accouchement, on égorge l'offrande pascale et on asperge son sang sur elle le quatorze Nisan, si cela se produit le quarantième jour après. donner naissance à un mâle ou le quatre-vingtième jour après avoir donné naissance à une femelle. Bien qu'elle soit encore impure au moment du sacrifice, elle pourra participer à l'offrande pascale dans la nuit du 15 Nisan.
Les Sages ont contesté cette baraita : Est-ce vrai ? Mais elle est encore impure la nuit du 15 Nisan, et elle ne peut prendre part à la viande sacrificielle jusqu'à ce qu'elle apporte son offrande le quarante et unième jour pour un mâle ou le quatre-vingt-unième jour pour une femelle. Et Rav Hisda répondit : Selon quelle opinion cette baraita est-elle ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda, qui dit que la deuxième progéniture est considérée comme n’existant pas. La baraita traite d'un cas où la femme a donné naissance à deux enfants mâles pendant deux jours consécutifs, et le quatorzième jour de Nisan est survenu le quarantième jour après la naissance du deuxième enfant, soit le quarante et unième jour après la naissance de la première.
Et si vous dites cela concernant l'impureté, Rabbi Yehuda soutient que la deuxième progéniture est considérée comme si elle existait, ce qui signifie que les jours de pureté qui suivent la première naissance sont retardés par la deuxième naissance et que la mère ne devient pure qu'à la deuxième naissance. le terme est écoulé, comment peut-on égorger l'offrande pascale pour elle le quarantième jour ? Après tout, le soir du 15, elle ne pourra pas non plus manger l'offrande pascale, car seulement quarante jours se seront écoulés depuis la seconde naissance, et elle serait toujours impure. Ne faut-il pas plutôt en conclure qu’en ce qui concerne la pureté et l’impureté rituelles, Rabbi Yehuda soutient que la deuxième progéniture est considérée comme si elle n’existait pas ?
La Guemara rejette cette preuve : En fait, je pourrais vous dire : Même concernant l'impureté et la pureté, Rabbi Yehuda soutient que la seconde progéniture est considérée comme quelque chose qui existe ; et lorsque cette baraïta est enseignée, elle traite du cas d'une femme qui a donné naissance à un enfant, et elle fait référence au cas d'une offrande pascale apportée dans l'impureté. Lorsque la majorité d’une communauté est impure, l’offrande pascale est apportée même dans l’impureté.
La Guemara objecte : Et dans ce cas, y participe-t-elle, comme le suggère la baraïta ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Pesaḥim 95b) : En ce qui concerne une offrande pascale apportée d'impureté, les hommes qui ont un écoulement semblable à la gonorrhée [zavim], les femmes qui ont un écoulement de sang utérin après leurs règles [zavot ], les femmes en période de menstruation et les femmes après l'accouchement ne peuvent pas y participer ?
La Guemara explique : Dans ce cas, ils n'y participent pas car ils ne se sont pas immergés dans un bain rituel. Mais quand on enseigne à cette mishna qu'on égorge l'offrande pascale et qu'on asperge son sang pour elle, la raison est qu'elle s'était déjà immergée le huitième jour après l'accouchement. La Guemara objecte : S'il en est ainsi, c'est à partir du huitième jour qui suit sa naissance qu'elle est apte à manger une offrande pascale apportée en impureté, et il n'y a aucune raison pour que la baraïta précise que l'offrande est égorgée le quarantième. jour.
La Guemara explique : En fait, elle n'est plus apte à partir du huitième jour, car le tanna soutient qu'un zav qui s'est immergé ce jour-là et attend la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit complété est considéré comme ayant le statut de zav et ne peut pas prendre part à une offrande pascale apportée d'impuretés rituelles. De même, une femme qui s'immerge après avoir accouché est considérée comme celle qui s'est immergée ce jour-là, et par conséquent elle ne peut pas prendre de viande sacrificielle avant la fin de la période de quarante jours.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, alors le quarantième jour, elle n'est pas non plus apte à manger l'offrande pascale. La Guemara explique : Ce n'est pas le cas ; le quarantième jour, elle est apte à participer à l'offrande pascale après la tombée de la nuit, car le tanna considère qu'un zav qui s'est immergé et a attendu la tombée de la nuit mais qui manque d'expiation, c'est-à-dire qu'il n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation pour achever la purification processus, n’est pas considéré comme ayant le statut de zav. Par conséquent, après avoir accompli la période de purification, la femme peut participer à l’offrande, même si elle n’a pas encore apporté son offrande d’expiation.
La Guemara demande : Mais selon Rava, qui dit qu'un zav qui manque d'expiation est considéré comme ayant le statut de zav, comment résout-il le problème dans cette baraita ? Rav Ashi a dit que Rava résout le problème comme suit : La baraita ne fait pas référence au quarantième jour après la naissance d'un mâle, mais à une fausse couche survenue le quarantième jour après la conception d'un mâle, ou le quatre-vingtième jour après la conception. d'une femelle. Et cela est conforme à l’opinion de Rabbi Yishmael, qui dit qu’il faut quarante et un jours pour qu’un fœtus mâle se forme, et quatre-vingt-un jours pour qu’un fœtus femelle se forme. Puisque la fausse couche a eu lieu avant le quarante et unième ou quatre-vingt-unième jour, elle ne rend pas la femme impure de l'impureté de l'accouchement, et elle peut donc participer à l'offrande pascale.
La Guemara objecte : Mais en fin de compte, il faut conclure qu'elle est impure parce qu'elle a le statut de femme menstruée. La Guemara explique : La mishna a été énoncée à propos du cas d'une naissance sèche, dans laquelle aucun sang n'a été expulsé, et donc aucune impureté n'a été transmise. La Guemara demande : Si tel est le cas, alors quel est le but de l’énoncer ? La décision dans un tel cas est évidente. La Guemara répond : Il fallait le préciser, de peur que vous ne disiez qu'il est impossible que l'utérus s'ouvre sans que le sang soit expulsé. Le tanna nous enseigne donc qu'il est possible que l'utérus s'ouvre sans que le sang ne soit expulsé. En conséquence, l’opinion du rabbin Yehuda concernant l’impureté d’une seconde naissance ne peut être déduite de cette mishna.
Rabbi Shemaya a dit : Venez entendre une preuve d'une baraïta : Le verset déclare à propos d'une femme qui a donné naissance à une femelle : « Et elle demeurera dans le sang de la purification soixante jours et six jours » (Lévitique 12 : 5) . On aurait pu croire qu'elle compte les jours qu'ils soient continus ou dispersés. Par conséquent, le verset déclare : « Soixante jours et six jours », pour enseigner que, tout comme un jour est une période continue, les soixante jours sont également continus. Et à qui appartient cette opinion ? Si nous disons que c'est l'opinion des rabbins, cela ne peut pas être correct, tout comme les rabbins d'opinion selon lesquels il est possible pour une femme qui a accouché de compter les jours dispersés ? Ce n’est pas le cas, car les Rabbins comptent les jours de purification à partir de la seconde naissance.
N’est-ce pas plutôt l’opinion de Rabbi Yehuda ? Et du fait qu'il prescrit pour elle soixante jours continus à compter ensemble, concluez-en que Rabbi Yehuda soutient que la deuxième progéniture n'est considérée comme existante que là où il en résulte une rigueur, mais là où il en résulte une indulgence, dans la mesure où elle continue à compter les jours. de pureté de la première naissance après avoir accompli les jours d'impureté pour la seconde naissance, il ne soutient pas que la seconde progéniture est considérée comme si elle existe.
La Guemara rejette cette preuve : Non, en réalité, la baraïta est énoncée conformément à l'opinion des rabbins. Et de quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à une femme qui donne naissance à un mâle dans les quatre-vingts jours qui suivent la naissance d'une femelle, de sorte que la période de quarante jours pour le mâle est entièrement englobée dans la période de purification pour la femelle. Dans un tel cas, même les rabbins soutiendraient que la seconde naissance n'interrompt pas le terme qui suit la première. Elle observerait les sept jours d'impureté pour le mâle, puis compléterait les jours de pureté pour la femelle. Par conséquent, le verset enseigne que les soixante-six jours de pureté qui suivent la première naissance sont observés continuellement, et qu’il n’est pas nécessaire d’observer des jours supplémentaires en raison des jours d’impureté intermédiaires.
La Guemara objecte : Mais en fin de compte, ce scénario est impossible ; la raison en est que les jours de la première naissance sont accomplis tandis que les jours de cette dernière naissance ne sont pas accomplis, comme les Rabbins comptent les jours qui suivent la seconde naissance, et donc le terme relatif à la première naissance est abandonné. La Guemara propose une explication différente de la baraïta : on trouve plutôt un cas de comptage de jours dispersés selon les rabbins dans le cas où une femme donne naissance à des jumeaux, d'abord une femelle puis un mâle, et par exemple, elle accouche à ce dernier rejeton, le mâle, le vingtième jour des jours de pureté pour la femelle, car elle doit observer pour lui sept jours d'impureté pour sa naissance.
La Guemara explique : Et voici ce que dit la baraita : On aurait pu penser que là où elle a donné naissance à des jumeaux, une femelle d'abord et un mâle ensuite, que l'impureté de la seconde naissance interrompt le terme qui suit la première naissance au milieu. , et elle compte soixante-six jours dispersés. Par conséquent, le verset déclare : « Soixante jours et six jours », pour enseigner que, tout comme un jour est une période de temps entièrement continue, les soixante jours doivent également être continus. Puisque la baraita pourrait être conforme à l’opinion des rabbins, aucune preuve ne peut être déduite concernant l’opinion du rabbin Yehuda.
Abaye a dit : Venez entendre une preuve d'un baraita qui parle d'une femme qui a donné naissance à un mâle. Le verset déclare : « Et elle demeurera dans le sang de la purification trois jours et trente jours » (Lévitique 12 : 4). On aurait pu croire qu'elle compte les jours qu'ils soient continus ou dispersés. Par conséquent, le verset déclare : « Trois jours et trente jours », pour enseigner que, tout comme un jour est une période de temps entièrement continue, les trente jours doivent également être continus. Et à qui appartient cette opinion ? Si nous disons que ce sont les rabbins, cela ne peut pas être exact, tout comme les rabbins qui pensent que

Daf10b

est-il possible pour une femme qui a accouché de compter les jours dispersés ? Non, comme disent les rabbins, elle compte les jours à partir de la naissance du deuxième fœtus. N’est-ce pas plutôt l’opinion de Rabbi Yehuda ? Et par conséquent, concluez-en que Rabbi Yehuda est d'avis que la deuxième progéniture est considérée comme si elle existait seulement là où il en résulte une rigueur, mais qu'en cas d'indulgence, il n'est pas d'avis que la deuxième progéniture est considérée comme ayant existé. .
Et plus loin, Rav Ashi a dit : Venez entendre une preuve d'un baraita, qui discute du verset : « Soixante jours et six jours » (Lévitique 12 : 5). On aurait pu penser qu'elle compte ces six jours qu'ils soient continus ou dispersés, de sorte que si, par exemple, elle faisait une fausse couche au soixante-troisième jour, elle accomplirait les trois jours de pureté restants pour le premier fœtus après avoir terminé les règles. de purification pour le second. Par conséquent, le verset déclare : « Soixante » pour enseigner que, tout comme les soixante jours sont tous continus, de même les six jours sont tous continus. À qui appartient cette opinion ? Si nous disons que c'est l'opinion des rabbins, cela ne peut pas être correct, tout comme les rabbins d'opinion selon lesquels il est possible pour une femme qui a accouché de compter les jours dispersés ? Les rabbins n'ont-ils pas dit qu'elle comptait pour le deuxième enfant ?
N’est-ce pas plutôt l’opinion de Rabbi Yehuda ? Et par conséquent, peut-on en conclure que Rabbi Yehuda est d’avis que la deuxième progéniture n’est considérée comme existante que lorsqu’une rigueur en résulte ; mais lorsqu'il en résulte une indulgence, il ne pense pas que le deuxième enfant soit considéré comme ayant existé ? Les règles de la Guemara : En effet, concluez-en que tel est le cas.
MISHNA : Ce sont les cinq situations mentionnées dans la mishna (9a) dans lesquelles on apporte une offrande variable : Pour entendre la voix d'un serment, c'est-à-dire, où l'on a prêté un faux serment qu'il n'a aucun témoignage à fournir sur un problème donné ; et pour la parole des lèvres, qui est le cas où l'on a prêté un faux serment sur une question différente ; et pour la profanation du Temple, en y entrant alors qu'il est rituellement impur, ou en souillant ses aliments sacrificiels, en y participant alors qu'il est rituellement impur ; et une femme après l'accouchement ; et un lépreux à la fin de son processus de purification.
GEMARA : Les Sages ont enseigné une baraita concernant la nature d'une offrande dégressive, qui varie en fonction de la situation financière du propriétaire : Il existe un cas dans lequel on apporte l'offrande dans l'un des deux états possibles, soit une offrande d'oiseau si l'individu est en état de pauvreté ou d'offrande animale s'il est en état de richesse ; et il y a un cas où l'on apporte l'offrande dans l'un des trois états possibles, de richesse, de pauvreté ou d'extrême pauvreté.
La Guemara précise : Une femme après l'accouchement apporte une offrande mobile soit en pauvreté, c'est-à-dire deux colombes ou deux pigeons, un en holocauste et un en sacrifice pour le péché, soit en richesse, c'est-à-dire un agneau en holocauste. et une colombe ou un pigeon comme offrande pour le péché (voir Lévitique 12 : 1-8). Le lépreux apporte son offrande soit en pauvreté sous la forme d'un agneau pour le délit, et de deux colombes ou deux pigeons, un en sacrifice d'expiation et un en holocauste, soit en richesse sous la forme d'un agneau pour le délit. en offrande, un agneau en holocauste et une agneau en sacrifice pour le péché (voir Lévitique 14 : 10-22). Pour l'audition de la voix, c'est-à-dire le faux serment selon lequel on ne peut pas rendre témoignage, ou l'expression des lèvres, ou la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, on apporte une offrande soit en richesse, c'est-à-dire une agneau femelle ou une chèvre en sacrifice d'expiation, ou dans la pauvreté, c'est-à-dire deux colombes ou deux pigeons, un en sacrifice d'expiation et un en holocauste, ou dans une extrême pauvreté, c'est-à-dire une offrande de repas.
C'est enseigné dans une autre baraita : Lorsque les offrandes sont apportées dans la pauvreté plutôt que dans la richesse, il arrive parfois que l'on apporte une offrande au lieu d'une autre ; il y a un cas où l'on apporte deux offrandes au lieu de deux autres offrandes ; il y a un cas où l'on apporte deux offrandes au lieu d'une offrande ; et il y a un cas dans lequel on apporte une offrande au lieu de deux offrandes. De là, vous pouvez déduire que l’offrande d’un dixième d’épha peut valoir aussi peu qu’une peruta.
Une femme après l'accouchement apporte une offrande au lieu d'une seule offrande : un jeune oiseau, en sacrifice d'expiation, qu'elle apporterait même en richesse, et un autre oiseau en holocauste à la place de l'agneau. Un lépreux amène deux jeunes oiseaux au lieu de deux agneaux. Pour l'audition de la voix et l'expression des lèvres et la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, on apporte deux oisillons au lieu d'une agneau femelle, et en cas d'extrême pauvreté, on apporte une offrande de repas d'un dixième. d'un épha au lieu de deux jeunes oiseaux.
La baraita enseigne : De là, vous pouvez déduire que l’offrande d’un dixième d’épha peut valoir aussi peu qu’une peruta. La Guemara demande : D’où apprenons-nous cette halakha ? La Guemara répond que c'est comme les Sages l'ont enseigné dans une baraïta : Dans le cas de celui qui dit : Il m'incombe d'apporter à l'autel une offrande d'une valeur d'un séla, il amène un agneau, car il n'y a rien qui soit sacrifié. sur l'autel qui vaut une séla autre qu'un agneau.
D’où vient cette halakha ? Cela découle du fait que le Miséricordieux déclare dans la Torah que le bélier apporté dans sa deuxième année comme offrande de culpabilité doit être « selon votre estimation en argent par sicles » (Lévitique 5 : 15), c'est-à-dire qu'il doit être ça vaut deux sela. On peut donc comprendre par déduction qu'un agneau, c'est-à-dire un jeune bélier, vaut un sela dans sa première année. Et on sait qu’un agneau est amené lorsqu’il est dans sa première année, comme il est écrit : « Un agneau de première année » (Lévitique 12 :6). Et nous avons appris dans une mishna (8a) : Le prix des nids, c'est à dire des couples d'oiseaux apportés par un pauvre au lieu d'un agneau, s'élevait ce jour-là à un quart de dinar en argent. Un quart de dinar équivaut à un seizième de séla, le prix d'un agneau.
Et du fait que le Miséricordieux a pitié de celui qui apporte une offrande dans la pauvreté, en lui permettant d'apporter une offrande qui vaut un seizième de la valeur de l'agneau apporté dans la richesse, on peut déduire que le Miséricordieux a pitié de celui qui apporte une offrande dans une extrême pauvreté, et par conséquent Il lui permet d'apporter une offrande qui vaut le seizième de la valeur de l'offrande apportée dans une pauvreté modérée. En conséquence, l'offrande apportée dans l'extrême pauvreté peut être égale à deux cent cinquante-sixième partie de la valeur d'un sela.
La Guemara examine les mathématiques nécessaires pour déterminer que la valeur de l’offrande apportée dans l’extrême pauvreté est égale à une peruta : si oui, quelle est la valeur de l’offrande apportée dans l’extrême pauvreté ? Cela vaut un quart de dinar. Et combien y a-t-il de perutot dans un quart de dinar ? Quarante-huit perutot. En conséquence, combien de perutot y a-t-il dans l'offrande apportée dans l'extrême pauvreté, qui vaut un seizième de l'offrande apportée dans l'extrême pauvreté ? Trois perutot.
La Guemara objecte : Mais en ce qui concerne ce qu'enseigne la baraita : De là, vous pouvez déduire que l'offrande d'un dixième d'épha peut valoir aussi peu qu'une peruta, pourquoi la baraita a-t-elle enseigné qu'elle peut valoir une peruta. , plutôt que trois perutot ? N'avez-vous pas dit qu'un dixième d'épha est apporté en cas d'extrême pauvreté, et vous avez également dit que cette offrande devrait valoir un seizième de l'offrande apportée en cas de pauvreté, que nous avons calculée à trois perutot ?
La Guemara répond : Le tanna déduit le coût d'une offrande apportée dans la pauvreté du cas d'une femme après l'accouchement, qui apporte un oiseau au lieu d'un agneau, car un oiseau vaut trente secondes de la valeur d'un agneau. La Guemara demande : Mais jusqu’à présent, quelle était la valeur calculée de l’offrande apportée dans l’extrême pauvreté ? Un seizième de la valeur de l'offrande générait la pauvreté. Et d’où cela vient-il ? Il dérive de la valeur de l’agneau et du bélier, comme expliqué précédemment. Si tel est le cas, jusqu'à présent, les calculs conduisent à la conclusion que l'offrande apportée dans l'extrême pauvreté vaut un perutot et demi, car un trente-deuxième de la valeur d'un agneau équivaut plutôt à un huitième de dinar d'argent. qu'un quart, ce qui signifie que l'offrande apportée dans la pauvreté vaut vingt-quatre perutot, dont un seizième est égal à un perutot et demi.
Au contraire, Rava a donné une réponse différente : toute l'affaire découle de l'offrande apportée par une femme après l'accouchement, et voici ce que dit le tanna : elle découle du fait que le Miséricordieux a pitié de celui qui apporte une offrande. dans la pauvreté, en ce sens qu'il peut apporter une offrande qui vaut un trente-deuxième de la valeur de l'offrande apportée en richesse. Rava ajoute entre parenthèses : Et de quel cas dérive ce principe ? Du cas d'une femme après l'accouchement. De même, le Miséricordieux a pitié de celui qui apporte une offrande dans une pauvreté extrême, en ce sens qu'il peut apporter une offrande qui vaut trente secondes de la valeur de l'offrande apportée dans une pauvreté modérée.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, la valeur devrait être d'une peruta moins un quart, c'est-à-dire les trois quarts d'une peruta. La Guemara explique : En effet, c'est vrai, mais ce n'est pas une bonne conduite d'apporter devant Dieu une offrande valant moins d'une peruta.
MISHNA : Quelles sont les différences entre une servante mariée et toutes les autres avec lesquelles les relations sont interdites ? La différence est que le statut de la servante n'est pas égal à son statut, ni en ce qui concerne la punition ni en ce qui concerne l'offrande, car celui qui, sans le savoir, a des relations sexuelles avec l'un de ceux avec lesquels les relations sont interdites est susceptible de commettre un péché. et, en revanche, celui qui, involontairement, a des relations sexuelles avec une servante fiancée est susceptible d'apporter une offrande de culpabilité. Celui qui a involontairement des relations sexuelles avec l'un de ceux avec lesquels les relations sont interdites amène une femelle, et celui qui involontairement a des relations sexuelles avec une servante fiancée amène un animal mâle, de même qu'un sacrifice pour le péché est une femelle et un sacrifice de culpabilité est un mâle. .
En outre, en ce qui concerne les relations sexuelles avec ceux avec lesquels les relations sont interdites, l'homme et la femme sont égaux quant à la responsabilité de recevoir des coups de fouet s'ils ont été prévenus, et quant à la responsabilité d'apporter une offrande s'ils l'ont fait. si involontairement. Et dans le cas de celui qui a des relations sexuelles avec une servante, la Torah n'a pas assimilé l'homme à la femme en ce qui concerne les cils, car elle seule est fouettée, comme nous l'expliquerons, et la Torah n'a pas assimilé la femme à la servante. homme en ce qui concerne l'apport d'une offrande, car elle n'apporte pas d'offrande.
En ce qui concerne les rapports sexuels avec ceux avec lesquels les relations sont interdites, la Torah a assimilé le statut halakhique de celui qui s'engage dans la phase initiale d'un rapport sexuel [hame'areh] à celui de celui qui achève l'acte, et chacun est passible de apporter une offrande pour le péché pour chaque acte sexuel qu'il accomplit involontairement. En revanche, dans le cas d'une relation avec une servante fiancée, la personne n'est responsable que de l'accomplissement de l'acte sexuel, et l'homme apporte une seule offrande pour plusieurs transgressions.
Il s’agit d’une rigueur que la Torah impose à l’égard de la servante par rapport aux autres individus avec lesquels les relations sont interdites :

Daf11a

Que la Torah a établi son statut de telle sorte que celui qui a des relations sexuelles avec elle intentionnellement est comme celui qui le fait involontairement, car tous deux sont susceptibles d'apporter une offrande de culpabilité, tandis que celui qui a des relations sexuelles avec ceux avec lesquels les relations sont interdites est susceptible d'apporter une offrande pour le péché seulement s'il le fait involontairement.
Qui est la servante fiancée en question ? Il s'agit de toute femme mi-servante mi-libre, c'est-à-dire une servante qui appartenait à deux maîtres dont l'un l'a libérée, comme il est dit : « Et elle fut rachetée et non rachetée » (Lévitique 19 :20). , ce qui signifie qu’elle a été partiellement mais pas complètement rachetée. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yishmael dit : Une servante fiancée est une servante à part entière dont le statut est certain, car le langage du verset ne signifie pas racheté et non racheté ; c'est simplement une manière de déclarer qu'elle n'a pas été rachetée. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Tous ceux avec qui les relations sont interdites sont énumérés dans la Torah, et nous n'avons d'autre exception que celui qui est mi-servante mi-femme libre.
GEMARA : La Mishna enseigne que dans le cas d'une servante mariée, la Torah n'assimilait pas l'homme à la femme. La Guemara demande : D'où tirons-nous qu'elle est fouettée et qu'il ne l'est pas ? Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et si un homme couche sexuellement avec une femme, et qu'elle soit une servante désignée pour un homme… il y aura une inspection [bikkoret tihye] » (Lévitique 19 :20). Cela enseigne qu'elle est fouettée. Et comme on aurait pu penser que tous deux sont fouettés, le verset précise : « Il y aura [tihye] », au féminin, pour enseigner qu'elle est fouettée et qu'il ne l'est pas.
Et d’où vient-il que ce mot inspection [bikkoret] soit un terme pour flagellation ? Rabbi Yitzḥak a dit : Cela indique qu'elle sera soumise à la récitation [bikra'ei] des versets, comme cela est enseigné dans une baraita : La procédure d'administration des coups de fouet est qu'avant que chaque coup de fouet soit administré, le plus âgé ou le plus important d'entre eux. les trois juges récitent les versets pertinents de la Torah ; le deuxième compte les cils ; et le troisième dit au serviteur : Frappez-le. Rav Ashi dit que cela indique qu'elle sera soumise à une évaluation [bikkur], comme nous l'avons appris dans une mishna (Makkot 22a) : On évalue le nombre de coups de fouet que la personne condamnée à être fouettée est capable de supporter, mais seulement en un certain nombre de cils peuvent être divisés par trois. Cela enseigne que l’évaluation est une partie essentielle de la procédure de flagellation.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Au moment où, c'est-à-dire dans tous les cas, la femme est fouettée, l'homme apporte une offrande. Dans le cas où la femme n'est pas fouettée, l'homme n'apporte pas d'offrande. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Rava a dit que c'est comme il est écrit : « Et si un homme couche charnellement avec une femme, et qu'elle est une servante désignée pour un homme, et qu'elle n'est pas du tout rachetée, et que la liberté ne lui a pas été donnée ; il y aura une inspection… Il apportera son sacrifice de culpabilité à l'Éternel » (Lévitique 19 : 20-21).
La Guemara explique : Puisque jusqu’ici, le verset concerne un homme, qu’il écrive d’abord : « Il apportera son sacrifice de culpabilité au Seigneur », et à la fin qu’il écrive : « Il y aura une inspection. » Pourquoi le Miséricordieux a-t-il d’abord écrit : « Il y aura une inspection », et à la fin : « Il apportera son sacrifice de culpabilité au Seigneur » ? La Guemara explique que c'est ce que dit le verset : S'il y a une inspection, signifiant que la femme doit être fouettée, alors « il apportera son sacrifice de culpabilité à l'Éternel ». Mais s'il n'y a pas d'inspection, il n'apportera pas son sacrifice de culpabilité.
La Guemara objecte : Vous pouvez dire que le verset l'empêche en fait d'être fouetté en raison de l'utilisation du terme « il y aura », limitant ainsi sa responsabilité de présenter une offrande de culpabilité ; mais quand même, elle devrait être fouettée et aussi apporter une offrande. La Guemara explique : « Il apportera son sacrifice de culpabilité au Seigneur », est écrit dans le verset, au lieu de simplement : Il apportera un sacrifice de culpabilité. Cela enseigne que seul lui, et non elle, apporte une offrande de culpabilité.
Rabbi Yitzhak dit : En fait, il n’est responsable que dans le cas où il a des relations sexuelles avec une servante non vierge, comme il est dit : « Et c’est une servante désignée [neherefet] pour un homme. » Et d'où peut-on déduire que ce mot « désignée [neḥerefet] », est un terme de changement, c'est-à-dire qu'elle est déjà passée de son statut de vierge à celui de non-vierge ? Rabbi Yitzḥak explique : Comme il est écrit : « Et il y répandit du gruau [harifot] » (II Samuel 17 :19). Puisque les gruaux sont des grains qui ont été broyés ou qui ont été modifiés par rapport à leur forme originale, la corrélation linguistique entre harifot et neḥerefet indique que les deux termes font référence à une certaine forme de changement. Et si vous le souhaitez, dites que cela se déduit du verset : « Même si tu braisais un insensé dans un mortier avec un pilon au milieu des gruaux [harifot] » (Proverbes 27 :22).
Il est dit dans un autre verset : « Parmi les fils des prêtres, il y en eut qui avaient épousé des femmes étrangères, à savoir : des fils de Josué, fils de Jozadak, et de ses frères, Maaséja, et Eliézer, et Jarib, et Guedalia. Et ils tendirent la main pour divorcer de leurs femmes ; et étant coupables, un bélier du troupeau pour leur culpabilité » (Esdras 10 : 18-19). Rav Hisda a dit : Cela enseigne qu'ils avaient tous eu des relations sexuelles avec des servantes mariées, car les offrandes de culpabilité sont présentées pour avoir eu des relations sexuelles uniquement avec une servante mariée.
§ La Mishna enseigne : Quelle est la servante fiancée ? Selon Rabbi Yehuda, il s’agit de toute femme qui est à moitié servante et à moitié libre, alors que Rabbi Yishmael soutient qu’il s’agit d’une servante à part entière. En relation avec cette dispute, les Sages ont enseigné dans une baraita qui traite du verset : « Et elle fut rachetée » (Lévitique 19 :20) : On aurait pu penser que cela signifie qu'elle était entièrement rachetée. Par conséquent, le verset déclare : « Et elle fut rachetée et non rachetée », pour enseigner qu’elle n’était pas entièrement rachetée. Si tel était le cas, on aurait pu penser qu’elle n’était pas du tout rachetée. Par conséquent, le verset déclare : « Et elle fut rachetée », pour enseigner qu’il s’agit d’une servante qui a été partiellement rachetée.
Le baraita demande : Comment ça ? La baraita répond : Le verset fait référence à une servante qui a été à la fois rachetée et non rachetée, car la moitié d'elle est une servante appartenant à un maître qui ne l'a pas rachetée, et la moitié d'elle est une femme libre, comme le partenaire qui auparavant l'autre moitié d'elle l'a affranchie, et elle est fiancée à un esclave hébreu. C'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Yishmael dit que le verset parle d’une servante cananéenne qui n’a pas été rachetée du tout et qui est fiancée à un esclave hébreu. Si oui, pourquoi le verset doit-il dire : « Et elle fut rachetée et non rachetée » ? La répétition n’a pas de signification halakhique ; c'est là parce que la Torah parlait dans le langage des gens, et la phrase signifie simplement : Et elle n'a pas du tout été rachetée.
Rabbi Elazar ben Azarya dit : Tous ceux avec qui les relations sont interdites sont explicitement énumérés pour nous dans la Torah. Le seul cas qui nous échappe de cette généralisation est celui d'une femme mi-servante, mi-libre, fiancée à un esclave hébreu. Et Aherim dit que lorsqu’il dit : « Ils ne seront pas mis à mort parce qu’elle n’était pas libre », le verset parle d’une servante cananéenne qui est fiancée à un esclave cananéen.
La Guemara objecte : Selon le rabbin Yishmael, il est vrai que l'expression « et elle fut rachetée et non rachetée » fait simplement référence à une servante cananéenne, comme cela est enseigné dans la baraita : La Torah parlait dans la langue des gens. Mais d'où tirons-nous ce qui est enseigné, c'est-à-dire qu'elle est spécifiquement fiancée à un esclave hébreu ? La Guemara explique que c'est comme il est écrit : « Ils ne seront pas mis à mort, parce qu'elle n'était pas libre » (Lévitique 19 :20). Par déduction, on peut conclure que lui, l’homme avec qui elle est fiancée, est libre. Un esclave hébreu n’est pas la propriété de son propriétaire, mais est simplement obligé de le servir pendant un certain temps.
La Guemara soulève une objection : L’opinion de Rabbi Elazar ben Azarya est identique à l’opinion de Rabbi Akiva. Pourquoi cela a-t-il été indiqué séparément dans la baraita ? La Guemara explique : C'est parce que Rabbi Elazar dit à Rabbi Yishmael : Selon moi, en général, je soutiens conformément à votre opinion, que la Torah parlait dans la langue des gens. Mais ici c’est différent, puisqu’il est aussi écrit dans le verset : « Parce qu’elle n’était pas libre ». Si oui, pourquoi ai-je besoin de l’expression « et elle est rachetée et non rachetée » ? Concluez-en qu'il s'agit dans ce but d'enseigner que le verset fait référence à une femme qui est mi-servante, mi-femme libre.
La Guemara objecte en outre : Selon Aḥerim, il est vrai que l’expression « et elle fut rachetée et non rachetée » fait référence à une servante cananéenne, car eux aussi soutiennent que la Torah parlait dans la langue des gens. Mais d’où vient qu’elle soit fiancée à un esclave cananéen ? La Guemara explique que le verset dit : « Parce qu'elle n'était pas libre », et si cela n'est pas nécessaire en ce qui concerne son statut de servante, comme il est déjà établi qu'elle n'est pas libre, appliquez-le à son statut de servante. statut d'esclave.
MISHNA : Cette mishna cite une différence supplémentaire entre le statut d'une servante mariée et le statut de parents interdits. Dans tous les cas de relations sexuelles avec ceux avec lesquels les relations sont interdites, si l'on est majeur et mineur, le mineur est exempté ; si l'on est éveillé et que l'on dort, celui qui dort est exempté ; Si quelqu'un commet un acte involontairement et intentionnellement, celui qui l'a fait involontairement est passible d'apporter une offrande pour le péché et celui qui l'a fait intentionnellement est passible d'une punition de karet. En revanche, dans le cas d’une relation sexuelle avec une servante fiancée, l’homme n’est susceptible d’apporter un sacrifice de culpabilité que si la femme est fouettée, et ce n’est le cas que si elle était adulte, éveillée et qu’elle a commis le péché intentionnellement.
GEMARA : La mishna enseigne que dans tous les cas de relations sexuelles avec ceux avec lesquels les relations sont interdites, un mineur est exempté. La Guemara demande : Et est-ce à dire qu'ici, dans le cas d'une servante mariée, un mineur est responsable ? Mais un mineur est exempté de toutes responsabilités dans la Torah. Rav Yehuda a dit : Voici ce qu'enseigne la mishna : Dans tous les cas de relations sexuelles avec ceux avec lesquels les relations sont interdites, si l'on est adulte et mineur, le mineur est exempté et l'adulte est responsable. Mais ici, dans le cas d’une servante mariée, l’adulte est également exonéré. Quelle est la raison? Leurs punitions sont liées, car elles sont juxtaposées les unes aux autres dans le verset : « Il y aura une inspection… et il apportera son sacrifice de culpabilité à l'Éternel » (Lévitique 19 : 20-21).
La Mishna enseigne : Dans tous les cas de rapports sexuels avec ceux avec lesquels les relations sont interdites, si l'on est éveillé et que l'on dort, celui qui dort est exempté. La Guemara demande : Et est-ce à dire que celui qui dort ici est responsable ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Voici ce qu'enseigne la mishna : Dans tous les cas de relations sexuelles avec ceux avec qui les relations sont interdites, si l'on est éveillé et que l'on dort, celui qui dort est exempté et celui qui est éveillé est responsable. Mais ici, même celui qui est éveillé est exempté. Quelle est la raison? Leurs punitions sont liées, car elles sont juxtaposées les unes aux autres dans le verset : « Il y aura une inspection… et il apportera son sacrifice de culpabilité à l'Éternel » (Lévitique 19 : 20-21).
Un tanna a enseigné une baraita devant Rav Sheshet : Les Sages ont décrit celui qui termine l'acte sexuel comme celui qui s'engage dans la phase initiale du rapport sexuel ; celui qui commet l'acte intentionnellement comme celui qui le fait involontairement ; celui qui a des relations sexuelles d'une manière typique comme celui qui a des relations sexuelles d'une manière atypique, c'est-à-dire les relations anales ; et celui qui veille est comme celui qui dort.
Rav Sheshet lui dit : Que dis-tu ? Si vous enseignez cela à propos d’une servante fiancée, pourquoi diriez-vous qu’ils ont traité celle qui accomplit l’acte comme celle qui s’engage dans la phase initiale des rapports sexuels ? Ce n'est pas le cas, car celui qui accomplit l'acte avec une servante mariée est responsable, mais celui qui s'engage dans la première étape des relations sexuelles n'est pas responsable. Et en outre, ils n'ont pas fait de celui qui commet l'acte intentionnellement celui qui le fait involontairement : si elle le fait intentionnellement, elle est susceptible de recevoir des coups de fouet ; si elle ne l'avait pas intentionnellement, elle n'est pas responsable.
Et ils n'ont pas non plus interprété le fait d'avoir des relations sexuelles d'une manière typique comme de le faire d'une manière atypique : celui qui a des relations sexuelles d'une manière typique avec une servante mariée est responsable, et celui qui le fait d'une manière atypique n'est pas responsable. Quelle est la raison? Il est écrit : « Mentir charnellement [shikhvat zera] », et le sens littéral de ce terme fait référence aux rapports sexuels qui peuvent conduire à la procréation, car zera signifie graine. Et enfin, en quoi peut-on dire qu'ils ont rendu celui qui est éveillé comme celui qui dort ? Celui qui dort est toujours exempté, car les circonstances échappent à son contrôle. Par conséquent, il semble que la baraita ne puisse pas faire référence à des relations sexuelles avec une servante mariée.
Et si vous enseignez cette baraita en relation avec les rapports sexuels avec tous ceux avec lesquels les relations sont interdites, comment se fait-il qu'ils rendent celui qui accomplit l'acte comme celui qui s'engage dans la phase initiale des rapports sexuels ?

Daf11b

Il devrait enseigner le contraire, c'est-à-dire dire : Ils ont fait de celui qui s'engage dans la phase initiale d'un rapport sexuel celui qui accomplit l'acte, car il est évident que celui qui accomplit l'acte est responsable.
Le tanna dit à Rav Sheshet : Dois-je retirer cette baraïta, car elle est apparemment corrompue ? Rav Sheshet lui dit : Non ; ne retirez pas la baraita, car c'est ce qu'elle enseigne : Les Sages ont décrit celui qui accomplit un acte sexuel atypique avec une servante fiancée, pour lequel il n'est pas responsable, comme celui qui s'engage dans la phase initiale de rapports sexuels avec elle dans de la manière habituelle, pour laquelle il est également exonéré. Ils ont déduit cela du fait qu’il est écrit : « Ment charnellement ».
De même, ils ont rendu celui qui a intentionnellement des rapports atypiques avec une servante, dont ils sont tous deux exemptés, comme celui qui le fait de manière typique et involontairement, comme il est écrit : « Ment charnellement ». Et ils ont également rendu celui qui a des relations sexuelles de manière atypique avec une servante mariée alors qu'il est éveillé, dont ils sont tous deux exemptés, comme celui qui le fait pendant son sommeil. Quelle est la raison? Ils ont déduit cela du fait qu’il est écrit : « Ment charnellement ».
La Guemara conclut : Il a été déterminé que celui qui a des relations sexuelles intentionnelles ou qui a des relations sexuelles au stade initial avec une servante mariée est comme celui qui le fait involontairement avec tous ceux avec qui les relations sont interdites, ce qui signifie qu'il en est exempté. De même, celui qui, pendant son sommeil, a des relations sexuelles avec une servante mariée d'une manière typique, est comme celui qui le fait, pendant son sommeil, avec tous ceux avec qui les relations sont interdites, et il en est également exempté. En outre, il a également été déterminé que celui qui a des relations sexuelles atypiques avec une servante mariée pendant qu'il est éveillé est comme celui qui le fait avec tous ceux avec qui les relations sont interdites, pendant son sommeil, et il en est également exempté.

MISHNA : Si des témoins disent à une personne : Nous avons vu que vous avez mangé de la graisse interdite, elle est passible d'apporter une offrande pour le péché si elle l'a fait involontairement. Si un témoin dit : Il a mangé de la graisse interdite et qu'un témoin dit : Il n'a pas mangé de graisse interdite, ou si une femme dit : Il a mangé de la graisse interdite et qu'une femme dit : Il n'a pas mangé de graisse interdite, il est passible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire, apportée par quelqu'un qui ne sait pas s'il a commis un péché qui nécessite une offrande pour le péché. Si un témoin dit : Il a mangé de la graisse interdite, et que la personne elle-même dit : Je n'ai pas mangé de graisse interdite, il en est exempté.
Si deux témoins disent : Il a mangé de la graisse interdite, et que la personne elle-même dit : Je n'ai pas mangé de graisse interdite, Rabbi Meir le considère comme susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation. Rabbi Meir a dit : Cette conclusion peut être tirée a fortiori : si deux témoins auraient pu lui imposer la peine de mort sévère, ne peuvent-ils pas lui imposer le sacrifice d'une offrande, qui est relativement clémente ? Les Rabbins lui dirent : Les témoins ne peuvent rendre une autre personne responsable d'apporter une offrande contraire à sa déclaration, comme s'il souhaite dire : Je l'ai fait intentionnellement, auquel cas il serait dispensé d'apporter une offrande ?
Si quelqu'un a mangé involontairement une olive de graisse interdite, puis a mangé une autre olive de graisse interdite au cours d'un oubli, c'est-à-dire dans le cas où il n'a pas découvert entre-temps que la graisse est interdite, ou que la nourriture qu'il S'il est interdit de manger de la graisse, il n'est susceptible d'apporter qu'une seule offrande pour le péché. Si quelqu'un a mangé de la graisse, du sang, du piggul et du notar interdits dans un seul oubli, il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour chacun d'entre eux. Il s’agit d’une rigueur qui s’applique à celui qui mange plusieurs types d’aliments interdits et ne s’applique pas à celui qui mange un seul type d’aliment interdit.
Et une rigueur qui s'applique à celui qui mange un type d'aliment interdit et non à celui qui mange plusieurs types d'aliments interdits est que si quelqu'un a mangé la moitié d'une olive en vrac puis a mangé une autre moitié d'olive en vrac au cours d'un intervalle de conscience, dans le cas où ils provenaient tous deux d'un même type de nourriture interdite, il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché. S'il s'agissait de deux types d'olives, il en est exempté, car il n'a pas mangé une grande quantité d'olives d'un aliment spécifiquement interdit.
GEMARA : La mishna enseigne : Si des témoins lui disent : Vous avez mangé de la graisse interdite, il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché. La Guemara analyse la première clause de la mishna : Puisque la mishna emploie le pluriel du mot dit, combien de témoins sont impliqués dans l'affaire ? Il doit y avoir au moins deux témoins. Et que leur répond-il ? Si nous disons qu'il se tait et ne les contredit pas, alors on peut en déduire que c'est seulement lorsqu'il répond par le silence en réponse à la réclamation de deux témoins qu'il apporte une offrande pour le péché, mais pour le silence en réponse à la réclamation d'un seul témoin, il n'apporte pas de sacrifice pour le péché.
Mais dites la clause du milieu : Si un témoin dit qu'il a mangé de la graisse interdite, et que la personne elle-même dit : Je n'en ai pas mangé, il est exempté. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il est exempté est qu'il le contredit. Mais s'il se tait, il est responsable, et d'autant plus s'il se tait lorsque deux témoins affirment qu'il a mangé de la graisse interdite. Cela contredit la conclusion de la première clause selon laquelle le silence en réponse à un témoin ne rend pas quelqu'un susceptible d'apporter une offrande pour le péché.
La première clause fait plutôt référence à un cas où il contredit les affirmations des deux témoins. À qui appartient cette opinion ? C'est celle du rabbin Meir, qui dit dans la suite de la mishna que la contradiction entre la personne et le témoignage de deux témoins n'est pas considérée comme une contradiction, et qu'elle est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Mais selon l’avis des rabbins, il en est exempté.
La Guemara demande : Et selon cette réponse, que nous enseigne le tanna dans la première clause ? De cette dernière clause, vous apprenez déjà que selon Rabbi Meir, on est susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation à la suite du témoignage de deux témoins, même s'il les contredit. La Guemara répond : Cette dernière clause clarifie la première clause, et voici ce qu'elle nous enseigne : Cette question qui a été énoncée dans la première clause fait en réalité l'objet d'un différend entre le rabbin Meir et les rabbins, et ce différend concerne un cas où il contredit leur témoignage.
Certains donnent une explication différente de la première clause : le cas est celui où un seul témoin affirme que l'individu a mangé de la graisse interdite, et parfois le verbe au pluriel dans l'expression : Les témoins lui ont dit, peut également être utilisé pour désigner un témoin. Comme nous l'avons appris dans une Mishna (Yevamot 87b) : À propos d'une femme dont le mari est parti outre-mer, et des témoins sont venus et lui ont dit : Votre mari est mort, et elle a épousé un autre homme sur la base de ce témoignage, et ensuite son mari est venu. de retour, elle doit quitter à la fois cet homme, son premier mari, et celui-là, qu'elle a épousé par la suite. Cette mishna indique que l'expression plurielle peut être utilisée dans le cas d'un seul témoin, car nous maintenons que cette mishna fait référence même à un cas où un témoin a déclaré que son mari était décédé.
D’où est-ce que cela est déduit ? Cela est déduit du fait que la dernière clause de cette mishna enseigne : Si elle s'est mariée sans consentement et que son premier mari est ensuite revenu, elle est autorisée à revenir vers lui. Que signifie la Mishna lorsqu'elle déclare qu'elle s'est remariée sans consentement ? Cela signifie qu'elle s'est remariée sans le consentement du tribunal, qui serait accordé sur la base du témoignage d'un témoin. Au contraire, deux témoins ont déclaré que son mari était décédé. Puisqu’il s’agit d’un témoignage halakhique à part entière, elle est autorisée à se remarier de manière indépendante, même sans le consentement explicite du tribunal.
Par déduction, on peut conclure que la première clause fait référence à un cas où elle s'est mariée avec le consentement du tribunal et sur la base du témoignage d'un témoin. De toute évidence, cette mishna enseigne la forme plurielle du mot : Dit, lorsqu'elle fait référence à un témoin, et ici aussi, dans cette mishna où elle enseigne la phrase : Les témoins lui ont dit, cela indique que même un témoin rend quelqu'un responsable. apporter une offrande pour le péché.
La Guemara demande : Et que dit-il en réponse au témoin ? Si nous disons qu'il contredit le témoin, apporte-t-il une offrande ? Mais la clause du milieu n'enseigne-t-elle pas : Si un témoin dit : Il a mangé de la graisse interdite, et que la personne elle-même dit : Je n'ai pas mangé de graisse interdite, il en est exempté ?
Au contraire, s'il s'agit d'un cas où il garde le silence, la clause est inutile, car on peut apprendre cette halakha de la clause du milieu, qui dit : Si un témoin dit : Il a mangé de la graisse interdite, et que la personne elle-même dit : Je n'a pas mangé de graisse interdite, il est dispensé d'apporter un sacrifice pour le péché. Cela indique que la raison pour laquelle il est exempté est qu'il contredit le témoin, mais s'il se tait, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché.
La Guemara rejette ce raisonnement : En fait, la première clause de la mishna fait référence à un cas où il ne contredit pas le témoin mais reste silencieux. Et voici ce qu'enseigne la mishna : S'ils, c'est-à-dire ne serait-ce qu'un seul témoin, lui disent : Tu as mangé de la graisse interdite, il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché. La clause du milieu précise alors : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On dit où il a gardé le silence en réponse à cette accusation, mais s'il contredit le témoin, il est exempté.
La Guemara demande : Et d’où tirons-nous que, selon la loi de la Torah, s’il ne contredit pas le témoin, il est passible d’apporter un sacrifice pour le péché ? C'est comme les Sages l'ont enseigné dans une baraïta à propos d'un verset qui traite d'un sacrifice pour le péché : « Ou s'il connaît son péché » (Lévitique 4 :28), qu'il s'agit d'un cas où il s'est découvert lui-même. mais pas un cas où d'autres l'ont informé de son péché. On aurait pu le croire exempté même s'il ne contredit pas les affirmations du témoin. Par conséquent, le verset déclare : « Ou s’il connaît son péché », ce qui enseigne que dans tous les cas où il sait qu’il a péché, même si d’autres l’en ont informé, il est responsable. Il n'en est exempté que s'il le nie.
La Guemara demande : De quoi avons-nous affaire, dans le cas où il est informé par d'autres ? Si l'on dit qu'il s'agit de deux témoins qui l'informent, dans le cas où deux témoins témoignent et qu'il ne les contredit pas, a-t-il besoin d'un verset pour le rendre responsable ?

Daf12a

La baraïta ne fait-elle pas plutôt référence au cas d'un seul témoin et enseigne-t-elle que lorsqu'il ne contredit pas le témoignage du témoin, le témoin est considéré comme crédible ? Apprenez-en qu’un seul témoin peut rendre une personne responsable d’apporter un sacrifice d’expiation si la personne ne contredit pas le témoignage.
§ La Mishna enseigne que si deux témoins disent que quelqu'un a mangé de la graisse interdite et qu'il le nie, Rabbi Meir le considère comme susceptible d'apporter une offrande pour le péché. Rabbi Meir a dit : Cette conclusion peut être déduite a fortiori : si deux témoins auraient pu lui imposer la peine de mort sévère, ne peuvent-ils pas lui imposer le sacrifice d'une offrande, qui est relativement indulgente ? Les Rabbins lui dirent : Les témoins ne peuvent rendre une autre personne responsable d'apporter une offrande contraire à sa déclaration, comme s'il souhaite dire : Je l'ai fait intentionnellement, auquel cas il serait dispensé d'apporter une offrande ?
Un dilemme s'est posé devant les Sages : quel est le raisonnement des Rabbins, qui le jugent exempté d'apporter une offrande ? Est-ce parce qu’ils estiment qu’une personne est jugée plus crédible sur elle-même que sur le témoignage de cent personnes ? Ou peut-être est-ce parce que nous disons que puisqu'il pourrait faire valoir une prétention [miggo] plus avantageuse, en ce sens que s'il le souhaite, il pourrait dire : je l'ai fait intentionnellement, auquel cas il serait dispensé d'apporter une offrande, donc aussi lorsqu'il dit : je n'ai pas mangé, il est jugé crédible et exempté.
La Guemara demande : Et quelle est la différence pratique entre les deux possibilités ? La Guemara répond : La différence est de savoir s'il est possible de résoudre le cas de l'impureté rituelle, lorsque des témoins témoignent que l'on est devenu rituellement impur avant d'entrer dans le Temple, et qu'il affirme qu'il n'est pas devenu impur. Si vous dites que le raisonnement des rabbins est qu'une personne est considérée comme crédible à son sujet plus que le témoignage de cent personnes, alors ce n'est pas différent s'il s'agit d'un cas de nouvelle impureté, où ils témoignent qu'il est devenu impur le jour où il a été impur. est entré dans le Temple, et ce n'est pas différent s'il s'agit d'un cas d'impureté ancienne, où ils témoignent qu'il est devenu impur à une date antérieure. Dans les deux cas, l’affirmation de la personne selon laquelle elle n’était pas impure lorsqu’elle est entrée dans le Temple serait considérée comme crédible.
Mais si vous dites que le raisonnement des rabbins est qu'il peut dire miggo, alors les rabbins le considéreraient exempté de l'obligation d'apporter une offrande variable en cas d'impureté ancienne, mais en cas d'impureté nouvelle, il le ferait. être obligé d’apporter une offrande dégressive. Quelle est la raison? En ce qui concerne l'impureté ancienne, puisque s'il le souhaite, il pourrait dire : je me suis immergé dans un bain rituel après être devenu impur et au coucher du soleil je suis devenu rituellement pur, auquel cas il serait dispensé d'apporter une offrande pour être entré dans le Temple le lendemain jour, alors aussi quand il dit : Je ne suis pas devenu impur, il est exempté, car on peut dire : Que veut-il dire quand il dit : Je ne suis pas devenu impur ? Il veut dire : je ne suis pas resté dans mon état d'impureté, mais plutôt je me suis immergé dans un bain rituel.
Mais en cas de nouvelle impureté, il serait obligé d'apporter une offrande. Quelle est la raison? C'est que même lorsqu'il dit : Je me suis plongé dans un bain rituel, il serait obligé d'apporter une offrande s'il entrait dans le Temple, comme lui diraient les témoins : Tu es devenu impur à l'instant, et tu n'aurais pas pu te purifier. en attendant.
Quel est donc le raisonnement des rabbins ? La Guemara suggère : Venez entendre une baraïta : Si un témoin dit à une personne : Tu es devenu impur, et qu'il dit : Je ne suis pas devenu impur, il est dispensé d'apporter une offrande. On aurait pu penser qu'il s'agissait de la halakha même lorsque deux témoins l'ont dit. Rabbi Meir a dit : Cette conclusion peut être déduite a fortiori : si deux témoins auraient pu lui imposer la peine de mort sévère, ne peuvent-ils pas lui imposer l'obligation d'apporter une offrande, qui est relativement indulgente ? Et les rabbins disent : Une personne est considérée comme crédible quant à elle-même plus que le témoignage de cent personnes. La Guemara explique sa suggestion : Apprenez de la baraïta que le raisonnement des rabbins est qu'ils disent qu'une personne est considérée comme crédible à son sujet plus que le témoignage d'une centaine de personnes.
Rabbi Ami a dit : En fait, le raisonnement des rabbins est que nous disons miggo, et voici ce qu'il enseigne : Car s'il voulait dire : je ne suis pas resté dans mon état d'impureté mais plutôt j'ai immergé, alors il en serait exempté. , donc une personne est considérée comme crédible à son sujet plus que le témoignage de cent personnes. La Guemara demande : Si tel est le cas, ce cas est identique à celui de la consommation de graisse interdite, dont la mishna a déjà parlé.
La Guemara explique que la baraita mentionne le cas de l'impureté rituelle, de peur que vous ne disiez ce qui suit : Quand il dit : Je n'ai pas mangé de graisse interdite, il peut expliquer sa déclaration comme signifiant : Je n'ai pas mangé de graisse interdite involontairement mais intentionnellement, et je suis donc pas obligé d’apporter une offrande. Mais si deux témoins disent : Vous êtes devenu impur, et qu'il dit : Je ne suis pas devenu impur, on pourrait dire qu'il ne peut pas expliquer sa déclaration d'une manière qui l'exempterait, car peu importe qu'il soit devenu impur involontairement ou intentionnellement. . Le baraita nous enseigne donc qu'ici aussi, il peut expliquer sa déclaration d'une manière différente : je ne suis pas resté dans mon état d'impureté, mais j'ai plutôt immergé, et il n'est donc pas obligé d'apporter une offrande.
La Guemara suggère : Venez entendre une explication de l'opinion des rabbins d'une autre baraita, qui discute du cas de la profanation du Temple, en y entrant en étant rituellement impur, ou de ses aliments sacrificiels, en les mangeant en étant rituellement impur. qui entre dans le Temple ou mange des aliments sacrés dans un état d'impureté rituelle : La Torah déclare : « Et lorsqu'il sera coupable de l'une de ces choses, il se confessera… et il apportera… en sacrifice pour le péché. » (Lévitique 5 : 5-6). Ce verset indique que seul celui qui confesse verbalement ses péchés est susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation, tandis que celui qui ne le confesse pas verbalement est exempté d'apporter un sacrifice d'expiation. Si un témoin lui dit : Tu es devenu impur, et il dit : Je ne suis pas devenu impur, il est dispensé d'apporter un sacrifice pour le péché.
On aurait pu penser que même dans le cas où deux témoins le contredisent, il est dispensé d'apporter une offrande. Rabbi Meir a dit : Si deux témoins auraient pu lui imposer la peine de mort sévère, ne peuvent-ils pas lui imposer une obligation d'apporter une offrande, qui est relativement indulgente ? Rabbi Yehuda dit : Une personne est considérée comme crédible quant à elle-même plus que le témoignage de cent personnes.
La baraïta continue : Et les rabbins, dont l'opinion est citée dans la mishna, concèdent à Rabbi Yehuda en ce qui concerne le rejet de l'accusation de deux témoins selon laquelle il aurait mangé des graisses interdites, ou en ce qui concerne le fait d'être entré dans le Temple en état d'impureté, que si la personne dit qu'elle n'a pas mangé les graisses et qu'elle n'est pas entrée dans le Temple, elle est considérée comme crédible. Mais en ce qui concerne l'impureté rituelle, lorsque des témoins disent qu'il est entré dans le Temple ou a mangé de la nourriture sanctifiée alors qu'il était impur et qu'il dit qu'il est entré dans le Temple ou a mangé de la nourriture sanctifiée mais qu'il n'était pas impur, ils ne lui concèdent rien ; ils acceptent plutôt l'opinion du rabbin Meir selon laquelle le témoignage de deux témoins l'oblige à apporter une offrande malgré le fait qu'il nie avoir transgressé.
La Guemara demande : À quel type d’impureté avons-nous affaire ? Si nous disons

Daf12b

que la baraita fait référence à un cas d'impureté ancienne, où les témoins lui ont dit : Tu es devenu impur hier, quelle est la différence dans les cas de consommation de graisse interdite et d'entrée dans le Temple alors qu'il était impur, où les rabbins concèdent à Rabbi Yehuda que celui-là n'est-il pas susceptible d'apporter une offrande pour le péché même si son déni est contredit par deux témoins ? Il en est exempté puisque s'il le souhaitait, il pourrait dire : je l'ai fait intentionnellement. Par conséquent, son déni peut être interprété comme signifiant : Ma consommation de la graisse interdite ou mon entrée dans le Temple n’étaient pas involontaires mais intentionnelles. Si tel est le cas, s'il nie être dans un état d'impureté ancienne, il peut aussi expliquer sa déclaration, car s'il le souhaitait, il pourrait dire qu'il voulait dire : je ne suis pas resté dans mon état d'impureté rituelle, mais j'ai plutôt immergé dans un bain rituel.
Ravina a dit : En fait, la baraita peut faire référence à un cas d'impureté ancienne, et néanmoins les rabbins font la distinction entre le fait de nier qu'on est impur et le fait de nier qu'on a mangé ou entré dans le Temple. Le cas est celui où les témoins lui disent : Vous avez mangé de la viande sacrificielle alors que vous étiez dans un état d'impureté physique, et il leur dit : Je ne suis pas devenu impur. La raison pour laquelle il est susceptible d'apporter une offrande est qu'ici il ne peut pas expliquer sa déclaration, car on ne peut pas dire que la phrase : Je ne suis pas devenu impur puisse s'expliquer comme signifiant : Je ne suis pas resté dans un état d'impureté mais plutôt je immergé.
Ravina développe : Que leur dirait-il pour expliquer sa déclaration selon laquelle il n'est pas devenu impur ? S'il dit : J'ai plongé et j'ai mangé, alors lorsqu'il leur dit cela, sa déclaration initiale a de toute façon été contredite en ce qui concerne son impureté conférée par contact. Son affirmation initiale selon laquelle il n'était pas devenu impur n'a pas été ajustée en ce qui concerne cette question, et cette affirmation a été contredite par les deux témoins.
Rav Naḥman dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda selon laquelle même si deux témoins témoignent qu'une personne est devenue impure, et qu'il prétend qu'elle n'est pas devenue impure, elle est considérée comme crédible à son sujet plus que le témoignage de cent personnes. Rav Yosef dit : Rabbi Yehuda a dit qu'il est considéré comme crédible lorsqu'il déclare qu'il est pur contre le témoignage des témoins seulement lorsque la personne est seule et seulement par rapport à elle-même, mais en ce qui concerne les autres, elle est considérée comme impur.
Reish Lakish dit : Bien que selon le rabbin Meir, on soit susceptible d'apporter une offrande sur la base du témoignage de deux témoins selon lequel il a mangé de la graisse interdite même s'il l'a nié, le rabbin Meir concède aux rabbins que si deux témoins lui disaient : Vous avez engagé en rapport sexuel avec une servante fiancée, et il dit : Je n'ai pas eu de rapport sexuel, il est réputé crédible, puisque s'il le souhaite, il peut leur dire : Je n'ai pas achevé mon acte sexuel, auquel cas, comme Comme indiqué précédemment (10b), il n'est pas susceptible de présenter une offrande de culpabilité.
De même, Rav Sheshet dit : Rabbi Meir concède aux rabbins le cas d'un nazirite impur, c'est-à-dire celui à qui deux témoins ont dit : Vous êtes devenu impur et êtes donc susceptible d'apporter une offrande pour le péché, et il dit : Je ne suis pas devenu impur, qu'il en est exempté, puisque s'il le souhaite, il peut dire : j'ai demandé à une autorité halakhique de dissoudre mon vœu nazirite, et il l'a dissous. Il m’a donc été permis de devenir impur. Il est interdit aux naziréens de devenir impurs avec l'impureté conférée par un cadavre, tandis que les non-naziréens peuvent entrer en contact avec un cadavre.
De même, Abaye dit : Rabbi Meir concède aux rabbins que si deux témoins disaient à une personne : Vous connaissez le témoignage d'un tel, et il dit : Je ne sais pas, et il prête serment à cet effet, il est dispensé d'apporter une offrande pour avoir prêté un faux serment de témoignage. La raison en est que s'il le souhaite, il peut dire : j'ai été témoin de l'événement, mais je n'avais pas l'intention de témoigner, auquel cas il est dispensé de présenter une offrande pour avoir prêté un faux serment de témoignage.
§ La Mishna enseigne que si quelqu'un a involontairement mangé une olive de graisse interdite, puis a mangé une autre olive de graisse interdite au cours d'un intervalle de conscience, il n'est susceptible d'apporter qu'une seule offrande pour le péché. Rabbi Zeira s’y oppose : pourquoi est-il susceptible d’apporter une seule offrande pour le péché ? Mais n'a-t-il pas mangé deux gros morceaux d'olives de graisse interdite ?
Abaye dit à Rabbi Zeira : On est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché seulement lorsqu'on a mangé des olives de graisse interdite au cours de différents oublis de conscience, par exemple, on a mangé de la graisse interdite alors qu'on ignorait qu'elle était interdite, et on s'en est rendu compte par la suite. de l'interdiction, puis il l'oublia et mangea une autre olive de graisse interdite. Ceci est dérivé du verset : « S’il connaît le péché qu’il a commis, il offrira en offrande une chèvre, une femelle sans défaut, pour le péché qu’il a commis » (Lévitique 4 : 28). ). Mais ici, il n’y a qu’un seul manque de conscience.
La Guemara cite une version différente de la discussion entre le rabbin Zeira et Abaye. Certains prétendent que Rabbi Zeira a fait part de sa difficulté à Abaye de cette manière : La raison pour laquelle quelqu'un n'est susceptible d'apporter qu'un seul sacrifice d'expiation pour ses deux transgressions de consommation de graisse interdite est que les deux actes ont eu lieu au cours d'un seul oubli ; mais s’il a mangé de la graisse interdite au cours de deux oublis, il est susceptible d’apporter deux sacrifices pour le péché. Mais pourquoi? C'est une catégorie d'interdiction des graisses interdites qu'il a violée, et par conséquent il ne doit apporter qu'une seule offrande pour le péché. Abaye dit à Rabbi Zeira : En ce qui concerne l'apport d'offrandes pour le péché, des manques de conscience distincts le rendent susceptible d'apporter de multiples offrandes.
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un a mangé de la graisse, du sang, du piggul et du notar interdits dans un seul oubli, il est passible d'apporter une offrande pour le péché pour chacun d'entre eux. Dans le cas où quelqu'un a mangé la moitié d'une olive en vrac, puis a mangé une autre moitié d'olive en vrac au cours d'un intervalle de conscience, si les deux moitiés d'olive en vrac provenaient toutes deux d'un type de nourriture interdite, il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché. S'ils étaient de deux types, il en est exempté.
La Guemara soulève une difficulté : le jugement selon lequel celui qui mange deux moitiés d’olives d’un type de nourriture est susceptible d’apporter une offrande pour le péché est évident, car il a mangé une olive d’un aliment interdit. Reish Lakish a dit au nom du bar Tutini : Cela fait référence à un cas où il les a mangés dans deux plats, et cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehoshua, qui dit que manger des aliments provenant de plats distincts différencie ses actes de consommation et les rend des transgressions distinctes.
Cette décision était nécessaire de peur que vous ne disiez que lorsque Rabbi Yehoshua dit que des plats séparés font de ses actes des transgressions distinctes, il n'y a pas de différence si ce principe aboutit à une indulgence et il n'en est pas différent s'il aboutit à une rigueur. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que s’il a mangé deux demi-olives provenant de deux plats, il est susceptible d’apporter une offrande pour le péché. De toute évidence, Rabbi Yehoshua dit que manger de la nourriture provenant de plats séparés rend ses actes de consommation des transgressions séparées seulement lorsque ce principe produit une rigueur, mais il ne l’a pas dit comme une indulgence.
Certains disent que cette discussion faisait référence à la dernière clause de la mishna : dans le cas où l'on mangeait la moitié d'une olive en vrac, puis une autre moitié d'olive en vrac au cours d'un intervalle de conscience, s'ils provenaient de deux types d'aliments , il est exempté. La Guemara demande : N'est-ce pas évident, puisqu'il n'a pas mangé un bloc entier d'olives d'un seul type ? Reish Lakish a dit au nom de bar Tutini : La mishna fait référence à un cas où il a mangé une olive en vrac d'un type, mais il l'a mangée dans deux plats, et cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehoshua, qui dit que manger de la nourriture provenant de plats séparés différencie ses actes de consommation et en fait des transgressions distinctes.
Cette décision était nécessaire de peur que vous ne disiez que lorsque Rabbi Yehoshua dit que des plats séparés font de ses actes des transgressions distinctes, il le dit seulement quand cela aboutit à une rigueur, mais il ne le dit pas quand cela aboutit à une indulgence. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que s’il a mangé une olive en vrac provenant de deux types d’aliments, il en est exempté.
La Guemara explique : Que signifie la mishna lorsqu'elle évoque le cas de manger de deux types d'aliments ? Il s'agit en réalité de deux demi-vrac d'olives provenant d'un seul type d'aliment ; et pourquoi le tanna l'appelle-t-il deux types ? C'est parce qu'il l'a mangé dans deux plats, une demi-olive en vrac dans chaque plat, et la mishna enseigne qu'il en est exempté. De toute évidence, il n’en va pas autrement si cela aboutit à une indulgence et il n’en va pas autrement si cela aboutit à une rigueur ; dans les deux cas, Rabbi Yehoshua dit que des plats séparés font des actes de consommation des transgressions distinctes.
La Guemara objecte : Du fait que dans cette dernière clause, lorsque la mishna fait référence à deux types d'aliments, elle signifie en fait un type d'aliment mais le cas est celui où l'on l'a mangé dans deux plats, on peut déduire que lorsque la première clause stipule que si quelqu'un a mangé deux demi-olives d'un type de nourriture, il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché, cela doit signifier qu'il s'agit d'un type de nourriture et que l'on l'a mangé dans un seul plat. Mais si oui, pourquoi est-il nécessaire d’énoncer cette halakha ? n'est-ce pas évident ?
Ravina a dit : La mishna fait référence à un cas où il a mangé les deux moitiés d'olives mais il a eu une période de conscience entre-temps, par exemple, il a involontairement mangé la moitié d'une olive de graisse interdite, puis il a pris conscience qu'il l'avait fait, et ensuite il mangea involontairement une autre moitié d'olive de graisse interdite. Et la mishna est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel, qui dit : Il n'y a pas de conscience de la demi-mesure. Si quelqu'un a accompli involontairement une demi-mesure d'un acte interdit, puis a pris conscience de sa transgression, puis a de nouveau involontairement exécuté une autre demi-mesure de l'acte interdit, sa conscience entre-temps n'empêche pas les deux actes de se combiner. En conséquence, dans le cas présent, c'est comme s'il avait mangé une grosse quantité d'olives au cours d'un seul oubli.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Chabbat 105a) : Concernant celui qui écrit deux lettres le Chabbat, qui est le minimum qu'on doit écrire pour être rendu responsable de ce travail interdit, et il l'a fait involontairement dans deux fautes distinctes. de conscience, une lettre le matin et une lettre l'après-midi, Rabban Gamliel le considère comme susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour écrire le Chabbat, et les rabbins le jugent exempté.
La base de ce différend est que Rabban Gamliel soutient qu’il n’y a pas de conscience de la demi-mesure. Par conséquent, le fait qu’il ait pris conscience de sa transgression après avoir écrit la première lettre n’a aucune signification. Sa conscience ne fait pas de distinction entre le premier acte d'écrire une lettre et le deuxième acte d'écrire une lettre. Et les rabbins soutiennent : il existe une conscience d’une demi-mesure. Par conséquent, les deux demi-mesures sont considérées comme ayant été accomplies lors d’erreurs de conscience distinctes, et elles ne se combinent pas pour le rendre susceptible d’apporter une offrande pour le péché.
MISHNA : Combien de temps peut-on passer à manger une olive en vrac d'aliment interdit tout en étant responsable de la violation de l'interdiction ? La durée est calculée comme s'il mangeait du grain grillé, dont on mange un grain à la fois. S'il mange la quantité d'olives d'un aliment interdit dans le temps qu'il faudrait pour manger une quantité d'olives de céréales grillées, il est responsable. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : à moins que le temps qu'il passe du début à la fin soit supérieur au temps qu'il faut pour manger une demi-miche [peras] de pain, il est responsable.
De même, celui qui a mangé un quart de miche d'aliments rituellement impurs ou bu un quart de bûche de liquides rituellement impurs dans le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain est rendu inapte à prendre le teruma, la portion du produit destiné aux prêtres, jusqu'à ce qu'il devienne pur. De même, si quelqu'un a bu un quart de bûche de vin et est entré dans le Temple, et qu'il y est resté le temps nécessaire pour manger une demi-miche de pain, il est responsable. Rabbi Elazar dit : S'il interrompait sa consommation du quart de bûche de vin ou s'il mettait une certaine quantité d'eau dans le vin, il en était exempté.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Rabbi Meir exprime-t-il son opinion, selon laquelle la durée du temps est calculée comme si l'on mangeait du grain grillé, comme une rigueur ou l'énonce-t-il comme une indulgence ? La Guemara précise : Est-ce qu'il l'énonce comme une rigueur, et voici ce qu'il enseigne : La durée est calculée comme s'il mangeait du grain grillé petit à petit, et donc même s'il lui faut toute la journée pour en consommer un d'olives de la nourriture interdite, et même si du début à la fin il dépense plus que le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain, puisqu'il a consommé une pleine quantité d'olives en un seul acte prolongé de manger, il est passible ; et les rabbins lui dirent qu'à moins qu'il ne dépense moins que le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain, il est responsable, mais que s'il dépense plus que le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain, il est responsable. exempter?
Ou peut-être que Rabbi Meir exprime son opinion par indulgence, car c'est ce qu'il enseigne : La durée est calculée comme s'il mangeait du grain grillé, qui est mangé continuellement un grain après l'autre, et donc il n'est responsable que s'il ne l'a pas fait. interrompre du tout entre ses bouchées. Mais s'il les interrompait entre eux, même si la durée du début à la fin était inférieure au temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain, il en est exempté ; et les rabbins lui dirent : Puisque le temps du début à la fin est inférieur au temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain, il est responsable, malgré les interruptions.
La Guemara suggère une résolution : Venez entendre la mishna : Et les rabbins disent : À moins que le temps qu'il y consacre du début à la fin soit le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain.

Daf13a

Certes, si vous dites que le rabbin Meir a rendu sa décision de manière rigoureuse et que celui-ci est responsable même s'il a mangé de l'olive en vrac pendant une longue période de temps, c'est la raison pour laquelle le tanna enseigne que les rabbins disent : à moins que le quantité de temps qu'il consacre, c'est-à-dire : à moins que sa dépense de temps ne dépasse pas le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain, il est exonéré.
Mais si vous dites que le rabbin Meir a émis son jugement par mesure de clémence, ce qui signifie que si quelqu'un interrompt son repas en plein milieu d'un repas, il est exempté, le tanna aurait dû dire : Et les rabbins disent : S'il a dépensé plus que le temps qu'il faut pour manger. un demi-pain, il est exonéré, ce qui voudrait dire que s'il a passé moins de temps, il est responsable, même s'il a interrompu son repas au milieu. N'est-il pas plutôt exact d'en conclure que le rabbin Meir a rendu sa décision comme étant rigoureuse ? La Guemara affirme : Concluez-en que cela est correct.
§ Ravnai dit que Shmuel dit : En ce qui concerne les graisses interdites et en ce qui concerne une carcasse d'animal non abattu, quelqu'un est responsable de manger une olive en vrac même avec des interruptions à moins que le temps qu'il y consacre du début à la fin soit supérieur au temps qu'il faut pour mangez une demi-miche de pain, conformément à l'avis des rabbins de la mishna. S'il a mangé des aliments impurs dans le volume d'un quart de miche de pain, ou s'il a mangé des créatures répugnantes ou des animaux rampants, ou a bu un quart de bûche de liquides impurs, il devient impur et ne peut pas prendre de teruma, même si sa consommation se prolonge pendant une période prolongée. toute la journée, à condition qu'ils soient consommés dans le temps nécessaire pour manger une demi-miche de pain.
La Guemara demande : Que dit Shmuel ? Rav Pappa a dit que voici ce qu'il dit : Même s'il mange un quart de pain de nourriture au cours de la journée entière, il devient impur, mais c'est la halakha seulement s'il mange chaque olive en vrac dans le temps qu'il faut. manger une demi-miche de pain.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : tous les aliments impurs se combinent pour empêcher le corps de manger du teruma s'il a mangé un quart de pain de nourriture impure. Quoi, cela ne fait-il pas référence à un cas où il a mangé le quart de pain dans le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain ? La Guemara explique : Non, elle fait référence à un cas où il a mangé chaque olive en vrac dans le temps nécessaire pour manger une demi-miche de pain, mais il a mangé le quart de pain complet en plus longtemps que ce laps de temps.
La Guemara soulève une objection de la part d'un autre baraita : tous les aliments impurs se combinent pour empêcher le corps de manger du teruma s'il a mangé un quart de miche de nourriture impure dans le temps nécessaire pour manger une demi-miche de pain. Comment ça? Dans le cas où il a mangé puis mangé à nouveau, si du début de la première période de repas jusqu'à la fin de la dernière période de repas il n'y a pas plus de temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain, ils se combinent. Si le temps passé à manger est supérieur à cela, ils ne se combinent pas.
La baraita continue : Les Sages ne permettaient pas à celui qui mangeait moins que la mesure minimale d'aliments impurs, c'est-à-dire un quart de pain, de descendre et de s'immerger dans un bain rituel. S'il est descendu, immergé, remonté, puis a mangé davantage de nourriture impure et a ainsi consommé la pleine mesure d'un quart de pain, ce deuxième acte se combine avec sa consommation antérieure de nourriture impure et rend la personne inapte à consommer du teruma, malgré les immersion en attendant. Les Sages autorisaient une femme enceinte à manger moins que la mesure minimale en raison du risque de fausse couche.
Tous les liquides impurs se combinent pour empêcher le corps de manger du teruma si l'on en consomme un quart de bûche dans le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain. Comment cela ? Dans le cas où il a bu, puis bu à nouveau, et au total il a bu un quart de bûche, si entre le début du premier acte de consommation d'alcool et la fin du dernier acte de consommation d'alcool, il ne reste pas plus que le temps pendant lequel il a bu. prend pour manger une demi-miche de pain, ils se combinent. Mais si la période de consommation d’alcool est supérieure à cette durée, ils ne se combinent pas.
Quant à une femme qui a le statut d'impureté au premier degré parce qu'elle est entrée en contact avec une personne impure avec une impureté transmise par un cadavre, les Sages lui ont permis d'allaiter son enfant, et son enfant reste pur. Si l'enfant touche le teruma, il ne le disqualifie pas, même s'il a consommé du lait qui est vraisemblablement devenu impur en quittant le corps de la mère. Ceci conclut la baraita.
La Guemara explique son objection à partir de la baraita : Quoi qu'il en soit, la baraita a enseigné que si du début de la première période de repas jusqu'à la fin de la dernière période de repas, il n'y a pas plus que le temps nécessaire pour manger un demi-miche de pain, ils se combinent. Cela contredit apparemment l'opinion de Ravnai, qui dit que si l'on mange un quart de miche de nourriture impure au total et qu'on mange chaque olive en vrac dans le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain, ses actes de manger se combinent et il n'est pas autorisé à consommer du teruma. La Guemara conclut : La réfutation de l'opinion de Ravnai est une réfutation concluante.
§ La Guemara discute plus en détail de la baraita. Le Maître a dit plus haut : Les Sages n'ont pas permis à celui qui mangeait moins que la mesure minimale d'aliments impurs, c'est-à-dire un quart de pain, de descendre et de s'immerger dans un bain rituel. La Guemara demande : Que dit-il ? pourquoi c'est interdit ?
Rav Yehuda a dit que c'est ce que dit le tanna de la baraita : S'il mangeait moins que la mesure minimale qui cause l'impureté, les Sages ne lui permettaient pas de descendre et de s'immerger. Comme s'il descendait, s'immergeait, montait et mangeait davantage de nourriture impure et complétait ainsi la pleine mesure d'un quart de pain dans le temps qu'il faut pour manger un demi-pain, toute la nourriture impure qu'il aurait mangée se combinerait pour le disqualifier. en mangeant du teruma ; et pourtant il pourrait en venir à dire : Ma première immersion après ma première consommation de nourriture impure a été efficace pour moi, et aucune immersion supplémentaire n'est requise maintenant que je n'ai mangé qu'une autre demi-mesure de nourriture impure. Mais en fait, il ne sait pas que l'immersion n'est efficace pour le purifier qu'à la fin, et que s'il entre maintenant en contact avec le teruma, il le rendra disqualifié. C’est pourquoi les Sages ont interdit l’immersion dans un tel cas pour éviter d’arriver à cette conclusion erronée.
La Guemara analyse une autre déclaration de la baraita : Il a été enseigné que les Sages permettaient à une femme enceinte de manger moins que la mesure minimale en raison du risque de fausse couche. En supposant qu'elle est autorisée à manger seulement moins que la mesure mais pas une mesure complète, la Guemara objecte : Puisque cela lui est permis en raison du danger, qu'elle mange même beaucoup, c'est-à-dire plus que la mesure. Rav Pappa a dit que c'est ce que la baraita enseigne : Ils ont permis à une femme enceinte de manger moins que la mesure d'une olive dans le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain, même si elle finit par manger beaucoup pendant cette période. de cette manière, en raison du danger de fausse couche.
La Guemara discute plus en détail de la baraita : Il a été enseigné que, concernant une femme qui entra en contact avec quelqu'un qui était impur à cause d'un cadavre, les Sages lui permettaient d'allaiter son enfant, et son enfant restait pur et pouvait donc être nourri de teruma. . La Guemara demande : Pourquoi est-il pur ? Une fois qu'il tète le lait de sa mère, il devient impur à cause du lait.
Et si vous diriez que le lait maternel n'a pas été rendu sensible aux impuretés parce qu'il n'est jamais entré en contact avec un liquide, ce qui est nécessaire pour rendre un aliment sensible aux impuretés, ce n'est pas vrai, car il est rendu sensible aux impuretés. impureté rituelle due à la goutte de lait qui s'étale sur le mamelon. Cette goutte n'étant pas consommée par l'enfant, elle acquiert le statut de liquide plutôt que d'aliment, et elle rend ensuite le reste du lait qui passe par le mamelon sensible aux impuretés. Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : La baraïta fait référence à un cas où l'enfant tétait avec une forte tétée et ne laissait donc pas une goutte de lait étalée sur le mamelon.
Rava a dit : Il y a deux réfutations à cette affirmation : La première est que nous voyons que la bouche du nourrisson est remplie de lait, ce qui signifie qu'il est impossible qu'il ait sucé si puissamment qu'il ait immédiatement avalé tout le lait sans laisser de trace. déposer sur le mamelon. Et de plus, le lait maternel n'a pas besoin d'être rendu sensible aux impuretés comme les autres aliments pour devenir impur et transmettre des impuretés. En effet, l'endroit d'où jaillit le lait est une source, c'est-à-dire qu'il a le même statut que le corps de la femme. Donc, si la femme est impure, son lait est également impur.
Rava précise : Comme l'enseigne une mishna (Makhshirin 6 : 8) : Le lait d'une femme rend la nourriture avec laquelle elle entre en contact sensible à l'impureté, qu'elle émerge à la satisfaction du nourrisson ou non à sa satisfaction. En revanche, le lait d'un animal rend la nourriture sensible aux impuretés seulement si celle-ci apparaît à la satisfaction du propriétaire de l'animal.
Quoi, n'est-il pas exact de dire que lorsque la Mishna déclare que le lait n'est pas sorti à la satisfaction du nourrisson, cela signifie que le lait ne lui est pas acceptable à ce moment-là, et pourtant la Mishna enseigne qu'il rend la nourriture susceptible de impureté? Étant donné que les liquides rendent généralement les aliments sensibles aux impuretés uniquement s'ils entrent en contact avec les aliments avec l'approbation du propriétaire, il est clair que le lait d'une femme a un statut différent de celui des autres aliments ou liquides. Cela signifie qu’il n’est pas nécessaire qu’il entre en contact avec un liquide pour devenir impur ou pour conférer une impureté à un autre article. La question demeure donc : pourquoi l'enfant reste-t-il pur lorsqu'il boit ce liquide impur ?
Rava a plutôt déclaré que c'est la raison pour laquelle son enfant reste pur : la raison est qu'il n'est pas certain qu'il ait allaité la quantité de lait nécessaire pour l'empêcher de consommer du teruma, ou s'il n'a pas allaité une quantité suffisante de lait. Et même si vous dites qu'il a nourri une quantité de lait suffisante , il n'est toujours pas sûr s'il a donné la quantité de lait requise dans le temps nécessaire pour manger une demi-miche de pain, ou s'il a donné cette quantité en plus de temps. le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain et n'est donc pas interdit de consommer du teruma.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Rava, est-il exact que l'endroit d'où jaillit le lait est considéré comme une source, et donc si la femme est impure, le lait est également impur et il n'est pas nécessaire de le rendre ? sensible aux impuretés rituelles par contact avec un liquide ?
Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Kelim 8 : 11) : Dans le cas d'une femme en période de règles qui avait du lait qui coulait de ses mamelons et qui tombait dans l'espace aérien d'un four, le four devient impur. Et cela nous pose une difficulté : de quelle manière le lait a-t-il été rendu sensible aux impuretés, de telle sorte qu'il puisse devenir impur ou rendre le four impur ? Et Rabbi Yoḥanan dit : C'était rendu vulnérable par la goutte de lait étalée sur le mamelon. Apparemment, le rabbin Yoḥanan soutient que le lait d'une femme doit être rendu sensible afin de contracter l'impureté.
Et si vous dites que Rava n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan, car une amora est autorisée à être en désaccord avec une autre, mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : On vous trouve en train de dire qu'il y a neuf liquides en ce qui concerne à un zav : La sueur, le pus nauséabond et les excréments liquides sont plus purs que tous, c'est-à-dire qu'ils ne deviennent pas impurs et ne rendent pas les autres éléments sensibles à l'impureté. Les larmes qui sortent de ses yeux et le sang qui sort de sa blessure,

Daf13b

et le lait d'une femme qui est une zava transmet des impuretés de liquides là où il y a un quart de bûche. La salive, les écoulements ressemblant à la gonorrhée d'un zav et l'urine transmettent de graves impuretés, quelle que soit leur quantité.
Et si vous dites, conformément à l'opinion de Rava, que l'endroit d'où le lait émerge est considéré comme une source, alors le lait devrait également transmettre de graves impuretés en toute quantité, comme l'écoulement semblable à la gonorrhée d'un zav et de sa salive. En concluez-en plutôt que l'endroit d'où jaillit le lait d'une femme n'est pas considéré comme une source, et que le lait doit être rendu sensible à l'impureté afin de devenir impur ou de transmettre l'impureté.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, cette mishna du Makhshirin citée plus haut (13a), qui, selon Rava, soutient son opinion, est difficile, car elle déclare que le lait d'une femme rend la nourriture sensible aux impuretés, qu'elle soit sortie à la satisfaction de l'enfant ou non. à sa satisfaction. La mishna est difficile, car la nourriture n'est généralement rendue sensible aux impuretés que lorsque le liquide entre en contact avec elle à la satisfaction du propriétaire.
La Guemara explique : Maintenez-vous que le terme : Pas à leur satisfaction, que déclare la mishna, signifie que l'émergence du lait ne lui est pas favorable ? Non; plutôt, quel est le sens de l'expression : Pas à sa satisfaction, comme le déclare la mishna ? Cela signifie que l'enfant n'a pas indiqué s'il désirait ou non le lait, mais comme l'esprit d'un enfant est proche du lait, c'est-à-dire qu'il apprécie généralement le lait, une indication explicite d'intérêt ou de satisfaction n'est pas nécessaire pour que le lait soit consommé. sensible aux impuretés rituelles ou à rendre d’autres aliments impurs. Mais s'il dit, c'est-à-dire indique explicitement que le lait ne lui convient pas, alors le lait n'est pas susceptible d'impureté rituelle et il reste pur.
La Mishna enseigne que si quelqu'un mangeait un quart de pain d'aliments rituellement impurs ou bu un quart de bûche de liquides rituellement impurs, ou si l'on buvait un quart de bûche de vin, et qu'il entrait dans le Temple et y restait pendant le temps qu'il faut manger une demi-miche de pain, il est passible. La Guemara objecte : Pourquoi ai-je besoin qu'il reste dans le Temple afin d'être responsable, de telle sorte qu'elle enseigne : Et y est resté ? Rav Yehuda a dit que c'est ce que la mishna enseigne : Dans le cas de quelqu'un qui a mangé un quart de pain d'aliments rituellement impurs ou a bu un quart de bûche de liquides impurs, ou a bu un quart de bûche de vin, et est resté impliqué dans les mangeant ou les buvant pas plus que le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain, puis entrant dans le Temple, il est responsable.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Elazar dit : Si quelqu'un interrompt sa consommation du quart de bûche de vin, ou s'il met une certaine quantité d'eau dans le vin, il en est exempté. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Lorsque la Torah enseigne à Aaron, le grand prêtre : « Ne buvez ni vin ni boisson enivrante, ni vous ni vos fils avec vous, lorsque vous entrerez dans la tente d'assignation, afin que vous ne mourriez pas » (Lévitique 10). :9), on aurait pu penser que cela s'applique même s'il buvait n'importe quelle quantité, et même s'il buvait du vin de son pressoir, c'est-à-dire du vin qui n'a pas fini de fermenter.
Par conséquent, le verset déclare : « Ni boisson enivrante », indiquant que seule la consommation d’une quantité de vin suffisante pour enivrer est interdite. Et quelle quantité de vin suffit à enivrer ? Il s'agit au minimum d'un quart de bûche de vin âgé de quarante jours et déjà fermenté.
Si tel est le cas, pourquoi le verset doit-il mentionner « vin », alors que le terme « boisson enivrante » aurait suffi ? C'est pour vous dire que bien que l'on ne soit pas susceptible de recevoir la mort de la main du Ciel pour cela, il est interdit d'en boire une quantité quelconque, même moins d'un quart de bûche, puis d'entrer dans le Temple ; et de même, il est interdit de le boire dans son pressoir puis d'entrer dans le Temple, sous peine d'être fouetté, comme c'est le cas pour toute autre interdiction de la loi de la Torah.
Rabbi Yehuda dit : Du mot « vin », j'ai seulement déduit que le vin est interdit ; d'où vient-il que d'autres boissons enivrantes soient également interdites ? Le verset déclare : « Ni boisson enivrante ». Si oui, pourquoi le verset doit-il mentionner « le vin » ? Cela revient à enseigner que celui qui entre dans le Temple après avoir bu du vin est passible de la peine de mort de la main du Ciel, mais que celui qui entre après avoir bu d'autres boissons enivrantes ne viole qu'une interdiction régulière.
Rabbi Elazar dit que le verset est interprété comme signifiant : Vous ne boirez pas de vin et de boisson enivrante, ce qui signifie que vous ne le boirez pas de manière à ce qu'il soit enivrant. Mais si quelqu'un interrompt sa consommation d'alcool, ou y met une certaine quantité d'eau et la boit, il en est exempté.
La Guemara explique : Sur quoi sont-ils en désaccord ? Le premier tanna tient : Nous apprenons par analogie verbale que le terme « boisson enivrante » fait référence au vin, du terme « boisson enivrante » mentionné à propos d'un nazirite dans le verset : « Il s'abstiendra de vin et de boisson enivrante » ( Nombres 6:3). Ici, il fait référence uniquement au vin (voir Nazir 4a).
Mais Rabbi Yehuda ne déduit pas que le terme « boisson enivrante » se réfère uniquement au vin par analogie verbale avec le terme « boisson enivrante » employé à propos d’un naziréen. Par conséquent, il interprète le mot comme désignant une boisson enivrante qui n’est pas du vin. Et Rabbi Elazar demande : Quel est le sens de l’expression : « Vin et boisson enivrante » ? Il ne s’agit pas de deux objets distincts, mais plutôt du vin dans la manière dont il enivre.
La Guemara commente : Conformément à l'opinion de qui est celle qui est enseignée dans la baraita suivante : Dans le cas de quelqu'un qui a mangé une figue séchée sucrée de Ke'ila, ou a bu du miel ou du lait, tout cela peut avoir un effet enivrant, et s'il est entré dans le Temple et a accompli le service du Temple, il est fouetté. Conformément à quelle opinion est-ce ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda, qui maintient que tout produit enivrant est inclus dans l’interdiction. Rav Yehuda bar Ahotai dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, et Rav a désigné Rabbi Elazar comme le plus satisfait des Sages, tout comme la halakha est conforme à son opinion.
La Guemara raconte que Rav Aḥa de la ville de Huzal avait fait le vœu de ne pas tirer profit de sa femme. Il s'est présenté devant Rav Ashi pour lui demander de rompre le vœu. Rav Ashi lui dit : Va maintenant et reviens demain, car je viens de boire du vin, et il m'est interdit de rendre un jugement halakhique, car Rav ne placerait pas devant lui un diffuseur pour communiquer ses conférences aux masses du monde. repas d'un jour de fête jusqu'à l'autre, c'est-à-dire le lendemain matin, pour cause d'ivresse. Puisqu'il était d'usage de boire du vin pendant les repas de fête, Rav ne donnait pas de conférences publiques les jours de fête, car celui qui a consommé du vin ne peut pas émettre de décisions halakhiques.
Rav Aḥa lui dit : Mais Rav ne dit-il pas : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar selon laquelle si quelqu'un dilue le vin qu'il a bu avec de l'eau et entre dans le Temple, il est exempté ; et le Maître est celui qui met de l'eau dans son vin ? Rav Ashi lui dit : Ce n'est pas difficile ; cette décision du rabbin Elazar s'applique dans le cas où l'on a bu précisément un quart de bûche de vin, alors que dans ce cas j'ai bu plus d'un quart de bûche de vin. Dans un tel cas, on ne garde pas l’esprit clair même en mélangeant une petite quantité d’eau.
§ Dans la suite du passage dans lequel la Torah interdit à un prêtre d'entrer dans le Temple après avoir bu du vin, le verset déclare : « Et afin que vous puissiez faire la différence entre le sacré et le vulgaire, et entre l'impur et le pur ; et afin que vous instruisiez les enfants d'Israël dans toutes les lois que l'Éternel leur a dites par la main de Moïse » (Lévitique 10 : 10-11). Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et afin que vous puissiez faire la différence entre le sacré et le commun. » Ces termes font référence à la halakhot des valeurs et des évaluations, des dédicaces et des consécrations, et le verset enseigne qu'il est interdit de rendre une décision concernant ces questions après avoir bu du vin.
« Entre l'impur et le pur » ; ces termes indiquent qu'il est interdit à celui qui boit du vin de prendre des décisions concernant les objets rituellement impurs et les objets rituellement purs. « Et afin que vous puissiez instruire » ; il s’agit de rendre une décision sur ce qui est autorisé ou interdit. « Tous les statuts » ; cela fait référence aux expositions halakhiques de la Torah. « Ce que le Seigneur a dit » ; cela fait référence à la halakha transmise oralement à Moïse depuis le Sinaï. « Par la main de Moïse » ; cela fait référence au Talmud, aux délibérations sur la loi orale, dont dérivent les conclusions halakhiques. Il est interdit d’enseigner l’une de ces matières après avoir bu du vin.
On aurait pu penser qu’il est interdit d’enseigner même la Mishna après avoir bu du vin. Par conséquent, le verset déclare : « Et que vous puissiez instruire », indiquant que l’interdiction est limitée au matériel qui fournit un enseignement halakhique pratique, alors qu’on ne tire pas de règles pratiques de la Mishna. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : On aurait pu penser que même l'enseignement du Talmud est interdit. Par conséquent, le verset déclare : « Et que vous puissiez instruire », indiquant que l’interdiction se limite à émettre des décisions halakhiques, mais elle n’inclut pas le matériel pédagogique tel que le Talmud, bien que des conclusions halakhiques puissent en découler.
La Guemara demande : Selon quelle opinion est celle qui est enseignée dans une baraita : Les décisions selon lesquelles une carcasse d'animal rampant est rituellement impure et selon laquelle une carcasse de grenouille est pure sont exclues de ce principe, comme ceux qui ont bu le vin peut émettre une décision halakhique sur ces questions. Disons que cela est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, qui dit qu'il est permis d'enseigner le Talmud, et ces conclusions ressortent clairement du Talmud, et que cela n'est pas conforme à l'opinion du Des rabbins. La Guemara répond : On peut même dire que c'est conforme à l'avis des rabbins, et que ce cas est différent, car c'est un sujet qu'on pourrait aller apprendre dans une école pour enfants, et l'enseignement n'est pas considéré comme délivrant une halakhique. décision.
Rav dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, selon laquelle il est permis d'enseigner du matériel à partir duquel la halakha peut être dérivée, mais il est interdit d'émettre des décisions halakhiques. La Guemara objecte : Mais Rav lui-même ne placerait pas un diffuseur devant lui pour communiquer ses conférences aux masses depuis le repas d'un jour de fête jusqu'à l'autre, c'est-à-dire le lendemain matin, à cause de l'ivresse. La Guemara explique : Rav est différent, car il émettait des décisions halakhiques lors de ses conférences. La Guemara objecte en outre : Et qu'il place un diffuseur et donne une conférence mais ne publie pas de décisions halakhiques. La Guemara explique : Partout où Rav s'assoit et donne une conférence, il ne lui est pas possible de le faire sans émettre une décision halakhique.
MISHNA : Il existe un cas où l'on peut accomplir un seul acte en mangeant une olive en vrac et être susceptible d'apporter quatre offrandes pour le péché et une offrande de culpabilité pour cela. Comment ça? Cette halakha s'applique à celui qui est rituellement impur et qui a mangé de la graisse interdite, et qui est restée d'une offrande consacrée après le temps imparti pour sa consommation [notar], à Yom Kippour. Il est passible d'apporter des offrandes pour le péché s'il mange de la graisse et du notar interdits, s'il mange la viande d'une offrande alors qu'il est impur et s'il en mange à Yom Kippour. Il est également susceptible de présenter un sacrifice de culpabilité pour abus des biens consacrés.
Rabbi Meir dit : Si c'était Chabbat et qu'il le transportait d'un domaine privé vers un domaine public tout en le mangeant, il serait susceptible d'apporter une offrande d'expiation supplémentaire pour avoir accompli un travail interdit pendant Chabbat. Les Rabbins lui dirent : Cette responsabilité ne relève pas du même type d'interdiction, car elle n'est pas due à l'acte de manger, et par conséquent, elle ne doit pas être prise en compte.

Daf14a

GEMARA : La Guemara suggère : Disons qu'il ressort clairement de la mishna que Rabbi Meir soutient qu'une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà. La Guemara rétorque : Bien qu'il ne considère généralement pas qu'une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà, s'agissant d'une interdiction plus inclusive et d'une interdiction élargie, il soutient que la deuxième interdiction prend effet là où une interdiction existe déjà. Dans certaines circonstances, une seconde interdiction prend effet, et dans d’autres, elle ne prend pas effet. Lorsque la deuxième interdiction est une interdiction élargie ou inclusive, elle entre en vigueur.
Par conséquent, dans le cas de la mishna d'une personne rituellement impure qui mangeait les restes de graisse interdite d'une offrande, il était interdit à celui qui était initialement pur de manger la nourriture uniquement en raison de l'interdiction de la graisse interdite. Une fois que la personne est devenue impure, puisqu’il lui est interdit de manger même des morceaux purs de viande sacrificielle, une interdiction supplémentaire est également ajoutée à la graisse interdite. L’interdiction faite à une personne impure de manger de la viande sacrificielle est considérée comme une interdiction globale et entre donc en vigueur même si l’interdiction de manger de la graisse interdite est déjà appliquée.
Et de même, la graisse interdite n’était initialement interdite que dans la consommation. Lorsqu'il consacrait l'animal, il devenait interdit d'en tirer un quelconque bénéfice. Par conséquent, puisque l’interdiction d’en tirer une quelconque forme de bénéfice y a été ajoutée, elle a également été ajoutée en ce qui concerne la consommation de graisse interdite. Par conséquent, l’interdiction d’abuser des biens consacrés, qui est une interdiction élargie, s’applique également à celui qui mange la graisse interdite.
Et pourtant, la graisse interdite consacrée n'est interdite qu'à une personne ordinaire, mais elle est autorisée au Très-Haut, c'est-à-dire à l'autel. Lorsqu'il s'agit de restes, puisqu'une interdiction a été ajoutée à l'égard du Très-Haut, comme il est désormais interdit de le sacrifier sur l'autel, l'interdiction élargie des restes de viande sacrificielle est également ajoutée à l'égard d'une personne ordinaire. Si Yom Kippour, pendant lequel il est interdit de manger quoi que ce soit, prend effet à cet égard, puisqu'une interdiction a été ajoutée à l'égard de la consommation d'aliments non sacrés, une interdiction est également ajoutée à l'égard de la nourriture qui avait été consacrée au La plus haute. L’interdiction de manger à Yom Kippour est une interdiction inclusive et s’applique donc même à la consommation de restes de viande sacrificielle.
La Guemara objecte : Et que la mishna enseigne : Il existe un cas où l'on peut accomplir un seul acte en mangeant une olive en vrac de nourriture et être susceptible d'apporter cinq offrandes pour le péché, au lieu de quatre, et l'interpréter comme un cas où il a mangé un gros morceau d'olive provenant d'une offrande qui avait été sacrifiée avec l'intention de la consommer après l'heure fixée [piggul]. La Guemara explique : La mishna fait référence au cas d'un seul animal, mais ne fait pas référence au cas de deux animaux, et vous ne trouvez pas de cas où les interdictions des restes de viande sacrificielle [notar] et du piggul s'appliquent à un seul animal. À partir du moment où une offrande est rendue piggul, elle ne peut être ni sacrifiée ni mangée, et elle n'est donc pas soumise à l'interdiction du notaire.
La Guemara demande : Pourquoi n'est-il pas possible que les interdictions du notar et du piggul s'appliquent au même animal ? On le trouve dans le cas où l'on apporte sur l'autel un membre d'une offrande qui était piggul, car à partir de ce moment son statut de piggul a été abrogé, et il devient notar une fois passé le temps où il peut être sacrifié.
Et voici ce que dit Ulla : Dans le cas d'une poignée d'offrande de repas qui est du piggul que l'on apporte sur l'autel, son statut de piggul a été abrogé et il devient un reste. Par conséquent, il est responsable du membre offert pour violation de l'interdiction de notar, et est responsable du reste de l'animal pour violation de l'interdiction de piggul. La Guemara répond : La mishna fait référence à un membre, mais elle ne fait pas référence à deux membres, et vous ne trouvez pas notar et piggul par rapport à un membre.
La Guemara demande : Pourquoi n’y a-t-il pas un tel cas ? Vous le trouvez dans une situation où quelqu'un apportait un membre d'une offrande de piggul sur l'autel, et il en plaçait la moitié sur l'autel et l'autre moitié à l'extérieur de l'autel. Dans un tel cas, en ce qui concerne la partie du membre qu'il a placée sur l'autel, son statut de piggul a été abrogé et il devient notaire. Et voici ce que dit Ulla : Dans le cas d'une poignée d'offrande de repas qui est du piggul que l'on apporte sur l'autel, son statut de piggul a été abrogé et il devient notaire. En revanche, la partie du membre qui n'a pas été placée sur l'autel conserve son statut de piggul.
Le Sage répondant à la question dit à celui qui posait la question : Non, le statut de piggul ne peut être abrogé sur une partie d'un membre. Au contraire, si la majorité du membre est sur l'autel, alors jetez-le sur l'autel, c'est-à-dire que le membre entier a le statut d'être sur l'autel. Si la majorité du membre se trouve à l'extérieur de l'autel, jetez-le dehors, c'est-à-dire que cela est considéré comme si le membre n'était pas du tout placé sur l'autel.
La Guemara objecte : Si oui, on peut résoudre le dilemme soulevé par Rami bar Ḥama : suit-on ou non la majorité en ce qui concerne les membres ? Selon l’interprétation précédente de la mishna, on suit la majorité en ce qui concerne les membres. La Guemara explique : La raison pour laquelle la Mishna ne mentionne pas l'interdiction du piggul est qu'elle fait référence à la consommation d'un bloc d'olives de graisse interdite, et ne fait pas référence à deux blocs d'olives. Même si des parties d’un membre peuvent avoir le statut de piggul et que d’autres parties peuvent être des restes de viande sacrificielle, un seul bloc d’olives ne peut pas avoir les deux statuts.
La Guemara demande : Et la mishna ne fait-elle pas référence à une caisse de plus d'une olive en vrac ? Mais n'est-il pas enseigné que l'on est tenu d'apporter une offrande pour le péché pour manger à Yom Kippour, et à Yom Kippour, c'est seulement manger le volume d'une grande datte qui oblige à apporter une offrande pour le péché, et le volume d'un grand la date contient le volume de deux olives ?
Rabbi Zeira a dit : Cela fait référence à un cas où il mange un rein avec la graisse qui y est attachée. Il est tenu d'apporter trois des sacrifices pour le péché énumérés dans la mishna pour avoir mangé de la graisse d'olive, et la quantité supplémentaire de rein qu'il mange porte sa consommation totale au volume d'une grande datte, de sorte qu'il est tenu de manger à Yom Kippour. Rav Pappa a dit : Cela fait référence à un cas où il a mangé une grosse quantité d'olive de la graisse et a complété le volume d'une grande datte avec des dattes.
Rav Adda bar Aḥa enseigne que la mishna déclare que l'on peut être tenu d'apporter cinq offrandes pour le péché pour un seul acte de manger, et non seulement quatre, et il l'interprète comme faisant référence à un cas où l'on a mangé un gros morceau d'olive de piggul de un autre animal avec la masse d'olives de graisse interdite, et il ne répond pas conformément à ces réponses auxquelles nous avons répondu au nom de Rav Pappa et de Rabbi Zeira.
La Guemara objecte : Et que la Mishna enseigne que l'on peut être susceptible d'apporter six offrandes pour le péché, et l'interprète comme faisant référence à un cas où il a consommé une olive en vrac de sang en plus des deux autres olives en vrac. La Guemara explique : La mishna fait référence à un acte de manger, mais ne fait pas référence à deux actes de manger, et les Sages ont calculé que la gorge d'une personne ne peut pas contenir plus de deux morceaux d'olives à la fois.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Meir dit : Si c'était Chabbat et qu'il l'effectuait du domaine privé vers le domaine public en le mangeant, il serait susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour avoir accompli un travail interdit pendant Chabbat. La Guemara objecte : Et que la mishna enseigne : S'il l'a fait, il est responsable, car la mishna fait référence à celui qui a mangé à Yom Kippour, qui est aussi un jour où le travail est interdit. Quelle est la raison pour laquelle il enseigne : Si c'était Shabbat et qu'il l'a exécuté, il est responsable ? Pourquoi mentionner le Shabbat ? Rafram a dit : C'est-à-dire que la jonction des cours afin de permettre le transport, et l'interdiction générale du transport d'un domaine à un autre, s'appliquent en ce qui concerne le Shabbat, mais la jonction des cours et l'interdiction du transport ne s'appliquent pas avec en ce qui concerne Yom Kippour.
La Guemara demande : D’où dérive cette conclusion ? Peut-être que la jonction des cours et l'interdiction de porter s'appliquent à Yom Kippour, et c'est ce que la mishna enseigne : Si c'était Shabbat et qu'il l'a effectué d'un domaine à un autre, il est responsable en raison de l'interdiction de célébrer Shabbat. et aussi en raison de l'interdiction de célébrer Yom Kippour.
Au contraire, si la déclaration de Rafram a été rapportée, elle l'a été à propos de ce cas, comme cela est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos du bouc émissaire de Yom Kippour : « Et il le renverra avec un homme désigné. dans le désert » (Lévitique 16 :21). Le mot « homme » est mentionné afin de rendre un non-prêtre apte à cette tâche. Le terme « désigné » indique que le bouc émissaire est toujours renvoyé au moment opportun, même lorsque l'homme désigné est dans un état d'impureté rituelle, et même lorsque Yom Kippour a lieu pendant Shabbat. De plus, le mot « nommé » fait référence à celui qui a été désigné pour cette tâche la veille.
La baraita a enseigné que le mot « désigné » indique que le bouc émissaire est renvoyé même le Chabbat, et dans ce contexte Rafram dit : C'est-à-dire que la jonction des cours et l'interdiction de le porter s'appliquent en ce qui concerne le Chabbat, mais la jonction des cours et l'interdiction de porter ne s'appliquent pas en ce qui concerne Yom Kippour.
La Guemara s'oppose à l'inférence de Rafram : d'où cite-t-il la preuve de cette inférence ? Le cas du bouc émissaire est différent, car sa validité à Yom Kippour est de cette manière. Même si l’interdiction de porter un bouc émissaire s’applique à Yom Kippour, la Torah ordonne explicitement que le bouc émissaire soit renvoyé ce jour-là, ce qui est donc permis. Au contraire, la déclaration citée au nom de Rafram est une erreur [beruta], et elle n'a pas été réellement prononcée dans la salle d'étude.
MISHNA : Il existe un cas où l'on peut s'engager dans un seul acte sexuel et être susceptible d'apporter six offrandes pour le péché en échange. Comment ça? Il est possible que celui qui a des relations sexuelles avec sa fille soit responsable pour avoir violé les interdictions d'avoir des relations sexuelles avec sa fille, sa sœur, l'épouse de son frère, l'épouse du frère de son père, une femme mariée et une femme en période de règles.

Daf14b

GEMARA : La Guemara demande : Comment pourrait-on devenir susceptible d'apporter de multiples offrandes pour le péché ? Mais le rabbin Meir ne considère pas qu’une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà. La Guemara répond : Bien qu'il ne considère généralement pas qu'une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà, en ce qui concerne une interdiction élargie et une interdiction plus inclusive, il estime qu'elle prend effet là où une autre interdiction existe déjà.
Par conséquent, le jugement énoncé dans la Michna s'applique dans le cas où une personne a eu des relations sexuelles avec sa mère et a ainsi engendré une fille, de sorte que les interdictions d'avoir des relations sexuelles avec sa fille et avec sa sœur entrent en vigueur simultanément. Si cette fille a épousé son frère, alors, puisqu'une interdiction a été ajoutée à l'égard de ses autres frères, à qui elle est désormais interdite, il s'agit d'une interdiction élargie, et donc une interdiction supplémentaire est ajoutée à son égard également.
Si plus tard elle épousa le frère de son père, alors puisqu'une interdiction est ajoutée à l'égard des fils des autres frères de son père, une interdiction est également ajoutée à son égard. Si elle devient ou reste femme mariée, puisqu'une interdiction est ajoutée à l'égard de tout homme du monde autre que son mari, une interdiction est ajoutée également à l'égard de lui. Si elle devient alors une femme menstruée, puisqu'une interdiction est ajoutée à l'égard de son mari, une interdiction est également ajoutée à son égard.
MISHNA : Il est possible que celui qui a des relations sexuelles avec la fille de sa fille soit susceptible d'apporter des offrandes pour le péché en raison de la violation involontaire des interdictions d'avoir des relations sexuelles avec la fille de sa fille, sa belle-fille et sa femme. de son frère, et de la femme du frère de son père, et de la sœur de sa femme, et d'une femme mariée, et d'une femme en période de règles. Rabbi Yosei dit : Si l'aîné, c'est-à-dire le père de l'homme, qui est l'arrière-grand-père de la femme, transgressait et épousait cette femme, l'homme serait également responsable d'avoir des relations sexuelles avec elle en raison de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec la femme de son fils. père.
Et de même, il est possible que celui qui a des relations sexuelles avec la fille de sa femme soit passible d'apporter six offrandes pour le péché, semblable à celui qui a des relations sexuelles avec sa propre fille, pour avoir violé les interdictions d'avoir des relations sexuelles avec la fille de sa femme. sa fille, sa sœur, la femme de son frère, la femme du frère de son père, une femme mariée et une femme en période de règles. Et il est possible que celui qui a des relations sexuelles avec la fille de la fille de sa femme soit passible d'apporter sept offrandes pour le péché, semblable à celui qui a des relations sexuelles avec la fille de sa propre fille, pour avoir violé les interdictions suivantes : Avoir des relations sexuelles avec la fille de sa femme sa fille, sa belle-fille, la femme de son frère, la femme du frère de son père, la sœur de sa femme, une femme mariée et une femme en période de règles.
GEMARA : Il est enseigné dans la Mishna que Rabbi Yosei dit : Si l'aîné, c'est-à-dire le père de l'homme, qui est l'arrière-grand-père de la femme, transgressait et épousait celle-ci, l'homme serait également responsable d'avoir eu des relations sexuelles avec elle en raison de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec la femme de son père. La Guemara demande : Est-elle autorisée à épouser le père de l'homme ? Elle avait déjà été mariée au frère du père de l'homme, et donc même si elle était veuve ou divorcée de lui, le mariage ne prendrait même pas effet avec le père de l'homme, à qui elle est interdite en tant qu'épouse de son frère. Rabbi Yoḥanan a dit : Le mariage peut prendre effet dans le cas où elle lui est désignée pour le lévirat, lorsque son frère est décédé sans enfants.
La Guemara soulève une objection : s'il est vrai qu'ils se sont mariés légitimement par lévirat, quelle est la raison de la déclaration du rabbin Yosei selon laquelle il a transgressé et l'a épousée ? Rabbi Ya'akov a dit : Cela signifie qu'il a transgressé en l'épousant en raison de son statut de belle-fille de son fils, ce qui fait d'elle une parente secondaire, ce qui lui est interdit par la loi rabbinique, mais pas par la loi de la Torah. Par conséquent, il lui était interdit de contracter le lévirat.
C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraïta : la belle-fille de quelqu'un est un parent interdit par la loi de la Torah, et la belle-fille de son fils est un parent secondaire, qui lui est interdit par la loi rabbinique, et de même, vous trouvez avec à l'égard de la fille de son fils, qui lui est interdite par la loi de la Torah, et à l'égard de la fille du fils de son fils, jusqu'à la fin de toutes les générations ; la fille du fils de son fils, ou du petit-fils de son fils, etc. Ce sont tous des parents secondaires, ce qui lui est interdit par la loi rabbinique.
La Guemara demande : Et le rabbin Yosei est-il d'avis qu'une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Sanhédrin 81a) : Si quelqu'un a violé une transgression qui le rend passible de deux peines de mort, il est condamné à la plus sévère. Rabbi Yosei dit : Il est condamné selon la première interdiction qui lui était applicable.
Et il est enseigné dans une baraïta : Dans quel cas Rabbi Yosei a-t-il dit qu'il était condamné selon la première interdiction qui s'appliquait à lui ? Si sa belle-mère était veuve ou divorcée et lui était donc interdite uniquement en raison de son statut de belle-mère, et qu'elle se mariait plus tard et devenait interdite en tant que femme mariée, et qu'il ait eu des relations sexuelles avec elle, puis il est condamné à mort par le feu pour avoir violé l'interdiction des relations sexuelles avec sa belle-mère, car c'était la première interdiction à entrer en vigueur.
En revanche, si elle était une femme mariée, et qu'il épousait ensuite sa fille et qu'elle devenait ainsi sa belle-mère, et qu'il ait ensuite eu des relations sexuelles avec elle, il est condamné à mort par strangulation en raison de sa violation de l'interdiction. contre les relations sexuelles avec une femme mariée, même si le fait de brûler est considéré comme la peine de mort la plus sévère. Cela prouve que Rabbi Yosei soutient qu’une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà.
Rabbi Abbahu a dit : Rabbi Yosei admet que dans le cas d'une interdiction élargie, elle prend effet même lorsqu'une autre interdiction existe déjà. Par conséquent, il soutient dans la mishna que l’interdiction d’avoir des relations sexuelles avec la femme de son père s’applique en plus des interdictions existantes. Et de même, lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël, il a dit que Rabbi Yohanan a dit : Rabbi Yosei concède en ce qui concerne une interdiction élargie.
La Guemara demande : Quelle interdiction élargie y a-t-il ici ? La Guemara répond : L'interdiction élargie s'applique lorsqu'il y a un autre fils du grand-père, c'est-à-dire un autre fils du père du sujet de la mishna. Par conséquent, puisqu'une interdiction d'avoir des relations sexuelles avec la femme est ajoutée à l'égard de l'autre fils de son père, lorsque son père épouse cette femme, une autre interdiction d'avoir des relations sexuelles avec elle est ajoutée à l'égard de lui également.
MISHNA : Il est possible que celui qui a des relations sexuelles avec sa belle-mère soit susceptible d'apporter sept offrandes pour le péché, en raison de la violation involontaire des interdictions d'avoir des relations sexuelles avec sa belle-mère, et sa belle-fille, et la femme de son frère, et la femme du frère de son père, et la sœur de sa femme, et une femme mariée et une femme en période de menstruation. Et il en est de même pour celui qui a des relations sexuelles avec la mère de son beau-père ou avec la mère de sa belle-mère.
Rabbi Yohanan ben Nouri dit : Il est possible que celui qui a des relations sexuelles avec sa belle-mère soit responsable en raison de la violation involontaire des interdictions d'avoir des relations sexuelles avec sa belle-mère et la mère de son fils. belle-mère et la mère de son beau-père. Les rabbins lui dirent : Ces trois interdits constituent tous une catégorie d'interdits, dérivés du même verset : « Tu ne découvriras pas la nudité d'une femme et de sa fille ; tu ne prendras pas la fille de son fils, ni la fille de sa fille » (Lévitique 18 :17). Par conséquent, personne n’est pas susceptible d’apporter des offrandes pour le péché séparées pour avoir violé ces interdictions.
GEMARA : Rabbi Elazar dit que Rabbi Hoshaya dit : Rabbi Yoḥanan ben Nuri et Sumakhos ont dit la même chose. En ce qui concerne Rabbi Yohanan ben Nouri, cela fait référence à ce que nous avons déclaré dans la mishna. En ce qui concerne Sumakhos, quelle est la décision équivalente qu'il a prononcée ? C'est le jugement suivant, comme nous l'avons appris dans une mishna (Ḥullin 82a) :

Daf15a

Si quelqu'un a abattu un animal et la fille de sa fille, puis a abattu la fille de l'animal d'origine, il encourt les quarante coups de fouet pour avoir transgressé l'interdiction d'abattre un animal et sa progéniture en un seul jour (voir Lévitique 22 : 28). Sumakhos dit au nom de Rabbi Meir : Il encourt quatre-vingts coups de fouet pour avoir abattu le troisième animal, car sa mère et sa fille avaient déjà été abattues ce jour-là. Cela indique que Sumakhos soutient également que lorsqu'une personne commet un seul acte et commet ainsi deux transgressions dérivées d'un seul verset, elle est susceptible d'être punie pour les deux violations.
Rava a dit : Peut-être que ce n’est pas le cas, car Rabbi Yohanan ben Nuri ne serait pas d’accord avec la décision de Sumakhos. Il est possible que Rabbi Yoḥanan ben Nuri dise que l'on n'est susceptible d'apporter de multiples offrandes pour le péché qu'ici, dans le cas de celui qui a eu des relations sexuelles avec sa belle-mère, uniquement en raison des noms différenciés des interdictions, car elle s'appelle sa belle-mère, et elle s'appelle la mère de sa belle-mère, et elle s'appelle la mère de son beau-père, et la Torah interdit chacune de ces relations séparément.
Mais en ce qui concerne le cas de l'abattage d'une mère et de sa progéniture en un seul jour, où toutes les permutations sont appelées : Une mère et sa progéniture, car il n'y a pas de noms différenciés donnés dans la Torah pour abattre une mère animale et ensuite sa progéniture. progéniture ou pour avoir abattu la progéniture et par la suite sa mère, Rabbi Yoḥanan ben Nuri pourrait soutenir qu'on n'est pas susceptible de recevoir plusieurs séries de cils.
En revanche, Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Peut-être Sumakhos dit-il qu'on est susceptible de recevoir deux séries de cils uniquement dans le cas de l'égorgement d'une mère et de sa progéniture le même jour, car il y a des corps différenciés. Bien qu’il ait violé la même interdiction à deux reprises, il l’a fait en abattant trois animaux différents.
Mais ici, en ce qui concerne une belle-mère, où il n'y a pas plusieurs corps différenciés, comme l'homme a des relations sexuelles avec une seule femme, on pourrait dire que Sumakhos tient conformément à la déclaration que dit Rabbi Abbahu au nom de Rabbi Yoḥanan, comme Rabbi Abbahu dit que Rabbi Yoḥanan dit : Le verset qui introduit les interdictions d'avoir des relations sexuelles avec sa belle-mère, la mère de sa belle-mère et la mère de son beau-père se termine par le phrase : « Ils sont des parents proches ; c’est une impudicité » (Lévitique 18 : 17). Cela enseigne que, bien qu'il s'agisse de relations différentes, le verset les rend toutes une seule interdiction de la lubricité, pour laquelle une seule offrande pour le péché est apportée.
MISHNA : Rabbi Akiva a dit : J'ai demandé à Rabban Gamliel et à Rabbi Yehoshua au marché de la viande [itlis] à Emmaüs, où ils sont allés acheter un animal pour le festin de noces du fils de Rabban Gamliel : Dans le cas de quelqu'un qui, involontairement, s'engage dans un rapport sexuel avec sa sœur, et la sœur de son père, et la sœur de sa mère, au cours d'un intervalle de conscience, qu'est-ce que la halakha ? Est-il tenu d'apporter une offrande pour le péché pour les trois interdictions, ou est-il tenu d'apporter une offrande pour le péché distincte pour chacune des interdictions ?
Ils dirent à Rabbi Akiva : Nous n'avons pas entendu de décision de nos professeurs sur ce cas, mais nous avons entendu la décision suivante : Celui qui a des relations sexuelles avec chacune de ses cinq femmes pendant qu'elles ont leurs règles, au cours d'un oubli, nous avons entendu qu'il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché distincte pour avoir eu des relations sexuelles avec chacun d'eux. Et il me semble que ces choses peuvent être dérivées d'une conclusion a fortiori : s'il est susceptible d'apporter des sacrifices d'expiation séparés pour avoir eu des relations sexuelles avec cinq femmes menstruées, qui sont interdites par une interdiction, il devrait certainement être susceptible d'apporter des sacrifices pour le péché. des offrandes pour le péché séparées pour avoir eu des relations sexuelles avec sa sœur, la sœur de son père et la sœur de sa mère, qui sont interdites par trois interdictions distinctes.
GEMARA : La Guemara soulève une difficulté concernant la question de Rabbi Akiva : Quelles sont les circonstances sur lesquelles Rabbi Akiva s'est enquis ? Si nous disons que les circonstances sont précisément telles que la mishna les enseigne, que l'on a involontairement eu des relations sexuelles avec sa sœur, et la sœur de son père, et la sœur de sa mère, alors dans quel but Rabbi Akiva a-t-il soulevé ce dilemme devant Rabban ? Gamliel et Rabbi Yehoshua ? Ne sont-ils pas des noms différenciés d'interdits et ne sont-ils pas aussi des corps différenciés ? Puisque l’homme a eu des relations sexuelles avec trois femmes, interdites par trois interdictions distinctes, il est évident qu’il est obligé d’apporter trois offrandes pour le péché distinctes.
Il faut plutôt que ce soit ce que la mishna enseigne : Rabbi Akiva a demandé : Dans le cas de quelqu'un qui, involontairement, a des relations sexuelles avec sa sœur qui est aussi la sœur de son père et qui est aussi la sœur de sa mère, est-il est-il susceptible d'apporter une seule offrande pour le péché pour avoir violé toutes ces interdictions, ou est-il susceptible d'apporter une offrande pour le péché distincte pour chacun ? Qu’est-ce que la halakha ? Devons-nous dire qu'il s'agit de noms différenciés d'interdictions, et que comme il a violé des interdictions distinctes, il est susceptible d'apporter des offrandes pour le péché distinctes ? Ou peut-être disons-nous : il ne s’agit pas de corps différenciés ; puisqu'il a eu des relations sexuelles avec une seule femme, il n'est susceptible d'apporter qu'une seule offrande pour le péché.
Et en réponse, ils lui dirent : Nous n'avons pas entendu de décision de nos professeurs sur ce cas, mais nous avons entendu la décision suivante : Quant à celui qui a des relations sexuelles avec chacune de ses cinq femmes pendant qu'elles ont leurs règles, à la en même temps, c'est-à-dire au cours d'un oubli, soit cinq cas de violation d'une catégorie d'interdiction, nous avons entendu qu'il était susceptible d'apporter une offrande d'expiation distincte pour avoir eu des relations sexuelles avec chacun d'entre eux, en raison de la interdiction d’avoir des relations sexuelles avec une femme en période de règles.
Et il nous semble que ces choses peuvent être dérivées d'une conclusion a fortiori : si celui qui a des relations sexuelles avec ses cinq femmes alors qu'elles ont leurs règles, en même temps, ce qui n'est qu'un nom d'interdiction, est néanmoins passible d'une peine de prison. apportez une offrande pour le péché pour chacun d'eux, alors dans le cas de celui qui a des relations sexuelles avec sa sœur qui est aussi la sœur de son père et la sœur de sa mère, qui sont trois noms d'interdiction distincts, n'est-il pas logique qu'il soit responsable de chacun d'entre eux ?
La Guemara soulève une objection : Ce raisonnement peut être réfuté comme suit : Qu'y a-t-il de remarquable dans le cas de cinq femmes menstruées qui rendrait une personne susceptible d'apporter une offrande pour le péché distincte pour avoir des relations sexuelles avec chacune d'elles ? Ce qui est remarquable, c'est qu'il s'agit de corps différenciés, ce qui n'est pas le cas de la sœur qui est aussi la sœur de son père et la sœur de sa mère, puisqu'elle est célibataire.
Au contraire, la raison pour laquelle on est susceptible d'apporter trois sacrifices d'expiation distincts pour avoir des relations sexuelles avec sa sœur qui est aussi la sœur de sa mère et la sœur de son père est que le verset déclare : « Et si un homme prend sa sœur… et ils seront retranchés [venikhretu] aux yeux des enfants de leur peuple ; il a découvert la nudité de sa sœur » (Lévitique 20 :17). La clause finale de ce verset sert à le rendre passible de trois pénalités distinctes de karet pour rapports sexuels intentionnels, ou d'apporter trois offrandes distinctes pour le péché pour rapports sexuels involontaires, avec sa sœur qui est également la sœur de son père et qui est la sœur de sa mère.
La Guemara explique comment il peut y avoir un cas où la sœur d'une personne est aussi la sœur de son père et la sœur de sa mère : Rav Adda bar Ahava dit : Vous le trouvez dans le cas d'un méchant, le fils d'un méchant. Le cas s'applique si un homme a eu des relations sexuelles avec sa mère et a engendré deux filles, puis a eu des relations sexuelles avec l'une de ces filles et a engendré un fils, et que son fils a eu des relations sexuelles avec la sœur de sa mère qui est aussi sa propre sœur, parce que ils partagent un père, et qui est aussi la sœur de son père. Cet individu est un homme méchant, le fils d’un homme méchant, car lui et son père entretiennent des relations incestueuses.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si quelqu'un a involontairement des relations sexuelles avec une femme qui lui est interdite sous peine d'excision du Monde à Venir [karet], puis a de nouveau des relations sexuelles avec elle, et alors encore s'engage à nouveau dans des relations sexuelles avec elle, tout cela au cours d'un seul intervalle de conscience, il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché distincte pour chacun des actes sexuels avec elle. C'est la déclaration du rabbin Eliezer. Mais les rabbins disent : Il n’est susceptible d’apporter qu’une seule offrande pour le péché.
Et les rabbins concèdent à Rabbi Eliezer en ce qui concerne celui qui a des relations sexuelles avec ses cinq femmes alors qu'elles ont leurs règles, où l'interdiction a été violée involontairement par l'homme et la femme, en même temps, c'est-à-dire pendant un intervalle de conscience. , qu'il est responsable de chacun d'eux, puisqu'il a rendu chacun d'eux responsable d'apporter un sacrifice pour le péché.
Rava dit à Rav Naḥman : Devons-nous vraiment dire que puisqu'il a obligé chacun d'eux à apporter une offrande pour le péché, il est lui-même susceptible d'apporter cinq offrandes pour le péché distinctes ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : si quelqu'un a involontairement cinq fois des rapports sexuels avec une femme qui lui est interdite, et qu'il le fait au cours d'un intervalle de conscience, sans se rendre compte au cours de cette période que l'acte est interdit, mais elle le fait pendant cinq oublis de conscience, car elle a pris conscience à plusieurs reprises de l'interdiction et l'a ensuite oubliée avant la transgression suivante, il est susceptible d'apporter une seule offrande pour le péché, mais elle est susceptible d'apporter une offrande pour le péché séparée pour chacune des cinq transgressions ? Dans ce cas, bien qu’il lui ait fait apporter plusieurs sacrifices pour le péché, il n’apporte lui-même qu’un seul sacrifice pour le péché.
Il faut plutôt dire que c'est la raison pour laquelle il apporte cinq offrandes pour le péché pour avoir eu des relations sexuelles avec ses cinq femmes alors qu'elles avaient chacune leurs règles, au cours d'un intervalle de conscience : c'est parce qu'elles sont des corps différenciés.
La Guemara discute de l'opinion du rabbin Eliezer selon laquelle celui qui a des rapports sexuels répétés avec une femme qui lui est interdite est susceptible d'apporter une offrande pour le péché distincte pour chaque acte sexuel, même si tout cela s'est produit dans un seul oubli. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si l'on récoltait un paquet de figues de grain le Chabbat, qui est la mesure pour laquelle on est susceptible d'apporter une offrande pour le péché, et qu'ensuite on récoltait un autre paquet de figues, dans un seul oubli, que dirait le rabbin Eliezer ?
La Guemara explique les différents aspects du dilemme : la raison de la décision du rabbin Eliezer, en ce qui concerne les relations interdites, est-elle que le pécheur a commis deux actes interdits distincts, et par conséquent le rabbin Eliezer dit qu'il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché distincte pour chacun des actes ? Si c'est le cas, ici aussi, s'il a accompli deux actes de récolte distincts, il est tenu d'apporter une offrande pour le péché distincte pour chaque acte.
Ou bien, peut-être que la raison de la décision du rabbin Eliezer ici, dans le cas de relations interdites, est qu'il est impossible pour le pécheur de combiner les actes sexuels les uns avec les autres, et c'est pourquoi le rabbin Eliezer dit qu'il est susceptible d'apporter une une offrande pour le péché séparée pour chacun des actes sexuels. Mais si l'on récolte une figue en vrac, puis en récolte une autre, dans un seul intervalle de conscience, puisqu'il lui est possible de combiner les deux figues en vrac et de les récolter en même temps, il serait susceptible d'apporter une seule offrande pour le péché. Quelle est la bonne explication de la décision du rabbin Eliezer ?
Rabba a dit : La raison pour laquelle le rabbin Eliezer a statué ici, dans le cas de relations interdites, est que le pécheur a accompli deux actes interdits distincts ; et ici aussi, il a accompli deux actes distincts de récolte et est susceptible d'apporter deux sacrifices pour le péché. Et Rav Yossef dit : La raison pour laquelle Rabbi Eliezer a statué là-bas, dans le cas de relations interdites, est qu'il lui est impossible de combiner les deux transgressions en un seul acte ; mais s'il lui est possible de les combiner, par exemple en récoltant deux figues en vrac, il n'est susceptible d'apporter qu'une seule offrande pour le péché.
Abaye a soulevé une objection à l'opinion de Rabba d'une baraita : Chaque type de travail interdit le Shabbat comprend des actes qui sont des catégories principales de ce travail et des actes qui sont des sous-catégories de ce travail, tous deux interdits par la loi de la Torah. Le rabbin Eliezer considère qu'une personne est susceptible d'apporter des offrandes pour le péché distinctes pour l'accomplissement de sous-catégories de travaux interdits le Chabbat dans une situation où elle a également effectué les principales catégories correspondantes de travaux interdits au cours du même oubli. Par exemple, si quelqu’un a semé du grain le Chabbat et a ensuite arrosé le champ, ce qui est une sous-catégorie du travail interdit de plantation, il est passible d’apporter deux offrandes pour le péché.
On peut déduire de cette déclaration que : Mais si quelqu'un a accompli une première catégorie de travail et qu'il a ensuite accompli la même première catégorie de travail en même temps, c'est-à-dire pendant le même intervalle de conscience, il est dispensé d'apporter une seconde offrande pour le péché. Mais si vous dites que la raison de la décision du rabbin Eliezer dans le cas de quelqu'un qui se livre à des actes sexuels répétés avec une femme qui lui est interdite est que le pécheur a commis deux actes interdits distincts, alors pourquoi est-il exempté d'en apporter un deuxième ? une offrande pour le péché pour avoir accompli à plusieurs reprises une catégorie principale de travaux interdits le jour du Shabbat, alors qu'il a également accompli des actes interdits distincts ?
Mar, fils des Sages, a dit : Rav Nahoumi bar Zekharya et moi avons interprété la baraïta comme suit : De quoi s'agit-il ici, dans le cas où l'on est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché pour accomplir une catégorie primaire de travail interdit et son sous-catégorie ?
Il s'agit d'une vigne grimpante qui est en treillis sur un figuier, et il les a coupés tous les deux, la vigne et les figues, en même temps, au cours d'un intervalle de conscience. Détacher les figues est l'une des principales catégories de travaux interdits de récolte, tandis que tailler la vigne afin de l'utiliser comme combustible pour un feu est une sous-catégorie de récolte. Pour cette raison, Rabbi Eliezer le considère comme susceptible d'apporter deux sacrifices pour le péché, car il s'agit de noms d'interdictions différenciés, car il a violé à la fois la catégorie primaire du travail et une sous-catégorie, et il s'agit également d'entités physiques différenciées. , en détachant des figues et une partie de vigne.
Dans la situation correspondante, où quelqu’un a récolté une figue en vrac le jour du Chabbat, puis en a récolté une autre en un seul oubli, comment pouvez-vous trouver des circonstances dans lesquelles il est exempté d’apporter une deuxième offrande pour le péché ? Vous trouvez cela dans une situation où il a récolté deux lots de figues simultanément, auquel cas il n'a accompli qu'un seul acte interdit. Mais si quelqu'un a récolté une figue en vrac, puis en a récolté une autre en vrac, il est passible d'apporter deux sacrifices pour le péché, car il a accompli deux actes distincts.
MISHNA : Et de plus, Rabbi Akiva a demandé à Rabban Gamliel et Rabbi Yehoshua au marché de viande d'Emmaüs : Quel est le statut d'une membre pendante d'un animal ? Est-ce que cela confère une impureté rituelle comme un membre coupé ? Ils dirent à Rabbi Akiva : Nous n'avons pas entendu de décision de nos professeurs dans ce cas précis, mais nous avons entendu concernant un membre pendant d'une personne qu'il est rituellement pur. Et de cette manière,

Daf15b

les personnes atteintes de furoncles, dont les membres pendaient à cause de leur affliction, agissent à Jérusalem : Chacun d'eux se rendait la veille de Pâque chez le médecin, qui coupait presque complètement le membre atteint jusqu'à ce qu'il le laisse relié par un cheveu de chair. , afin que ni le médecin ni l'affligé ne soient rendus rituellement impurs par un membre sectionné. Ensuite, le médecin empalait le membre sur une épine fixée au sol ou au mur, et la personne atteinte s'éloignait de l'épine, coupant ainsi complètement le membre.
Et cette personne atteinte de furoncles accomplirait le rite de son offrande pascale, et le médecin accomplirait le rite de son offrande pascale, car ni l'un ni l'autre n'étaient entrés en contact avec le membre une fois qu'il avait été sectionné. Quoi qu’il en soit, tant qu’il pendait, le membre ne transmettait pas d’impureté. Et je considère que ces questions peuvent découler d’une inférence a fortiori. Si le membre d'une personne, dont l'impureté lorsqu'il est amputé est grave, ne transmet pas d'impureté lorsqu'il pend, il est d'autant plus logique que le membre d'un animal, dont l'impureté lorsqu'il est amputé est indulgente, ne transmet pas d'impureté lorsqu'il est est suspendu.
GEMARA : Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Makhshirin 1 : 5) : Quant à celui qui essuie avec force l'eau de pluie de la surface d'un poireau ou qui fait sortir l'eau absorbée dans ses cheveux ou dans ses vêtements, le liquide qui reste à l'intérieur n'est pas inclus sous la rubrique du verset : « Si de l’eau est mise sur la graine, et qu’une partie de leur cadavre tombe dessus, cela vous sera impur » (Lévitique 11 : 38). Par conséquent, il ne peut pas rendre les aliments susceptibles de contracter des impuretés rituelles. Mais le liquide qui en est libéré, lors de ce processus d'essuyage ou de pressage, est inclus sous la rubrique du verset : « Si de l'eau est mise », et par conséquent il rend tout aliment qu'il touche sensible à l'impureté rituelle, comme la personne l'a fait. lui accordait une importance.
Shmuel dit : Et le poireau lui-même est rendu sensible à l'impureté rituelle. Quelle est la raison pour ça? La raison en est qu'au moment de la séparation de l'eau du poireau, le poireau est rendu sensible aux impuretés rituelles par l'eau même qui en est libérée.
La Guemara soulève une objection : Mais nous avons appris dans la mishna : Une personne atteinte de furoncles se rendrait la veille de Pâque chez le médecin pour lui couper un membre pendant, et le médecin et la personne atteinte resteraient purs. Et si vous dites qu'au moment de la séparation de l'eau du poireau, le poireau est rendu sensible aux impuretés rituelles, il y a aussi une situation parallèle dans le cas de la branche pendante ; au moment de sa séparation de la personne atteinte de furoncles, elle doit rendre cette personne rituellement impure.
La Guemara répond : L'explication est, comme le dit Rav Yossef dans un contexte différent, qu'elle fait référence à une situation où les liquides sont éliminés avec une grande force. Ici aussi, dans le cas du membre pendant, cela peut être expliqué comme faisant référence à une situation dans laquelle les membres sont retirés avec une grande force. Étant donné que le membre est retiré d’un seul mouvement puissant, il n’est pas considéré comme ayant touché la personne après son détachement. En revanche, l’eau essuyée du poireau n’est pas évacuée d’un seul coup et, par conséquent, lorsque les gouttes d’eau se séparent du poireau, elles le rendent sensible aux impuretés rituelles.
Et où, c'est-à-dire à propos de quel cas, cette explication de Rav Yosef a-t-elle été donnée ? Il a été dit à propos de cette baraita : Si un homme qui souffre d'un écoulement semblable à la gonorrhée [zav] et quelqu'un qui est rituellement impur à cause du contact avec un cadavre marchaient et que la pluie tombait sur eux, bien qu'ils se serrent mutuellement les vêtements Afin d'éliminer l'eau, les liquides qui s'écoulent de la partie supérieure du vêtement vers la partie inférieure restent purs. Ils ne deviennent pas impurs au contact de la personne impure ou de ses vêtements, car ces liquides ne sont pas considérés comme des liquides pouvant devenir rituellement impurs à moins qu’ils n’aient entièrement émergé de ces vêtements.
Une fois que les liquides ont entièrement émergé de ces vêtements, ils rendent la nourriture sensible aux impuretés rituelles, car les gens lui ont accordé une signification en l'extirpant de leurs vêtements. Mais l’eau elle-même n’est toujours pas impure, car elle est considérée comme un liquide sensible aux impuretés rituelles seulement après avoir complètement émergé du corps de ces vêtements. Rav Yosef a dit : La raison pour laquelle l'eau ne devient pas impure lorsqu'elle se sépare du vêtement est que la baraita fait référence au cas où elle est retirée avec une grande force.
MISHNA : Et de plus, Rabbi Akiva a demandé à Rabban Gamliel et à Rabbi Yehoshua : Concernant celui qui égorge involontairement cinq offrandes à l'extérieur du Temple au cours d'un oubli, quelle est la halakha ? Est-il tenu d'apporter cinq sacrifices pour le péché, un pour chaque acte de massacre, ou est-il tenu d'apporter un sacrifice pour le péché pour tous les actes de massacre ? Ils dirent à Rabbi Akiva : Nous n'avons pas entendu de décision de nos professeurs dans ce cas précis.
Rabbi Yehoshua a dit : J'ai entendu dire à propos de celui qui mange de la viande provenant d'une offrande provenant de cinq pots différents dans lesquels ils ont été préparés, au cours d'un oubli, qu'il est susceptible d'apporter cinq offrandes de culpabilité, qui sont pour la viande préparée dans chaque pot, à cause d'une mauvaise utilisation des biens consacrés. Et je considère que ces choses peuvent être dérivées d'une déduction a fortiori : si quelqu'un est susceptible d'apporter cinq offrandes de culpabilité pour une offrande préparée dans cinq pots, à plus forte raison est-il susceptible d'apporter cinq offrandes pour le péché s'il égorge cinq offrandes en dehors du lieu. Temple.
Rabbi Shimon dit : Ce n’est pas cette question que Rabbi Akiva leur a posée. Il s'agissait plutôt de celui qui mange du notar à partir de cinq offrandes au cours d'un seul intervalle de conscience. Qu’est-ce que la halakha ? Est-il tenu d'apporter une offrande pour toutes les offrandes dont il a mangé notar, ou est-il tenu d'apporter cinq offrandes pour le péché, une pour chacune des offrandes dont il a mangé notar ? Ils dirent à Rabbi Akiva : Nous n'avons pas entendu de décision de nos professeurs dans ce cas précis.
Rabbi Yehoshua a dit : J'ai entendu dire à propos de celui qui mange de la viande provenant d'une offrande préparée dans cinq pots différents, au cours d'un oubli, qu'il est susceptible d'apporter des offrandes de culpabilité distinctes pour la viande préparée dans chaque pot, en raison d'une mauvaise utilisation des biens consacrés. Et je considère que ces choses peuvent être dérivées d'une déduction a fortiori : si quelqu'un est susceptible d'apporter cinq sacrifices de culpabilité pour une offrande préparée dans cinq pots, à plus forte raison est-il susceptible d'apporter cinq sacrifices d'expiation pour avoir mangé le notar de cinq offres distinctes.
Rabbi Akiva dit à Rabbi Yehoshua : Si vous rapportez une halakha que vous avez reçue de vos professeurs concernant celui qui mange du notar parmi cinq offrandes, nous l'accepterons, mais si elle est basée simplement sur la déduction a fortiori d'un mauvais usage des aliments consacrés. propriété, il y a une réponse qui réfute l’inférence. Rabbi Yehoshua dit à Rabbi Akiva : Répondez.
Rabbi Akiva a dit : Et non ; on ne peut pas déduire la halakha du notaire en inférant a fortiori l'usage abusif des biens consacrés : Si vous avez dit à propos de l'usage abusif des biens consacrés que l'on est susceptible d'apporter cinq offrandes de culpabilité, c'est peut-être parce qu'il existe des éléments stricts supplémentaires propres à l'usage abusif. . De même, en ce qui concerne l’abus, la Torah établit que le statut de celui qui nourrit autrui de la viande sacrificielle est comme celui de celui qui mange de la viande sacrificielle, et le statut de celui qui fait bénéficier autrui d’un bien consacré autre que la nourriture est comme celui de celui qui en tire un bénéfice lui-même, en ce sens que chacun est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité en cas d'abus.
De plus, la Torah s'ajoute à l'utilisation abusive des biens consacrés qui a été effectuée sur une période prolongée, c'est-à-dire que si quelqu'un en a tiré un bénéfice valant une demi-peruta un jour et une demi-peruta le lendemain, il est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité pour abus. Diriez-vous la même chose à l’égard du notaire, qui n’a aucune de ces halakhot ?
GEMARA : La Guemara demande : Qu'est-ce qui est difficile pour Rabbi Shimon avec la première version de la question de Rabbi Akiva, qu'il insiste sur le fait que Rabbi Akiva avait posé des questions sur celui qui mange du notar à partir de cinq offrandes ? La Guemara répond que c'est ce qui est difficile pour lui : Si Rabbi Akiva posait une question sur quelqu'un qui pèche involontairement en tuant, pourquoi la réponse dérive-t-elle d'un péché involontaire impliquant le fait de manger ? Après tout, quelle preuve peut-on citer du cas de celui qui tue à celui de celui qui mange ? Qu’est-ce qui est remarquable chez celui qui mange ? Il est remarquable qu’il tire un bénéfice de l’acte de manger, alors que celui qui tue ne tire aucun bénéfice physique.
Au contraire, il a dû lui demander ceci : dans le cas de quelqu'un qui mange du notar de cinq offrandes au cours d'un intervalle de conscience, quelle est la halakha ? Est-il tenu d'apporter une offrande pour le péché distincte pour chacune des offrandes, ou une seule offrande pour le péché pour toutes ? Ils dirent à Rabbi Akiva : Nous n'avons pas entendu de décision de nos professeurs dans ce cas précis.
Rabbi Yehoshua a dit : J'ai entendu dire à propos de celui qui mange de la viande provenant d'une offrande provenant de cinq pots différents, au cours d'un oubli, qu'il est susceptible d'apporter une offrande de culpabilité distincte pour la viande préparée dans chaque pot, en raison de abus des biens consacrés. Et je considère que ces questions peuvent découler d'une déduction a fortiori : de même que celui qui mange d'une offrande préparée dans cinq pots, auquel cas les différentes parties de l'offrande ne proviennent pas d'entités physiques différenciées, est susceptible d'apporter une une offrande de culpabilité distincte pour la nourriture préparée dans chaque marmite parce qu'il a mangé dans des marmites différenciées, quant à celui qui mange notar de cinq offrandes distinctes, qui sont des entités physiques différenciées, n'est-il pas d'autant plus logique qu'il soit susceptible de apporter une offrande pour le péché distincte pour chaque offrande ?
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon a dit : Ce n'est pas cette question que Rabbi Akiva leur a posée. Il s'agissait plutôt de celui qui mange du notar à partir de cinq offrandes au cours d'un seul intervalle de conscience. Qu’est-ce que la halakha ? Est-il tenu d'apporter une offrande pour toutes les offrandes dont il a mangé notar, ou est-il tenu d'apporter cinq offrandes pour le péché, une pour chacune des offrandes dont il a mangé notar ? Ils dirent à Rabbi Akiva : Nous n'avons pas entendu de décision de nos professeurs dans ce cas précis.
Rabbi Yehoshua a dit : J'ai entendu dire que celui qui mange de la viande provenant d'une offrande provenant de cinq pots différents dans lesquels elle a été préparée, qu'il est susceptible d'apporter une offrande de culpabilité distincte pour la viande préparée dans chaque pot, en raison d'une mauvaise utilisation. des biens consacrés. Et je considère que ces questions peuvent découler d’une déduction a fortiori. Rabbi Akiva dit à Rabbi Yehoshua : Si vous rapportez une halakha que vous avez reçue de vos professeurs à l'égard de celui qui mange du notar parmi cinq offrandes, nous l'accepterons, mais si elle est basée sur la déduction a fortiori logique d'un mauvais usage des biens consacrés. il y a une réponse qui réfute cette inférence.
La Guemara demande : Rabbi Yehoshua a-t-il accepté ou non cette réfutation de Rabbi Akiva ? La Guemara répond : Venez entendre une preuve à ce sujet, comme cela est enseigné dans une baraita : Si l'on mangeait cinq morceaux de notar d'une offrande au cours d'un intervalle de conscience, et que les morceaux étaient cuits dans cinq pots différents, il n'apporterait que une offrande pour le péché. Et dans une situation où il ne sait pas avec certitude s'il en a mangé involontairement, il n'apporte qu'une seule offrande de culpabilité provisoire, qui est sacrifiée par celui qui ne sait pas s'il a commis un péché qui l'expose à apporter une offrande pour le péché. .
En revanche, si quelqu'un a mangé du notar à partir d'une seule offrande provenant de cinq pots différents au cours de cinq pertes de conscience distinctes, il apporte une offrande pour le péché pour chacun et dans une situation où il ne sait pas avec certitude s'il a involontairement mangé de il leur apporte une offrande de culpabilité provisoire pour chacun. S'il a mangé du notar à partir de cinq offrandes distinctes au cours d'un même intervalle de conscience, il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché distincte pour chacune, car il a mangé à partir d'entités physiques différenciées.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Même s'il a mangé cinq morceaux de notar provenant de cinq offrandes distinctes au cours d'un seul intervalle de conscience, il n'apporte qu'une seule offrande pour le péché, car il a transgressé une interdiction à plusieurs reprises au cours d'un seul intervalle de conscience. Et s'il ne sait pas s'il en a mangé involontairement, il n'apporte qu'une seule offrande de culpabilité provisoire. Le principe est que dans toute situation où les transgressions d'une personne sont différenciées en ce qui concerne les offrandes pour le péché, c'est-à-dire lorsqu'il est susceptible d'apporter de multiples offrandes pour le péché s'il sait qu'il a involontairement transgressé, elles sont différenciées en ce qui concerne les offrandes de culpabilité provisoires si il ne sait pas s'il a transgressé involontairement.
Si quelqu'un a mangé cinq morceaux de viande préparés dans cinq pots séparés à partir d'une seule offrande avant que la viande ne soit autorisée à la consommation par aspersion du sang sur l'autel, même si cela s'est produit au cours d'un seul oubli, il est susceptible d'apporter un une offrande de culpabilité séparée pour la viande de chaque pot, en raison d'une mauvaise utilisation des biens consacrés.

Daf16a

La Guemara note : Et pourtant, dans le dernier cas de la baraita, elle n'enseigne pas que dans une situation où il n'est pas sûr d'en avoir mangé, il apporte une offrande de culpabilité provisoire. À qui appartient cette opinion ? Si nous disons que c'est l'opinion de Rabbi Akiva, qu'il enseigne également dans la dernière clause : Dans le cas où il ne sait pas s'il en a mangé, il apporte une offrande de culpabilité provisoire, comme nous l'avons appris dans la mishna (22b) que Rabbi Akiva Akiva estime qu'une personne est susceptible de présenter une offrande de culpabilité provisoire en cas d'incertitude concernant l'utilisation abusive des biens consacrés.
La baraita n'est-elle pas plutôt conforme à l'opinion du rabbin Yehoshua, qui n'est pas d'accord avec l'opinion du rabbin Akiva et estime qu'on n'est pas susceptible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire en cas d'incertitude concernant l'utilisation abusive des biens consacrés ? Et il enseigne que celui qui mange du notar à partir d'une offrande cuite dans cinq pots pendant cinq périodes de conscience distinctes apporte cinq offrandes pour le péché, ce qui indique que s'il le faisait au cours d'une seule période de conscience, il ne serait susceptible d'apporter qu'une seule offrande pour le péché, conformément à l'opinion exprimée par Rabbi Akiva dans la mishna. Et on peut en conclure que Rabbi Yehoshua a accepté la réfutation de Rabbi Akiva.
La Guemara répond : Mais au contraire, on peut déduire autrement de la dernière clause de la baraita, qui enseigne : S'il a mangé de cinq offrandes distinctes, même pendant un oubli, il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché distincte pour chacune. et tout le monde. On peut conclure de cette déclaration que Rabbi Yehoshua n’a pas accepté la réfutation de Rabbi Akiva.
Au contraire, que dire de cette baraita ? Il faut dire qu'il s'agit d'un différend entre les tanna'im, qu'il y a un tanna qui soutient que Rabbi Yehoshua a accepté la réfutation de Rabbi Akiva, et il y a un tanna qui soutient que Rabbi Yehoshua ne l'a pas acceptée.
Mais une fois que la baraïta est interprétée conformément à deux tanna'im différents, vous pouvez même dire que la clause antérieure de la baraïta est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva et non de Rabbi Yehoshua. Et ce tanna de la baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva sur un point et est en désaccord avec son opinion sur un point : Il est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva en ce qui concerne un manque de conscience, que si l'on mange de cinq offrandes au cours d'un seul intervalle de conscience, il est susceptible d'apporter une seule offrande pour le péché. Mais il n'est pas d'accord avec son opinion concernant l'abus des biens consacrés, car il ne considère pas qu'une personne soit susceptible de présenter une offrande de culpabilité provisoire pour incertitude quant à l'abus des biens consacrés.
§ La Mishna enseigne que si quelqu'un mange cinq morceaux d'une seule offrande, dont chacun a été cuit dans un pot séparé, il est susceptible d'apporter cinq offrandes de culpabilité pour abus des biens consacrés. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances qui nécessitent cinq offrandes de culpabilité pour abus de biens consacrés ? Shmuel dit : Les cinq morceaux doivent provenir de parties distinctes de l'offrande, comme celle que nous avons apprise dans une mishna (Me'ila 15b) à propos d'un sujet différent : Cinq éléments d'une offrande brûlée se combinent pour former une masse d'olives qui rend responsable le sacrifice d'une offrande à l'extérieur du Temple : la viande, et la graisse interdite, et le vin des libations de l'holocauste, et la fine farine de l'offrande de gâteau apportée avec les libations, et l'huile à mélanger avec le offrande de repas.
Hizkiyya dit : L'obligation d'apporter cinq offrandes de culpabilité s'applique dans le cas où il a mangé de cinq membres différents d'une même offrande. Reish Lakish dit : Vous pouvez même dire qu'il a mangé d'un seul membre, et vous trouvez cela dans le cas où il a mangé de l'épaule d'une offrande, qui comporte plusieurs sections différentes. Rabbi Yitzḥak Nappaḥa dit : Cela s’applique au cas où il a mangé des morceaux de viande préparés sous forme de cinq types de plats cuisinés différents. Rabbi Yohanan dit : Cela s'applique au cas où il a mangé cinq morceaux de viande qui avaient cinq saveurs différentes, car ils étaient préparés avec différents types d'assaisonnements.
MISHNA : Le rabbin Akiva a dit : J'ai interrogé le rabbin Eliezer à propos de quelqu'un qui effectue plusieurs travaux interdits pendant plusieurs Chabbat, et tous ces travaux ont été subsumés comme sous-catégories d'une catégorie principale de travail interdit, et il les a exécutés au cours d'un seul intervalle de conscience. Qu’est-ce que la halakha ? Est-il passible d'apporter une offrande pour le péché pour l'accomplissement involontaire de tous ces travaux ou est-il passible d'apporter une offrande pour le péché pour la violation de chacun des travaux ?
Rabbi Eliezer dit à Rabbi Akiva : Il est susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation pour la violation de chacun des travaux, et cela découle d'une déduction a fortiori : Tout comme dans le cas d'une femme en période de règles, à l'égard de laquelle il n'y a pas de multiples actions qui entraînent une transgression et qui aboutissent à de multiples offrandes pour le péché, mais plutôt seulement l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec elle, et néanmoins on est susceptible d'apporter une offrande pour le péché distincte pour chacun de ses actes involontaires. rapports; dans le cas du Shabbat, pour lequel il existe de multiples catégories et sous-catégories principales de travail qui entraînent des transgressions et qui entraînent de multiples peines de mort ou offrandes pour le péché, n'est-il pas juste qu'il soit tenu d'apporter une offrande pour le péché pour l'accomplir ? de chacun des travaux interdits ?
Rabbi Akiva poursuit : J'ai dit à Rabbi Eliezer que la déduction n'est pas valable : Si vous dites que l'on est susceptible d'apporter de multiples offrandes pour le péché dans le cas d'une femme en période de règles, à l'égard de laquelle il y a deux interdictions, car il est interdit à l'homme de avoir des relations sexuelles avec la femme en période de menstruation et il est interdit à la femme en période de règles d'avoir des relations sexuelles avec lui, diriez-vous la même chose dans le cas du Chabbat, à l'égard duquel il n'y a qu'une seule interdiction ?
Rabbi Eliezer m'a dit : La halakha de celui qui a des relations sexuelles avec des filles mineures en période de menstruation prouvera que cette réfutation n'est pas valable, car dans ce cas il n'y a qu'une seule interdiction, car la mineure est exemptée des mitsvot, et pourtant l'homme est susceptible d'apporter une offrande pour le péché distincte pour les rapports sexuels pour chacun des actes sexuels.
Rabbi Akiva a dit : J'ai dit à Rabbi Eliezer que les cas du Shabbat et des filles mineures ayant leurs règles ne sont pas comparables. Si vous disiez à propos des filles mineures que, même si cela ne leur est pas interdit à l'heure actuelle, cela leur est interdit après un certain temps, lorsqu'elles atteignent la majorité, diriez-vous la même chose dans le cas du Chabbat, à propos duquel il n’y a ni deux interdictions à l’heure actuelle, et il n’y en aura pas non plus avec le temps ?
Rabbi Eliezer m'a dit : La halakha de celui qui copule avec un animal prouvera que cette réfutation n'est pas valable, car il n'y a jamais deux interdictions dans ce cas, et néanmoins la personne est passible d'apporter un sacrifice d'expiation pour chaque acte. Rabbi Akiva dit : J'ai dit à Rabbi Eliezer qu'aucune preuve ne peut être citée dans le cas d'un animal, car à mon avis le cas de l'animal est comme celui du Chabbat ; il existe une incertitude concernant les deux cas.
GEMARA : La Guemara demande : Quel dilemme précis Rabbi Akiva a-t-il soulevé devant Rabbi Eliezer ? S'il a soulevé un dilemme quant à savoir si différents Chabbat sont comparables ou non à des entités distinctes, c'est-à-dire si effectuer un travail pendant plusieurs Chabbat au cours d'un intervalle de conscience est similaire à avoir des relations sexuelles avec plusieurs femmes menstruées au cours d'un même intervalle de conscience, qu'il soulève Le dilemme est le suivant : si l'on effectue un travail interdit lors de chacun de plusieurs Chabbatot au cours d'un seul intervalle de conscience, quelle est la halakha ?
Peut-être a-t-il plutôt soulevé un dilemme quant à savoir si les différentes sous-catégories d’un même travail interdit sont comparables aux différentes catégories primaires, ce qui signifierait que l’on est responsable séparément pour chacune d’entre elles ou non. Mais si tel est le cas, qu'il pose le dilemme de la manière suivante : dans le cas de quelqu'un qui effectue plusieurs travaux interdits, tous considérés comme des sous-catégories d'une catégorie primaire de travail, lors d'un seul Shabbat, au cours d'un seul intervalle de conscience, qu'est-ce que cela signifie ? est-ce que la halakha ? Pourquoi le rabbin Akiva a-t-il cité le cas d’une personne ayant effectué plusieurs travaux interdits lors de plusieurs Chabbat ?
Rava a dit : On dit à l'école du Rav [bei Rav] que Rabbi Akiva a soulevé deux dilemmes devant lui : il a soulevé un dilemme quant à savoir si les Chabbat sont comparables à des entités distinctes ou s'ils ne sont pas comparables à des entités distinctes, et il a également soulevé un dilemme. Il s’agit du dilemme de savoir si les différentes sous-catégories d’un même travail interdit sont comparables ou non aux différentes catégories primaires de travail. Le rabbin Eliezer a répondu que plusieurs Chabbat sont comparables à des entités distinctes, et que celui qui effectue différentes sous-catégories d'une seule catégorie de travail interdit est comme celui qui effectue plusieurs catégories principales de travail.
La Guemara soulève une autre question concernant la mishna : Et en ce qui concerne l’accomplissement de la même catégorie de travaux interdits lors de chacun de plusieurs Chabbat au cours d’un seul intervalle de conscience, quel est le cas précis sur lequel le rabbin Akiva soulève son dilemme ? Si l'individu ne le savait pas, c'est-à-dire qu'il ne savait pas que c'était le Chabbat mais avait agi intentionnellement en ce qui concerne les travaux interdits, c'est-à-dire s'il savait que ces travaux sont interdits le Chabbat, il est peut-être évident pour Rabbi Akiva que les jours intermédiaires constituent une prise de conscience. de son péché, ce qui sert à différencier les Chabbat et rend l'individu susceptible d'apporter des offrandes pour le péché séparées pour chaque Chabbat.
Et si tel est le cas, il s'agit d'un cas où l'individu agit intentionnellement à l'égard du Shabbat, c'est-à-dire qu'il sait que c'est le Shabbat, mais il agit inconsciemment en ce sens qu'il ne sait pas que les travaux interdits qu'il accomplit le sont. Chabbat, que Rabbi Akiva soulève son dilemme. Son dilemme est de savoir si les Chabbat sont comparables à des entités distinctes, ce qui signifierait qu'il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché distincte pour chaque Chabbat, ou s'ils ne sont pas comparables à des entités distinctes et donc il est susceptible d'apporter une seule offrande pour le péché.
Ou peut-être dans le cas où il agit intentionnellement à l’égard du Chabbat et involontairement à l’égard des travaux interdits, il est évident pour Rabbi Akiva que les Chabbat sont comparables à des entités distinctes et qu’il est susceptible d’apporter une offrande pour le péché distincte pour chaque Chabbat. Et c’est en référence à un cas où il agit involontairement en ce sens qu’il ne sait pas que c’est Chabbat, mais il agit intentionnellement en sachant que les travaux qu’il accomplit sont interdits pendant Chabbat, que Rabbi Akiva soulève son dilemme. Son dilemme est de savoir si les jours intermédiaires entre les Chabbat sont considérés ou non comme une conscience de son péché, ce qui servirait à différencier un péché du suivant.
Rabba a dit :

Daf16b

Il est logique, sur la base d'une preuve tirée d'une mishna, de dire que dans le cas où il agit involontairement en ne sachant pas que c'est Chabbat, et intentionnellement en sachant que les travaux qu'il accomplit sont interdits pendant Chabbat. , il est évident pour Rabbi Akiva que les jours intermédiaires entre les Chabbat sont considérés comme une conscience de son péché, ce qui servirait à différencier un péché du suivant. Et c’est en référence à un cas où il agit intentionnellement à l’égard du Chabbat et involontairement à l’égard des travaux interdits que Rabbi Akiva soulève son dilemme, qui est de savoir si les Chabbat sont comparables ou non à des entités distinctes.
Et le rabbin Eliezer a résolu son dilemme en déclarant que dans le cas où il agit intentionnellement en ce qui concerne le Chabbat et involontairement en ce qui concerne les travaux interdits, les Chabbat sont comparables à des entités distinctes. Mais Rabbi Akiva n’accepta pas cette résolution de sa part. Et en ce qui concerne l'autre dilemme du rabbin Akiva, le rabbin Eliezer l'a résolu pour lui en déclarant que les sous-catégories de travaux sont comparables aux catégories primaires de travail, et que l'on est susceptible d'apporter une offrande pour le péché distincte pour chaque acte. Mais Rabbi Akiva n’accepta pas non plus cette résolution de sa part.
Rabba dit : D'où est-ce que je dis cela ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Chabbat 67b) : Les Sages ont énoncé un principe important concernant la halakhot du Chabbat : Concernant quiconque oublie l'essence du Chabbat, c'est-à-dire celui qui ignore totalement que le travail est interdit le Chabbat, et qu'il a effectué plusieurs travaux interdits lors de plusieurs Chabbat, il n'est susceptible d'apporter qu'une seule offrande pour le péché, car il n'y a qu'un seul manque de conscience complet.
Quant à celui qui connaît l’essence de l’interdiction du travail le jour du Chabbat, et qui a effectué plusieurs travaux interdits pendant plusieurs Chabbat parce qu’il ne savait pas que ces jours étaient le Chabbat, il est susceptible d’apporter une offrande pour le péché pour chaque Chabbat, comme les jours intermédiaires sont considérés comme une prise de conscience qui différencie les Shabbatot. Celui qui est conscient que ce jour est Chabbat et qui a effectué plusieurs travaux interdits, dont il ne savait pas qu'ils étaient interdits, pendant plusieurs Chabbat, est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour chaque catégorie principale de travail qu'il a accompli.
Rabba commente : Mais dans ce dernier cas, la mishna n'enseigne pas qu'il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour chaque acte d'une catégorie primaire de travail qu'il a accompli à chaque Chabbat. Il est tenu d'apporter une offrande pour le péché pour chaque catégorie principale de travail, même s'il a accompli cet acte plusieurs Chabbat. Cela indique que les différents Chabbat ne sont pas considérés comme des entités distinctes.
À qui appartient cette opinion ? Si nous disons que c'est l'opinion du rabbin Eliezer, dites la dernière clause de cette mishna : Celui qui accomplit plusieurs travaux interdits subsumés, en tant que sous-catégories, sous une catégorie principale de travaux interdits n'est susceptible d'apporter qu'une seule offrande pour le péché. Et si telle était l'opinion du rabbin Eliezer, elle devrait dire : Il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché distincte pour chacune des différentes sous-catégories de travaux comme s'il s'agissait de catégories primaires de travail distinctes.
Il est plutôt évident que cette mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Akiva. Et vous pouvez apprendre de la Mishna que lorsque quelqu'un agit involontairement en ne sachant pas que c'était Chabbat et qu'il agit intentionnellement en sachant que ces travaux sont interdits pendant Chabbat, il est évident pour Rabbi Akiva que les jours intermédiaires sont considérés comme une prise de conscience. de son péché, ce qui sert à différencier les Chabbat et rend l'individu susceptible d'apporter des offrandes pour le péché séparées pour chaque Chabbat. C’est pour cette raison que la Mishna déclare que si quelqu’un effectue plusieurs travaux lors de plusieurs Chabbat parce qu’il ne savait pas que c’était Chabbat, il est susceptible d’apporter une offrande pour le péché pour chaque Chabbat.
Par conséquent, il est clair que c’est dans le cas où l’on a agi intentionnellement en sachant que c’était Chabbat et involontairement en ne sachant pas que les actes qu’il accomplissait constituaient un travail interdit, que Rabbi Akiva soulève son dilemme, car il est on ne sait pas si les Shabbatot sont comparables à des entités distinctes. Et le rabbin Eliezer a résolu le dilemme pour lui en déclarant que les différents Chabbat sont comparables à des entités distinctes, et que les différentes sous-catégories de travaux sont comparables aux catégories primaires de travail, et que par conséquent, chacun est responsable de chaque acte. Et Rabbi Akiva n’a accepté aucune de ces résolutions de Rabbi Eliezer.
Abaye dit à Rabba : Tu ne peux pas prouver ce que tu prétends de la mishna. En fait, je pourrais vous dire que dans le cas où l'on agit intentionnellement en sachant que c'est Chabbat et involontairement en ne sachant pas que ses actions sont des travaux interdits, il est évident pour Rabbi Akiva que Chabbat n'est pas comparable à des travaux séparés. entités, car on peut déduire de la dernière clause de cette mishna que l'on n'est pas susceptible d'apporter une offrande pour le péché distincte pour chaque catégorie principale de travail effectué lors de chaque Chabbat individuel. Et c’est en référence à un cas où l’on a agi inconsciemment en ne sachant pas que c’était Shabbat et intentionnellement en sachant que ses actions étaient des travaux interdits, que Rabbi Akiva soulève son dilemme à Rabbi Eliezer. Le dilemme est de savoir si les jours intermédiaires sont considérés ou non comme une prise de conscience permettant de différencier le Shabbatot.
Et le rabbin Eliezer a résolu le dilemme pour lui en déclarant que les jours intermédiaires sont considérés comme une prise de conscience permettant de différencier les Chabbat. Et Rabbi Akiva a accepté cette résolution de sa part, en raison de la décision de la Mishna selon laquelle celui qui connaît l'essence de l'interdiction du travail le Chabbat et effectue plusieurs travaux interdits pendant plusieurs Chabbat est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour chaque Chabbat. Et Rabbi Eliezer a également résolu son autre dilemme en déclarant que les sous-catégories de travaux sont comparables aux catégories primaires de travail et que chacun est responsable de chaque acte, mais Rabbi Akiva n'a pas accepté cette résolution de sa part.
Rav Hisda dit : Dans le cas où l'on agit intentionnellement en sachant que c'est Chabbat et involontairement en ne sachant pas que ses actions sont des travaux interdits, même Rabbi Akiva soutient que les Chabbat sont comparables à des entités distinctes ; et lorsqu'il soulève le dilemme auprès du rabbin Eliezer, c'est en référence à un cas où l'on a agi inconsciemment à l'égard du Chabbat et intentionnellement à l'égard du travail interdit. Et il soulève le dilemme afin de clarifier si les jours intermédiaires sont ou non considérés comme une prise de conscience pour différencier.
Et Rabbi Eliezer a résolu le dilemme pour lui en déclarant que les jours intermédiaires sont considérés comme une prise de conscience pour différencier les transgressions, et Rabbi Akiva a accepté cette résolution de sa part. Ceci est conforme à la mishna du traité Chabbat (67b) cité plus haut, selon lequel celui qui connaît l'essence de l'interdiction de travailler pendant Chabbat et a effectué plusieurs travaux interdits pendant plusieurs Chabbat est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour chaque Chabbat.
Et le rabbin Eliezer a également résolu l'autre dilemme du rabbin Akiva en déclarant que les différentes sous-catégories de travaux interdits sont comparables aux catégories primaires de travail et que l'on est responsable de chacune séparément. Mais Rabbi Akiva n’a pas accepté cette résolution de sa part, en raison de la clause finale de cette mishna, qui stipule que celui qui accomplit plusieurs travaux interdits qui sont regroupés en sous-catégories sous une catégorie principale de travail interdit n’est susceptible d’apporter qu’une seule offrande pour le péché.
Rav Hisda a dit : D'où puis-je dire que selon Rabbi Akiva, chaque Chabbat est considéré comme une entité distincte ? C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita : Celui qui écrit deux lettres le jour du Chabbat pendant un oubli est responsable, car écrire deux lettres rend quelqu'un responsable d'accomplir le travail interdit d'écriture. S'il le fait au cours de deux égarements de conscience distincts, par exemple s'il a écrit une lettre sans se rendre compte que c'était Shabbat, puis s'est rendu compte que c'était Shabbat, puis a de nouveau ignoré que c'était Shabbat et a écrit une deuxième lettre, Rabban Gamliel le juge responsable. d'apporter une offrande pour le péché et les rabbins le considèrent exempté. Et Rabban Gamliel concède que s’il a écrit une lettre ce Shabbat et une lettre un autre Shabbat, il en est exempté.
Et cela est enseigné dans une baraita différente : Dans le cas de celui qui écrit deux lettres sur deux Chabbat, une sur ce Shabbat et une sur ce Shabbat, Rabban Gamliel le considère comme responsable et les rabbins le considèrent exempté. Rav Hisda explique : Il vous vient à l'esprit que Rabban Gamliel soutient l'opinion de Rabbi Akiva.
Certes, selon mon avis, si je dis que dans le cas où l'on agit intentionnellement en sachant que c'est Chabbat et involontairement en ne sachant pas que ses actions constituent des travaux interdits, même Rabbi Akiva dit que les Chabbat sont comparables à des travaux séparés. entités. Par conséquent, ce qui est enseigné dans la première baraïta, que Rabban Gamliel concède que si l'on écrit une lettre le Chabbat et une autre lettre le Chabbat suivant, on en est exempté, peut être interprété comme se référant à un cas où l'on agit intentionnellement dans la mesure où il le sait. c'est Shabbat mais involontairement dans la mesure où il ne sait pas que ses actions constituent des travaux interdits. Puisque des Chabbat séparés sont comparables à des entités distinctes, les deux actes ne se combinent pas pour former l'acte d'écriture minimal qui rendrait une personne susceptible d'apporter une offrande pour le péché.

Daf17a

Et ce qui est enseigné dans la deuxième baraïta, selon lequel Rabban Gamliel considère qu'une personne est responsable si elle écrit deux lettres en deux Chabbat, peut également être expliquée : cela fait référence à un cas où il agit involontairement en ce sens qu'il ne sait pas que c'est Chabbat. , et intentionnellement en ce sens qu'il sait que ses actions constituent des travaux interdits. Dans une telle situation, il considère un individu responsable malgré le fait que différents Shabbatot sont comparables à des entités distinctes, car il soutient que même si les jours intermédiaires sont généralement considérés comme une conscience de sa transgression, il n'y a pas de conscience d'une demi-mesure. Puisqu’il n’a effectué que la moitié du travail interdit le premier Chabbat, il n’est pas considéré comme ayant pris conscience de sa transgression dans les jours qui ont suivi.
Mais selon Rava, qui dit que Rabbi Akiva, et probablement aussi Rabban Gamliel, soutiennent que les Shabbatot séparés sont considérés comme une seule entité, comment expliquer les deux baraitot ?
La Guemara précise : Certes, ce qui est enseigné dans la deuxième baraïta, selon lequel Rabban Gamliel considère comme responsable celui qui écrit une lettre à chacun des deux Chabbat, est compréhensible. Vous pouvez trouver à la fois un cas où une personne a agi intentionnellement en sachant que c'était Shabbat et involontairement en ce sens qu'elle ne savait pas que ses actions constituaient des travaux interdits, car il soutient que Shabbat est considéré comme une seule entité, et un cas où il a agi inconsciemment. en ce sens qu'il ne sait pas que c'est Shabbat et intentionnellement en ce sens qu'il sait que ses actions constituent des travaux interdits. La raison dans le deuxième cas est qu’il estime qu’il n’y a pas de conscience pour une demi-mesure, et donc les actions des deux Chabbat sont considérées comme ayant eu lieu pendant une seule perte de conscience.
Mais en ce qui concerne ce qui est enseigné dans la première baraïta, celui qui écrit une lettre à chacun des deux Chabbat est exempté, dans quel cas pouvez-vous l'interpréter, c'est-à-dire dans quelles circonstances cela s'appliquerait-il un jour ? Cette décision ne s'applique pas dans ce cas, où il est conscient que c'est Chabbat mais ignore que son action constitue un travail interdit, car Rabbi Akiva, et vraisemblablement Rabban Gamliel, soutiennent que chaque Chabbat est considéré comme une seule entité et donc il est considéré comme s'il avait écrit deux lettres un seul Chabbat, et il en est responsable. Et cette décision ne s'applique pas non plus dans le cas où l'on ignore que c'est Chabbat et est conscient que son action constitue un travail interdit, car Rabban Gamliel soutient qu'il n'y a pas de conscience d'une demi-mesure. Par conséquent, les deux lettres sont considérées comme ayant été écrites dans un seul oubli.
La Guemara explique que Rava pourrait vous dire que Rabban Gamliel soutient l'opinion de Rabbi Eliezer, qui dit : Les Chabbat sont comparables à des entités distinctes, et donc un individu qui a écrit une lettre un Chabbat et une autre lettre un Chabbat différent. est exonéré.
La Guemara soulève une objection : Mais du fait que la baraita enseigne : Et Rabban Gamliel concède aux rabbins que s'il a écrit une lettre un jour de Shabbat et une lettre supplémentaire un autre Shabbat, il est exempté, on peut en déduire par déduction que ils ne sont pas d'accord sur une autre halakha. Certes, si vous dites que Rabban Gamliel tient conformément à l'opinion de Rabbi Akiva, et que l'opinion des rabbins est celle de Rabbi Akiva, cela fait référence au fait qu'ils ne sont pas d'accord dans l'autre baraita concernant le cas où l'on agit. involontairement dans la mesure où il ne sait pas que c'est Shabbat et intentionnellement dans la mesure où il sait que ses actions constituent des travaux interdits, comme Rabban Gamliel soutient que bien que les jours intermédiaires soient considérés comme une conscience pour différencier le Shabbat, il n'y a pas de conscience d'une demi-mesure, et donc il est responsable.
Et Rabban Gamliel concède à Rabbi Akiva que dans le cas où l'on agit intentionnellement en sachant que c'est Shabbat et involontairement en ne sachant pas que ses actions constituent des travaux interdits, il en est exempté. De toute évidence, Rabbi Akiva soutient que les Chabbat sont comparables à des entités distinctes, et donc les lettres écrites lors de différents Chabbat ne se combinent pas, c'est pourquoi il est exempté. Mais si vous dites que Rabban Gamliel soutient l'opinion de Rabbi Eliezer, et du fait qu'une baraïta déclare que Rabban Gamliel admet qu'il est exempté, on peut déduire par déduction qu'ils ne sont pas d'accord sur une autre halakha similaire, cela soulève la question : Sur quel cas sont-ils en désaccord ?
Si vous suggérez qu'ils ne sont pas d'accord sur le cas où l'on agit involontairement en ne sachant pas que c'est Chabbat et intentionnellement en sachant que ses actions constituent des travaux interdits, alors cela ne peut pas être correct. Après tout, même le rabbin Eliezer soutient, conformément à l'opinion de Rabban Gamliel, qu'il n'y a pas de conscience d'une demi-mesure, comme cela est enseigné dans une baraita : Quant à celui qui écrit deux lettres lors de deux Chabbat distincts, une lettre le ce Shabbat et une lettre ce Shabbat, Rabbi Eliezer le juge responsable.
Mais vous pourriez plutôt suggérer que la concession de Rabban Gamliel selon laquelle il est exempté fait référence à un désaccord concernant l'ajout d'un fil à un tissu préexistant. Celui qui tisse trois fils ensemble viole le travail interdit du tissage le jour du Chabbat. On pourrait suggérer que si l’on ajoute un seul fil à un tissu préexistant, Rabban Gamliel le considérerait comme responsable alors que Rabbi Eliezer le considérerait comme exempté. Et pourtant Rabban Gamliel concède que si l’on écrit une lettre à côté d’une lettre écrite le Shabbat précédent, on en est exempté. Cette suggestion est également difficile, car Rabbi Eliezer juge responsable en cas d'ajout d'un seul fil, comme nous l'avons appris dans une mishna (Chabbat 105a) que Rabbi Eliezer dit : Celui qui tisse trois fils au début d'un nouveau tissu, ou ajoute un fil à un tissu préexistant, est responsable.
Rava a dit : Lorsqu'il a été déduit que Rabban Gamliel était en désaccord sur une autre halakha, ce désaccord faisait référence au cas suivant, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Celui qui a apporté la moitié d'une figue séchée dans le domaine public le Shabbat. puis réalisé une autre moitié de figue séchée, dans un oubli, est passible ; s'il les a exécutés en deux oublis, il en est exempté. Rabbi Yosei dit : Même dans le cas où cela s'est produit par inadvertance, s'ils ont tous deux été portés dans le même domaine public, il est responsable ; mais s'ils ont été transportés dans deux domaines publics séparés l'un de l'autre, il en est exempté.
Comme dans un tel cas, Rabban Gamliel soutient l'opinion du premier tanna, qui dit que les domaines séparés ne font pas que les deux actes soient considérés comme séparés ; donc, comme il a effectué une figue entièrement séchée, qui est la mesure minimale pour le travail interdit de transport d'un domaine à un autre, il est responsable. Et le rabbin Eliezer est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, qui dit que les domaines séparés font que les actes sont considérés comme séparés, et qu'il en est exempté. Un autre baraïta déclare ensuite que, bien que Rabban Gamliel soutienne que les domaines séparés n'entraînent pas que les deux actes soient considérés comme séparés, il concède que les Shabbatot individuels sont considérés comme des entités distinctes, et donc écrire deux lettres sur deux Shabbatot différents est considéré comme deux actes distincts et le l’individu est exonéré.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de l'opinion de Rav Hisda dans la mishna : Rabbi Eliezer a dit à Rabbi Akiva : Il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour violation de chacun des travaux, et ceci est dérivé d'un a a fortiori inférence. Tout comme dans le cas d'une femme menstruée, à l'égard de laquelle il n'y a pas de multiples actions qui entraînent de multiples offrandes pour le péché, on est susceptible d'apporter une offrande pour le péché distincte pour chaque acte sexuel involontaire ; dans le cas du Chabbat, pour lequel il existe de multiples catégories principales et sous-catégories de travail, n'est-il pas juste que l'on soit tenu d'apporter une offrande pour le péché pour chaque travail interdit ?
Certes, selon Rav Hisda, qui dit que Rabbi Akiva soulève son dilemme en référence à un cas où quelqu'un a agi inconsciemment en ne sachant pas que c'était Shabbat et intentionnellement en sachant que ses actions constituent des travaux interdits, et que la base du Le dilemme était de savoir si les jours intermédiaires étaient considérés comme une prise de conscience pour différencier le Shabbatot ou non, c'est la raison pour laquelle le rabbin Eliezer lui dit : Tout comme dans le cas d'une femme menstruée, au singulier ; afin d'indiquer que, tout comme dans le cas d'une femme menstruée, on est responsable de chaque rapport sexuel dû aux jours intermédiaires, il en est de même en ce qui concerne le Chabbat.
Mais selon Rava, qui dit que c'est en référence à un cas où l'on a agi intentionnellement en sachant que c'était Shabbat et involontairement en ne sachant pas que ses actions constituaient des travaux interdits que Rabbi Akiva soulève son dilemme, et le fondement du Le dilemme était de savoir si les Chabbat sont comparables ou non à des entités distinctes, laissez le rabbin Eliezer enseigner cette halakha avec la phrase plurielle : Femmes menstruées. Cela indiquerait que, tout comme un homme qui a des relations sexuelles avec cinq femmes menstruées différentes est susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation pour sa transgression avec chaque femme, puisqu'elles sont des entités distinctes, il en va de même pour Chabbat, qui sont également des entités distinctes.
La Guemara répond que Rava pourrait vous dire : En effet, enseignez la mishna avec le terme pluriel de femmes menstruées. La Guemara note que Shmuel enseigne la mishna avec le terme singulier de femme menstruée, et Rav Adda bar Ahava enseigne la mishna avec le terme femme menstruée ; mais Rav Natan bar Oshaya dit : Enseignez la mishna avec le terme pluriel femmes menstruées.
La Guemara demande : Et selon Rav Hisda, qui dit : C'est en référence à un cas où il était involontaire en ce qui concerne le Shabbat et intentionnel en ce qui concerne les travaux interdits que Rabbi Akiva soulève son dilemme, et la question était de savoir si les jours intermédiaires sont considérées comme une prise de conscience pour faire la différence entre le Shabbatot ou non, comment le rabbin Eliezer pourrait-il tenter de résoudre le dilemme en le comparant à une femme en période de règles ? Dans le cas d’une femme menstruée, quels jours intermédiaires s’appliquent à elle qui peuvent être considérés comme une conscience de son péché, qui sert à différencier les actes sexuels en transgressions distinctes ?
Rava a dit : Ceci est possible dans le cas où il a involontairement eu des relations sexuelles avec elle alors qu'elle avait ses règles, puis elle s'est immergée dans un bain rituel et est devenue pure, puis elle a vu du sang menstruel et il a de nouveau eu des relations sexuelles avec elle, et puis elle s'est immergée, puis a vu du sang menstruel et il a de nouveau eu des relations sexuelles avec elle. Comme ici les immersions qui la purifient sont considérées comme des jours intermédiaires.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de l'opinion de Rava à partir de la suite de la mishna : Rabbi Eliezer a dit à Rabbi Akiva : Le cas de quelqu'un qui a des relations sexuelles avec des filles mineures ayant leurs règles prouvera que cette réfutation n'est pas valable. Certes, selon Rava, qui dit que le dilemme du rabbin Akiva était de savoir si les Chabbat sont considérés comme des entités distinctes, c'est la raison pour laquelle le rabbin Eliezer enseigne sa résolution en utilisant le terme pluriel de filles mineures, pour indiquer que, tout comme on est susceptible d'amener un une offrande pour le péché distincte pour chaque fille, comme elle est une entité distincte, il en va de même pour le travail interdit effectué lors de différents Chabbat.
Mais selon Rav Hisda, qui a déclaré que le dilemme du rabbin Akiva concernait la question de savoir si les jours intermédiaires étaient considérés comme une prise de conscience pour différencier les Shabbatot, quelle est la raison pour laquelle le rabbin Eliezer a utilisé le terme pluriel de filles mineures ? La Guemara répond que le terme pluriel fait référence aux filles mineures en général, c'est-à-dire aux hommes qui ont des relations sexuelles avec des filles mineures, mais cela ne doit pas être interprété comme signifiant qu'un homme a des relations sexuelles avec plusieurs femmes mineures.
§ La Guemara note que la mishna, qui déclare que le rabbin Akiva a soulevé un dilemme concernant la halakhot du Shabbat et que le rabbin Eliezer a proposé une résolution basée sur la halakhot d'une femme menstruée, n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna suivant, comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Shimon ben Elazar dit : Ce n'est pas ce que Rabbi Akiva a demandé à Rabbi Eliezer. Voici plutôt ce qu'il lui a demandé : dans le cas d'une personne qui a involontairement eu des relations sexuelles avec sa femme alors qu'elle avait ses règles, puis a de nouveau eu des relations sexuelles avec sa femme pendant qu'elle avait ses règles, au cours d'un seul intervalle de conscience, qu'est-ce que c'est ? la halakha ? Est-il tenu d’apporter une seule offrande pour le péché pour tous les actes sexuels, ou est-il tenu d’apporter une offrande pour le péché distincte pour chacun ?
Rabbi Eliezer lui dit : Il est responsable de chacun, et cela découle d'une déduction a fortiori : Et tout comme dans le cas du Chabbat, à l'égard duquel il n'y a qu'une seule interdiction car il lui est interdit d'accomplir un travail. le Chabbat, mais le Chabbat n'est pas interdit à son égard, il est susceptible d'apporter une offrande d'expiation distincte pour chaque travail interdit ; dans le cas d'une femme en règles, à l'égard de laquelle il existe deux interdictions, puisqu'il est interdit à l'homme d'avoir des relations sexuelles avec la femme en règles et qu'il est interdit à la femme en règles d'avoir des relations sexuelles avec lui, n'est-il pas juste qu'il être susceptible d'apporter une offrande pour le péché distincte pour chaque acte sexuel ?
Rabbi Akiva lui dit : Non, si vous dites que l'on est susceptible d'apporter plusieurs sacrifices pour le péché dans le cas du Chabbat, pour lequel il existe de multiples catégories de travail qui entraînent l'obligation d'apporter plusieurs sacrifices pour le péché, diriez-vous également : la même chose dans le cas d'une femme en période de règles, à l'égard de laquelle il n'y a pas de multiples actions qui entraînent de multiples transgressions et de multiples offrandes pour le péché, puisqu'il y a seulement l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec elle ?
Rabbi Eliezer lui dit : Le cas de quelqu'un qui a des relations sexuelles avec cinq filles mineures en période de règles le prouvera, car à cet égard, il n'y a pas de multiples actions qui aboutissent à de multiples offrandes pour le péché, et pourtant une seule est susceptible d'apporter un péché distinct. offrande pour avoir eu des relations sexuelles avec chacune des filles.
Rabbi Akiva lui dit : Non, si tu dis qu'on est responsable de chacun à l'égard des mineurs, qui sont des entités distinctes, diras-tu aussi qu'il doit être responsable de chaque acte à l'égard de celui qui a des relations sexuelles cinq fois. avec sa femme pendant qu'elle a ses règles ? Le rabbin Eliezer lui dit : Le cas de quelqu'un qui s'accouple plusieurs fois avec un animal au cours d'un même intervalle de conscience prouvera que l'on doit être tenu responsable séparément pour chaque acte, car il n'y a pas d'entités distinctes, et pourtant on est responsable de chacun. et chaque acte. Rabbi Akiva lui dit : Le cas de l'animal est comme le cas de la femme en période de menstruation, et on n'est susceptible d'apporter qu'un seul sacrifice pour le péché.

MISHNA : S'il y a une incertitude quant à savoir si l'on a mangé de la graisse interdite et une incertitude quant à savoir si l'on n'a pas mangé de graisse interdite, ou même si l'on a mangé de la graisse interdite et qu'il y a une incertitude quant à l'existence d'une mesure qui détermine la responsabilité dans le morceau qu'il a mangé et une incertitude

Daf17b

s'il n'y a pas la mesure qui détermine la responsabilité dans le morceau qu'il a mangé, il doit apporter une offrande provisoire de culpabilité.
Si quelqu'un a devant lui un morceau de graisse autorisée et un morceau de graisse interdite et qu'il en a mangé un et qu'il ne sait pas lequel d'entre eux il a mangé ; ou si sa femme et sa sœur étaient avec lui dans la maison et qu'il a involontairement eu des relations sexuelles avec l'une d'elles et qu'il ne sait pas avec laquelle d'entre elles il a involontairement eu des relations sexuelles ; ou s'il a confondu Chabbat et un jour de la semaine et qu'il a effectué un travail interdit le Chabbat un de ces jours et qu'il ne sait pas lequel d'entre eux il a effectué le travail, dans tous ces cas, il est passible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire.
Tout comme dans le cas où quelqu'un a mangé sans le savoir un morceau de graisse interdite, puis un autre morceau de graisse interdite dans un seul oubli, il est susceptible d'apporter une seule offrande pour le péché, de même, dans le cas où leur statut lui est inconnu. et qu'il les a mangés tous les deux involontairement au cours d'une seule perte de conscience, il est susceptible d'apporter une seule offrande de culpabilité provisoire.
Mais s’il avait appris entre la première et la deuxième fois qu’il était possible que la graisse soit interdite, alors la halakha est différente : tout comme il serait tenu d’apporter une offrande pour le péché pour chaque morceau lorsqu’il aurait gagné. connaissance de leur statut interdit entre chaque acte de consommation, il doit également apporter une offrande de culpabilité provisoire pour chaque cas dans lequel il a consommé des aliments qui pourraient être interdits après avoir pris connaissance de leur statut incertain entre chaque acte de consommation involontaire.
Tout comme dans le cas où quelqu'un a mangé de la graisse, du sang, du piggul et du notar interdits dans un seul oubli, il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour chacun, de même, en ce qui concerne un cas où leur statut est inconnu de lui et qu'il les a mangés involontairement au cours d'un intervalle de conscience, il doit apporter une offrande de culpabilité provisoire pour chaque article.
GEMARA : En ce qui concerne la mention dans la mishna de quelqu'un qui a mangé un morceau de graisse dont le statut était incertain, il a été déclaré que Rav Asi dit : Nous avons appris que l'on est susceptible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire dans le cas d'un seul morceau qui est incertain s'il s'agit de graisse interdite et incertain s'il s'agit de graisse autorisée. Hiyya bar Rav n'était pas d'accord et dit : Nous avons appris cette halakha dans le cas d'une incertitude concernant un morceau sur deux morceaux, dont l'un est de la graisse interdite et l'autre de la graisse autorisée, mais dans le cas d'un seul morceau, celui qui le consomme. n'est pas tenu d'apporter une offrande.
La Guemara demande : Sur quoi Rav Asi et Hiyya bar Rav sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Il est dit dans un verset traitant de l'obligation d'apporter une offrande de culpabilité provisoire : « Et si quelqu'un pèche et met en pratique l'un des commandements [mitsvot] du Seigneur qui ne doivent pas être exécutés, bien qu'il ne le sache pas ; mais il est coupable, et il portera son iniquité » (Lévitique 5 : 17). Rav Asi soutient : La tradition de la manière dont les versets de la Torah sont écrits fait autorité, et on dérive la halakhot en fonction de l'orthographe des mots. Par conséquent, l’obligation d’apporter une offrande de culpabilité provisoire ne s’applique qu’en cas d’incertitude concernant une seule pièce, car le mot s’écrit « mitsvat », au singulier.
Et Hiyya bar Rav dit : La vocalisation de la Torah fait autorité, ce qui signifie que l'on dérive la halakhot en fonction de la prononciation des mots, même si elle s'écarte de l'orthographe. Par conséquent, puisque nous lisons le mot au pluriel, comme mitsvot, l’obligation d’apporter une offrande de culpabilité provisoire ne s’applique que lorsque deux pièces sont présentes.
Rav Huna a soulevé une objection à Rav Asi, et certains disent que c'est Hiyya bar Rav qui a soulevé l'objection à Rav Asi : La dernière clause de la mishna déclare : Si quelqu'un a un morceau de graisse autorisée et un morceau de graisse interdite devant lui et il en a mangé un. Quoi, n'est-il pas correct de déduire du fait que la dernière clause de la mishna fait référence à deux morceaux que la première clause, qui introduit le sujet, fait également référence à deux morceaux ?
Rav leur dit : Ne cherchez pas le contraire, c'est-à-dire ne citez pas une preuve provenant d'une source qui pourrait être comprise de la manière inverse, car Rav Asi peut vous répondre en affirmant que alors que cette dernière clause fait référence à deux pièces, la première clause fait référence à une seule pièce. La Guemara remet en question cette affirmation : Si tel est le cas, on peut dire qu'une fois que la mishna a enseigné que la consommation d'un morceau de graisse qui pourrait être interdite l'oblige à apporter une offrande de culpabilité provisoire, faut-il dire qu'il en va de même ? dans un cas de deux pièces, où l'une d'elles est définitivement interdite ? La Guemara répond que la mishna emploie ce style : Ceci, et il est inutile de le dire, c'est-à-dire qu'elle enseigne d'abord le cas le plus difficile et le plus nouveau, puis enseigne le cas le plus facile et le plus direct.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Hiyya bar Rav, qui dit que du fait que la dernière clause de la mishna fait référence à deux morceaux, la première clause fait également référence à deux morceaux, pourquoi ai-je besoin de deux clauses pour enseigner la même halakha ? La Guemara répond que la mishna s'explique comme suit : S'il y a une incertitude quant à savoir si l'on a mangé de la graisse interdite et une incertitude quant à savoir si l'on n'a pas mangé de graisse interdite, il doit apporter une offrande de culpabilité provisoire. Comment ça? Par exemple, dans le cas où il y avait de la graisse interdite et de la graisse autorisée devant lui, et il en mangeait une.
§ La Guemara cite une série de déclarations pratiquement identiques attribuées à Rav, suivies de différentes justifications de son opinion, après chacune desquelles elle soulève plusieurs objections de la part d'une baraita ou d'une mishna. Rav Yehuda dit que Rav dit : Dans le cas où l'on avait devant soi deux morceaux de graisse, un de graisse autorisée et un de graisse interdite, s'il en a mangé un et qu'il ne sait pas lequel d'entre eux il a mangé, il est obligé pour apporter une offrande de culpabilité provisoire. Mais s'il n'y avait qu'un seul morceau devant lui et qu'il y avait une incertitude quant à savoir s'il s'agissait d'une graisse interdite et une incertitude quant à savoir s'il s'agissait d'une graisse autorisée, et qu'il l'a mangé, il en est exempté.
Rava a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rav ? Il le dérive de ce que dit le verset : « Et si quelqu’un pèche et met en pratique l’un des commandements [mitsvot] du Seigneur qui ne doivent pas être mis en pratique, bien qu’il ne le sache pas ; mais il est coupable, et il portera son iniquité » (Lévitique 4 :22). Rav déduit du pluriel des mitsvot qu'on n'est pas susceptible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire jusqu'à ce qu'on soit involontaire en ce qui concerne l'un des deux objets, qui dans ce cas sont deux morceaux de graisse. La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit « mitsvat » au singulier ? La Guemara répond : Nous le lisons comme mitsvot, au pluriel. En d’autres termes, selon Rava, Rav soutient que la vocalisation de la Torah fait autorité.
Abaye a soulevé une objection contre Rava de la part d'un baraita. Le rabbin Eliezer dit : Concernant un koy, un animal casher présentant à la fois les caractéristiques d'un animal domestique et d'un animal non domestiqué, on est obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire pour avoir mangé sa graisse. L'interdiction des graisses interdites ne s'applique qu'à celles d'un animal domestique ; les graisses correspondantes sont autorisées dans le cas d'un animal non domestique. Étant donné qu'un koy a un statut incertain, il faut apporter une offrande de culpabilité provisoire pour avoir mangé sa graisse. De toute évidence, on est susceptible de présenter une offrande de culpabilité provisoire même dans un cas où il y avait une incertitude concernant un seul élément.
Rava dit à Abaye : Rabbi Eliezer soutient que la tradition sur la manière dont les versets de la Torah sont écrits fait autorité. Par conséquent, comme le singulier « mitsvat » est écrit, il soutient qu’une offrande de culpabilité provisoire doit être apportée en cas d’incertitude concernant un seul élément, comme la graisse d’un koy.
La Guemara a soulevé une objection contre Rav de la part d'une baraita : Si l'on consomme le lévirat avec sa yevama et que sept mois plus tard elle accouche, il y a une incertitude si l'enfant a neuf mois, c'est-à-dire à compter de la conception, et est la progéniture du premier mari, ce qui signifierait que le lien du lévirat n'a pas pris effet, ou si l'enfant n'a que sept mois et est la progéniture de ce dernier mari, c'est-à-dire le yavam, et non le défunt, auquel cas le lien du lévirat a pris effet. . Dans une telle situation, en raison de la possibilité qu'elle lui soit interdite en tant qu'épouse de son frère, il doit divorcer. Mais la progéniture est issue d’une lignée sans défaut, car qu’elle soit née du premier ou du deuxième mari, sa conception n’impliquait aucune transgression.
La baraita conclut : Et pour expier la possibilité qu'ils se soient livrés à des rapports sexuels interdits, ils sont chacun obligés d'apporter une offrande de culpabilité provisoire. Cela indique que l'on est obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire même lorsque l'incertitude concerne un seul élément. La Guemara répond : Selon quelle opinion est cette baraita ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer qui, comme indiqué ci-dessus, soutient qu'il est obligatoire d'apporter une offrande de culpabilité provisoire en cas d'incertitude concernant un seul élément.
La Guemara a soulevé une autre objection au Rav à partir d'une mishna (Nidda 14a) : C'est la coutume des femmes juives d'avoir des relations sexuelles avec leur mari avec deux tissus, un avec lequel son mari peut s'essuyer pour voir s'il y a du sang sur elle. lui après les rapports sexuels, et un pour qu'elle vérifie elle-même après les rapports sexuels si son flux menstruel a commencé. Si, après un rapport sexuel, du sang est trouvé sur son vêtement, la femme et son mari sont tous deux rituellement impurs pendant sept jours, conformément à la halakha d'une femme en période de menstruation et d'un homme qui a des relations sexuelles avec elle, et ils sont chacun tenus d'apporter un offrande pour le péché pour avoir accompli involontairement une action punissable par karet.
La Mishna continue : Si du sang a été trouvé sur son vêtement immédiatement [otyom] après le rapport sexuel, la femme et son mari sont également rituellement impurs pendant sept jours et sont chacun tenus d'apporter une offrande pour le péché. Si du sang a été trouvé sur son vêtement après un certain temps, ils sont tous deux impurs en raison de l'incertitude, car il est possible que le sang soit apparu seulement après un rapport sexuel, et ils sont exemptés d'apporter l'offrande pour le péché. Et il est enseigné à propos de ce dernier cas dans la mishna : Ils sont néanmoins chacun susceptibles d'apporter une offrande de culpabilité provisoire. La Guemara répond à nouveau : Selon quelle opinion cette mishna est-elle ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Eliezer.
§ Rabbi Hiyya dit que Rav dit : Dans le cas où quelqu'un avait devant lui deux morceaux de graisse, un de graisse autorisée et un de graisse interdite, et qu'il en mangeait un et qu'il ne savait pas lequel d'entre eux il avait mangé, il est obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire. Mais s'il n'y avait qu'un seul morceau devant lui et qu'il y avait une incertitude quant à savoir s'il s'agissait d'une graisse autorisée et une incertitude quant à savoir s'il s'agissait d'une graisse interdite, et qu'il l'a mangé, il en est exempté.
Rabbi Zeira a dit : Quelle est la raison de la décision de Rav ? Il estime que l'on n'est susceptible de présenter une offrande provisoire de culpabilité que dans le cas de deux pièces, car il est possible d'identifier son interdiction. En effet, un expert pourrait plus tard examiner le morceau restant et déterminer si l'on a mangé ou non le morceau interdit. En revanche, en cas d'incertitude portant sur un seul morceau, il est impossible d'identifier son interdiction et de savoir si l'on a mangé un morceau de graisse interdit ou autorisé.
La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre la raison donnée plus tôt par Rava pour la décision de Rav et la raison exposée ici par le rabbin Zeira ? La Guemara répond : La différence entre eux est le cas où il y avait deux morceaux devant une personne, l'un mesurant un volume d'olive et l'autre mesurant la moitié d'un volume d'olive. Puisque, selon la halakha, une mesure inférieure à un volume d'olive n'a aucune importance dans un tel cas, on considère qu'il n'y a qu'un seul morceau devant lui.
La Guemara précise : Selon Rava, qui soutient que Rav soutient que la vocalisation plurielle de la Torah fait autorité, il ne s'agit pas d'un cas d'incertitude impliquant deux éléments, comme l'exige la forme plurielle des mitsvot, et il en est donc exempté. En revanche, selon le rabbin Zeira, il s'agit d'un cas où il est possible d'identifier son interdiction en examinant la pièce restante, et il est donc obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire.
Le rabbin Yirmeya a soulevé une objection contre le rabbin Zeira de la part d'une baraita. Rabbi Eliezer dit : Concernant un koy, on est obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire pour avoir mangé sa graisse. Évidemment, il faut apporter une offrande de culpabilité provisoire même dans le cas où l'incertitude ne concerne qu'un seul élément. Rabbi Zeira dit à Rabbi Yirmeya : Rabbi Eliezer soutient que nous n'avons pas besoin d'un cas où il est possible d'identifier son interdiction pour que l'on soit obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire.

Daf18a

La Guemara a soulevé une objection au rabbin Zeira de la part d'une baraita : Si l'on consomme un mariage en lévirat avec sa yevama et que sept mois plus tard elle accouche, il y a une incertitude si l'enfant a neuf mois et est la progéniture du premier mari, ou si l'enfant n'a que sept mois et est la progéniture de ce dernier mari, c'est-à-dire le yavam. Dans un tel cas, il doit divorcer, mais la descendance est issue d’une lignée sans défaut. Et pour expier la possibilité qu’ils se soient livrés à des rapports sexuels interdits, ils sont chacun obligés d’apporter une offrande de culpabilité provisoire. La Guemara répond : Selon quelle opinion est cette baraita ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Eliezer.
La Guemara a soulevé une autre objection contre Rabbi Zeira dans une mishna (Nidda 14a) : Si du sang a été trouvé sur son vêtement immédiatement après un rapport sexuel, la femme et son mari sont impurs pendant sept jours et sont chacun tenus d'apporter une offrande pour le péché. Si du sang a été trouvé sur son vêtement après un certain temps, ils sont tous deux impurs à cause de l'incertitude et ils sont dispensés d'apporter le sacrifice pour le péché. Et il est enseigné à propos de ce dernier cas qu'ils sont chacun susceptibles de présenter une offrande provisoire de culpabilité. La Guemara répond à nouveau : Selon quelle opinion cette mishna est-elle ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Eliezer.
§ Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit que Rav dit : Dans le cas où l'on avait devant lui deux morceaux de graisse, un de graisse autorisée et un de graisse interdite, et il en mangeait un et il ne savait pas lequel d'entre eux. il a mangé, il est tenu d'apporter une offrande de culpabilité provisoire. Mais s'il n'y avait qu'un seul morceau devant lui et qu'il était incertain s'il était de graisse interdite et incertain s'il était de graisse autorisée, et qu'il l'a mangé, il en est exempté.
Rav Naḥman a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rav ? Il estime que l'on est responsable dans le cas de deux morceaux parce que l'interdiction était établie, c'est-à-dire qu'il y avait définitivement un morceau interdit devant lui, et néanmoins il s'est mis à en manger un. En revanche, il est exempté dans le cas d'une pièce incertaine, car l'interdiction n'a pas été établie.
La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre le raisonnement du Rav Naḥman, selon lequel on est responsable dans le cas de deux pièces parce que l'interdiction a été établie, et le raisonnement donné par Rabbi Zeira, selon lequel s'il y a une pièce, il est-il impossible d'identifier son interdiction ?
La Guemara répond : La différence entre eux réside dans le cas où quelqu'un avait devant lui deux morceaux de graisse, un de graisse interdite et un de graisse autorisée. Et un gentil vint et mangea le premier morceau, puis un Juif vint et mangea le deuxième morceau. Selon Rava, il est exempté, car au moment où le Juif a mangé le morceau incertain, il n'y avait qu'un seul morceau présent, ce qui ne remplit pas l'exigence de deux éléments, dérivée du mot mitsvot dans le verset. Selon le rabbin Zeira, il est exempté car il est impossible d'identifier son interdiction, car les deux pièces ont disparu. Mais selon Rav Naḥman, il est susceptible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire, car la présence d'une interdiction a été établie, c'est-à-dire qu'il y avait bel et bien un morceau interdit à un moment donné.
Rava a soulevé une objection auprès de Rav Naḥman de la part d'une baraita. Rabbi Eliezer dit : Concernant un koy, on est obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire pour avoir mangé sa graisse. Rav Naḥman répondit : Rabbi Eliezer n'exige pas que l'interdiction soit établie pour qu'on soit obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire.
Rava a soulevé une autre objection à Rav Naḥman d'une baraita : Si l'on consomme un lévirat avec sa yevama et que sept mois plus tard elle accouche, il y a une incertitude si l'enfant a neuf mois et est la progéniture du premier mari, ou si le l'enfant n'a que sept mois et est la progéniture de ce dernier mari, et il doit donc divorcer ; mais la descendance est issue d'une lignée sans défaut. Et ils sont chacun obligés d’apporter une offrande de culpabilité provisoire. Encore une fois, la Guemara répond : Selon quelle opinion est cette baraita ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Eliezer.
Rava a soulevé une dernière objection à Rav Naḥman à partir d'une mishna : si du sang était trouvé sur son vêtement, la femme et son mari sont tous deux rituellement impurs pendant sept jours et ils sont chacun tenus d'apporter une offrande pour le péché. Si du sang a été trouvé sur son vêtement immédiatement après l'acte sexuel, ils resteront impurs pendant sept jours et devront chacun apporter un sacrifice pour le péché. S'il a été trouvé sur son vêtement après un certain temps, ils sont tous deux impurs à cause de l'incertitude et ils sont dispensés d'apporter le sacrifice pour le péché. Et il est enseigné à propos de ce dernier cas qu'ils sont chacun susceptibles d'apporter une offrande provisoire de culpabilité.
Face à cette dernière objection, Rav Naḥman resta silencieux et ne répondit pas. Après que Rava soit parti, il dit : Quelle est la raison pour laquelle je ne lui ai pas dit, c'est-à-dire que j'aurais dû lui dire, selon quelle opinion est cette mishna ? Cela est conforme à l'avis du rabbin Meir, qui n'exige pas que l'interdiction soit établie pour qu'on soit obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire.
Comme il est enseigné dans une baraita : Si quelqu'un abat un animal désigné comme offrande de culpabilité provisoire en dehors du Temple, Rabbi Meir le considère comme obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire et les rabbins le jugent exempté. Le rabbin Meir le considère comme obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire malgré le fait qu'il est possible que le propriétaire de la première offrande de culpabilité provisoire n'ait jamais violé aucune transgression et n'ait donc jamais été obligé d'apporter son offrande de culpabilité provisoire. Cela démontre que, selon le rabbin Meir, il n'est pas nécessaire que l'interdiction soit établie pour que l'on soit obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire.
La Guemara demande : Mais pourquoi Rav Naḥman a-t-il dit qu'il aurait pu répondre à la contradiction de Rava en affirmant que la mishna était conforme à l'opinion de Rabbi Meir ? Qu'il lui dise que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer, tout comme la réponse aux objections précédentes. La Guemara explique que c'est ce que Rav Naḥman nous enseigne : que la raison de la décision de Rabbi Meir est qu'il est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer, qui dit qu'une interdiction établie n'est pas nécessaire pour être obligé dans un offrande de culpabilité provisoire.
§ Rabba bar Avuh dit que Rav dit : S'il y avait un morceau de graisse devant quelqu'un et qu'il était incertain s'il s'agissait d'une graisse interdite et incertain s'il s'agissait d'une graisse autorisée, et qu'il l'a mangé, nous sommes arrivés à la dispute entre Rabbi. Eliezer et les rabbins. Dans une mishna du 25a, le rabbin Eliezer déclare que chacun peut apporter une offrande de culpabilité provisoire volontaire quand bon lui semble. Les rabbins ne sont pas d'accord et soutiennent qu'une offrande de culpabilité provisoire ne peut être apportée qu'en cas d'incertitude réelle quant à savoir si l'on a commis un péché pour lequel il serait susceptible d'apporter une offrande pour le péché.
La Guemara demande : Pourquoi Rav a-t-il spécifiquement choisi un cas où l'on a mangé un article au statut incertain afin d'illustrer l'opinion du rabbin Eliezer ? Même s'il n'avait rien mangé, Rabbi Eliezer lui permettrait également d'apporter une offrande de culpabilité provisoire, comme nous l'avons appris dans la mishna que Rabbi Eliezer dit : Une personne peut se porter volontaire pour apporter une offrande de culpabilité provisoire chaque jour.
Rav Ashi a dit : Rav a mentionné un cas impliquant la consommation d'un article dont le statut est incertain afin d'enseigner la décision de Rabbi Eliezer conformément à l'opinion de Bava ben Buta, comme nous l'avons appris dans la mishna : Ils ont dit à propos de Bava ben Buta qu'il se porterait volontaire pour apporter une offrande de culpabilité provisoire chaque jour, sauf le lendemain de Yom Kippour, car Yom Kippour expie tous les péchés incertains. Il dit : S'ils m'avaient permis de le faire, j'aurais apporté une offrande de culpabilité provisoire même ce jour-là. Mais ils lui disent : Attendez d’entrer dans une situation d’incertitude potentielle. Pour cette raison, Rav présente un scénario dans lequel un objet dont le statut est incertain a été consommé, afin de tenir compte de l'incertitude potentielle qui justifierait une offrande de culpabilité provisoire.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Dans le cas où l'on avait devant soi deux morceaux de graisse, un de graisse autorisée et un de graisse interdite, si un Juif venait et mangeait le premier morceau et qu'ensuite un gentil venait manger le second, le Juif est susceptible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire. Et il en va de même si un chien a mangé le deuxième morceau et il en va de même si un corbeau l'a mangé. Mais si un gentil est venu et a mangé le premier morceau et qu'ensuite un Juif est venu et a mangé le deuxième morceau, le Juif est exempté, car au moment où il a mangé le morceau incertain, il n'y avait qu'un seul élément d'incertitude. Et Rabbi Yehuda HaNasi le considère comme obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire, car il ne soutient pas que deux objets sont nécessaires pour que l'on soit obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire.
La baraïta poursuit : Si le Juif a mangé le premier morceau involontairement et le second intentionnellement, il est susceptible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire pour le premier morceau. Mais s’il a mangé le premier morceau intentionnellement et le deuxième morceau involontairement, il est exempté, car au moment où il a mangé le deuxième morceau, un seul morceau était présent. Le rabbin Yehuda HaNasi le considère comme obligé d’apporter une offrande. S’il a mangé les deux intentionnellement, il est dispensé d’apporter quoi que ce soit.
La baraita conclut : Si deux Juifs mangeaient chacun un des deux aliments, chacun d'eux sans le savoir, chacun d'eux est susceptible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire, bien que pour des raisons différentes. Le premier est susceptible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire s'il a mangé le morceau interdit. En revanche, le second n’est pas strictement obligé par la loi, car il a involontairement mangé le morceau incertain alors qu’aucun autre morceau n’était présent. La raison pour laquelle il est obligé est plutôt que si vous dites qu'il est exempté, vous avez en fait établi que le premier individu est obligé d'apporter une offrande pour le péché. On pourrait penser que le deuxième individu est exempté parce qu'il a définitivement mangé le morceau autorisé, ce qui signifierait que le premier a mangé le morceau interdit et qu'il doit donc apporter une offrande pour le péché.
La Guemara demande : Et selon quelle opinion est cette décision ? Si cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, pourquoi la baraita dit-elle que le deuxième individu est obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire simplement par mesure de précaution et non par la loi ? C'est certainement par la loi que le second est obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire, car le rabbin Yehuda HaNasi soutient que l'on est obligé même en cas d'incertitude concernant un seul élément. Si cela est d'accord avec les rabbins, est-il exact que simplement pour éviter un malentendu et garantir que nous n'établissons pas que le premier est obligé d'apporter une offrande pour le péché, nous dirions au deuxième individu : Apportez et massacrer un animal non sacré dans la cour du Temple ? Après tout, il n’est pas obligé d’apporter une offrande de culpabilité provisoire. Rav Ashi a répondu :

Daf18b

Cela est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, qui dit qu'une personne peut se porter volontaire pour apporter chaque jour une offrande de culpabilité provisoire. C'est pourquoi nous disons à la deuxième personne : proposez-vous et apportez un sacrifice de culpabilité provisoire, pour empêcher le premier d'apporter un sacrifice d'expiation injustifié. Et il doit préciser : Si la première personne a mangé le morceau de graisse autorisée, cela signifie qu'il a lui-même mangé la graisse interdite et par conséquent l'offrande doit être une expiation pour sa propre transgression. Et sinon, c'est-à-dire si le premier a mangé de la graisse interdite et qu'il n'a lui-même commis aucune transgression, que ce soit une offrande.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Une personne a mangé involontairement un morceau de graisse dont on ne savait pas avec certitude s'il s'agissait d'une graisse interdite ou d'une graisse autorisée, et il a ensuite été informé de son statut douteux. Il a ensuite mangé sans le savoir un autre morceau de graisse dont on ne savait pas vraiment s'il s'agissait de graisse interdite ou de graisse autorisée, et il a de nouveau été informé de son statut douteux. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Je dis que, tout comme il serait susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour chacun s'il était informé plus tard qu'il s'agissait de morceaux de graisse interdite, de même, dans ces cas d'incertitude, il doit apporter un offrande de culpabilité provisoire pour chacun.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ; Rabbi Elazar ; et Rabbi Shimon disent tous : Il est tenu d’apporter une seule offrande de culpabilité provisoire, comme il est dit : « Et le prêtre fera pour lui l’expiation de la faute involontaire qu’il a commise involontairement et il lui sera pardonné » (Lévitique 5 : 18). ). Il découle de la double mention dans le verset de son statut involontaire, pour lequel il est susceptible d'apporter une offrande, qu'une personne est obligée d'apporter une seule offrande même pour de nombreux péchés involontaires, malgré le fait qu'elle a été informée de l'incertitude dans entre chaque instance de consommation.
Concernant la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi dans la baraïta, le rabbin Zeira dit : Ici, le rabbin Yehuda HaNasi a enseigné un principe concernant l'obligation d'apporter des offrandes pour le péché pour plusieurs transgressions involontaires : Connaissance du statut douteux d'un cas incertain avant chaque transgression ultérieure. les divise en obligations d'apporter de multiples offrandes pour le péché lorsqu'on apprend plus tard qu'il a définitivement commis des transgressions involontaires. Dans le cas du baraita, comme il a été informé avant chaque cas de consommation du statut incertain de la graisse qu'il a mangée avant sa consommation ultérieure de graisse incertaine, il est obligé d'apporter une offrande pour le péché pour chaque cas de consommation s'il tarde à le faire. découvre qu'il a réellement péché.
Rava dit : La connaissance de l'incertitude avant chaque transgression possible ne les divise pas en obligations d'apporter de multiples offrandes pour le péché. C'est plutôt ce que Rabbi Yehuda HaNasi enseigne dans la baraita : Tout comme s'il avait eu, avant chaque consommation, une connaissance précise que le morceau qu'il a mangé était interdit, avant de manger chaque morceau suivant, il aurait été susceptible d'apporter une offrande pour le péché. De même, pour chacun, s'il avait connaissance du statut incertain du morceau qu'il a mangé avant de manger le morceau suivant, il est tenu d'apporter une offrande de culpabilité provisoire pour chacun. Selon Rava, une connaissance incertaine ne divise pas les transgressions involontaires au point que l'on soit obligé d'apporter de multiples offrandes pour le péché. Seule une connaissance précise rend quelqu'un susceptible d'apporter de multiples offrandes pour le péché.
Abaye dit à Rava : Et toi ? Ne pensez-vous pas que la connaissance de l'incertitude avant de commettre chaque transgression les divise quant à l'obligation d'apporter pour chacun des sacrifices pour le péché ? Car, s’il vous vient à l’esprit de dire que la connaissance de l’incertitude avant de commettre chaque transgression ne les divise pas en ce qui concerne les multiples offrandes pour le péché, et que par conséquent on n’apporte qu’une seule offrande pour le péché, pourquoi le rabbin Yehuda HaNasi décide-t-il qu’il apporte une culpabilité provisoire ? une offrande pour chacun, alors qu'il avait connaissance de l'incertitude avant chaque consommation ?
Après tout, n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Le principe en la matière est le suivant : dans tous les cas où des transgressions distinctes sont divisées dans le but de déterminer la responsabilité d'apporter plusieurs offrandes pour le péché, elles sont également considérées comme divisées pour le dans le but de déterminer la responsabilité de présenter plusieurs offres de culpabilité provisoires en cas d'incertitude. Si l'on n'apporte pas plusieurs offrandes pour le péché en cas de transgression certaine, on n'est pas non plus obligé d'apporter plusieurs offrandes de culpabilité provisoires en cas d'incertitude.
Rava bar Ḥanan dit à Abaye : Et selon toi, que tu as dit que la connaissance de l'incertitude avant chaque transgression les divise en obligations d'apporter des offrandes pour le péché séparées, si tel est le cas, que diriez-vous du cas suivant : Quelqu'un a mangé une olive -un gros lot de graisse interdite avant Yom Kippour et un autre gros volume d'olives de graisse interdite après Yom Kippour. Puisque Yom Kippour lui-même tient lieu d'offrande de culpabilité provisoire, c'est-à-dire qu'il expie toute transgression incertaine antérieure, s'il apprenait plus tard que les deux morceaux étaient en fait de la graisse interdite, diriez-vous que Yom Kippour divise également les deux actions et qu'il est obligé d'apporter deux sacrifices pour le péché ?
Mais cela ne peut pas être exact, car il les a mangés tous les deux dans un seul oubli et il n’y avait aucune connaissance du péché pour les diviser. Il va plutôt de soi que, comme à Yom Kippour, la connaissance de l’incertitude ne divise pas les transgressions en multiples obligations d’offrande pour le péché. Abaye a dit à Rava bar Ḥanan : Ce cas dans lequel Yom Kippour a eu lieu entre deux transgressions n'est pas comparable à la connaissance de l'incertitude entre chaque transgression. Qui nous dira que Yom Kippour expie des péchés qui lui étaient inconnus ? Peut-être que cela n'expierait que les péchés qu'il connaissait. Rava lui répondit : Nous avons appris cela explicitement dans une mishna (Chevouot 2b) : Yom Kippour expie les péchés, que l'on en ait pris conscience avant Yom Kippour ou qu'on n'en ait pas pris conscience.
La Guemara cite une autre version de la difficulté soulevée contre l'opinion d'Abaye : Certains disent que Rava bar Ḥanan dit à Abaye : Puisque Yom Kippour sert à diviser les deux actes de consommation en deux obligations, semblable à la connaissance du statut douteux de la graisse selon Abaye. , quelle est la halakha dans le cas suivant : Si quelqu'un mangeait une olive de graisse interdite le matin de Yom Kippour et une olive de graisse interdite l'après-midi de Yom Kippour, il serait également obligé d'apporter deux des offrandes pour le péché ? Cela ne peut pas être exact, car les deux morceaux d’olives ont été consommés au cours d’un seul oubli.
Abaye dit à Rava bar Ḥanan : Qui nous dira que Yom Kippour apporte l'expiation à chaque heure de la journée ? Peut-être que la journée entière, en tant qu’unité unique, ne sert à l’expiation que lorsqu’elle commence, le soir ? Rabba bar bar Ḥana lui dit : Imbécile [terada] ! Il est enseigné dans une Mishna (25a) : Quant à celui qui a rencontré une incertitude quant à savoir s'il a commis un péché à Yom Kippour, même si c'était à la tombée de la nuit en fin de journée, il est exempté, car la journée entière expie péchés incertains.
Rav Idi bar Avin soulève une autre objection à l'opinion d'Abaye à partir d'une mishna (Yoma 81a) : Si quelqu'un a mangé et bu involontairement à Yom Kippour dans un oubli, par exemple s'il a oublié que c'était Yom Kippour, il n'est susceptible de commettre qu'un seul péché. offre. Mais selon Abaye, il devrait être tenu d'apporter deux offrandes pour le péché, car entre manger et boire, il est impossible qu'il n'y ait pas d'intervalle, même minime, pendant la journée. Cet intervalle de temps lui permettrait de prendre connaissance de la transgression possible et devrait donc servir à expier sa faute, car Yom Kippour remplace une offrande de culpabilité provisoire. Et pourtant, il est enseigné dans la mishna : Il n’est susceptible d’apporter qu’une seule offrande pour le péché.
Rav Idi bar Avin conclut son objection : Et s'il vous vient à l'esprit que la connaissance de l'incertitude avant chaque transgression possible les divise en obligations d'apporter des offrandes pour le péché séparées pour chacun, ce laps de temps à Yom Kippour devrait servir à diviser ses deux transgressions. et c'est pourquoi il devrait être susceptible d'apporter deux sacrifices pour le péché. Les Sages répondent : Lorsque Rabbi Zeira dit que la connaissance de l'incertitude avant chaque transgression involontaire les divise en obligations d'apporter des offrandes pour le péché séparées, il clarifiait l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi. En revanche, cette mishna, qui indique que le passage du temps à Yom Kippour ne divise pas les transgressions en obligations pour des offrandes pour le péché séparées, est conforme à l'opinion des rabbins.
La Guemara objecte : Mais du fait que la dernière clause de cette mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, il s'ensuit que la première clause est également conforme à son opinion. Ceci est significatif, comme l'enseigne plus tard cette même mishna (Yoma 81a) : Si, à Yom Kippour, quelqu'un a bu le liquide salé dans lequel le poisson est mariné, ou de la saumure de poisson [murènes], il est exempté. On peut en déduire : Mais s’il a bu du vinaigre, il est responsable.
Et qui est le tanna de la mishna ? C'est Rabbi Yehuda HaNasi, comme on l'enseigne dans une baraita : Le vinaigre ne ravive pas l'esprit, c'est-à-dire qu'il n'a pas le statut de boisson, et donc celui qui le boit à Yom Kippour en est exempté. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Je dis que le vinaigre ravive l'esprit et est donc considéré comme une boisson. Et du fait que cette dernière clause est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi, la première clause doit également être conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Les Sages répondent : Ce n'est pas nécessairement le cas, car on peut dire que cette dernière clause est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi alors que la première clause est conforme à l'opinion des rabbins.
Rava a soulevé une autre objection à Abaye de la part d'un baraita : on est obligé d'apporter une offrande de culpabilité pour abus de biens consacrés seulement s'il a tiré un bénéfice d'au moins la valeur d'une peruta de la propriété. Si quelqu'un a mangé involontairement des biens consacrés aujourd'hui et en a mangé de nouveau demain, ou s'il a tiré un bénéfice des biens consacrés aujourd'hui et en a tiré de nouveau des bénéfices demain, ou s'il a mangé des biens consacrés aujourd'hui et en a tiré un bénéfice demain, ou s'il en a tiré un bénéfice aujourd'hui et en a mangé demain, même si le temps qui les séparait était aussi long que trois ans plus tard, d'où vient-il qu'ils se combinent les uns avec les autres pour constituer une peruta de bénéfice et l'obligent ainsi à apporter une offrande de culpabilité ?
La baraita répond que le verset déclare : « Si quelqu'un commet un abus [tim'ol ma'al] » (Lévitique 5 : 15). Le double verbe [tim'ol ma'al] a étendu l'obligation de présenter une offrande de culpabilité pour abus de biens consacrés au cas où la valeur des cas individuels d'abus à différents moments s'élève au total à une peruta. Rava conclut son objection : Mais pourquoi cela devrait-il être la halakha selon Abaye, qui maintient cette connaissance de l'incertitude, et de même, le jour de Yom Kippour, qui a le même effet qu'une offrande provisoire de culpabilité, divise ses actions en entités distinctes ? Lorsque le deuxième abus survient après Yom Kippour, son péché n'est-il pas expié par Yom Kippour ? Puisque ses actes de transgression possible sont divisés, comment peuvent-ils se combiner à la valeur d'une seule peruta ?
Les Sages répondent : Quand Yom Kippour expie-t-il les péchés ? Uniquement en ce qui concerne les interdits rituels. Mais cela ne répare pas les problèmes monétaires. L'usage abusif des biens consacrés entraîne une obligation monétaire de restituer la valeur du principal majorée d'un cinquième. Puisque Yom Kippour ne dispense pas de l'obligation monétaire qu'implique un péché, les deux actes d'abus se combinent pour obliger l'individu à apporter une offrande de culpabilité.
La Guemara suggère une autre réponse. Si vous le souhaitez, dites plutôt : Quand Yom Kippour expie-t-il les péchés ? Cela n'expiera les péchés que s'ils ont été commis dans leur pleine mesure, mais cela n'expiera pas les péchés que l'on a transgressés seulement dans la moitié de leur pleine mesure. Par conséquent, Yom Kippour ne répare pas l’abus de biens consacrés d’une valeur inférieure à une peruta, c’est pourquoi les deux actes d’abus se combinent.
§ La Guemara cite les opinions d'autres amora'im à ce sujet. De même, comme le rabbin Zeira, Reish Lakish dit : Ici, dans sa déclaration dans la baraïta ci-dessus, le rabbin Yehuda HaNasi a enseigné que la connaissance d'un statut incertain avant chaque transgression possible les divise en obligations distinctes d'apporter des offrandes pour le péché à chacun. Et comme Rava, Rabbi Yohanan n’est pas d’accord et dit : La connaissance de l’incertitude ne les divise pas en obligations d’apporter des offrandes pour le péché séparées.
C'est plutôt ce que Rabbi Yehuda HaNasi enseigne dans la baraita : Tout comme s'il avait eu une connaissance précise avant chaque cas de consommation involontaire, il apporterait une offrande pour le péché pour chacun, de même, s'il avait eu connaissance de l'incertitude de chaque pièce avant sa consommation ultérieure involontaire, il serait obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire pour chacun. Mais la connaissance de l'incertitude avant chaque cas de consommation ne l'oblige pas à apporter plusieurs offrandes pour le péché s'il découvre plus tard qu'elles étaient toutes définitivement interdites.
La Guemara demande : Certes, selon le rabbin Yoḥanan, c'est pourquoi la baraita est formulée d'une manière qui indique que la halakha d'une offrande de culpabilité provisoire dépend de la halakhot régissant l'offrande pour le péché. Tout comme la connaissance d’une transgression involontaire rend quelqu’un susceptible d’apporter une offrande pour le péché, de même, la connaissance de l’incertitude rend quelqu’un susceptible d’apporter une offrande de culpabilité provisoire. Mais selon Reish Lakish, la baraita aurait dû enseigner que la halakha d'une offrande pour le péché dépend de la connaissance de l'incertitude nécessaire pour rendre une personne susceptible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire, plutôt que l'inverse. La Guemara conclut : En effet, c'est difficile.
Et la Guemara soulève une contradiction entre une déclaration de Rabbi Yohanan et une autre déclaration de Rabbi Yohanan, et elle soulève également une contradiction entre une déclaration de Reish Lakish et une autre déclaration de Reish Lakish. Comme il est enseigné dans une baraita : Il y a deux chemins : l'un est rituellement impur à cause d'un cadavre qui y est enterré et l'autre est rituellement pur, et on ne sait pas quel chemin est lequel. Si un individu a suivi le premier chemin et n'est pas encore entré dans le Temple, puis qu'il a suivi le deuxième chemin et est ensuite entré involontairement dans le Temple, étant donné qu'il a certainement contracté une impureté rituelle après avoir parcouru les deux chemins, il est susceptible d'apporter un glissement. -offrande en écailles pour entrer dans le Temple en état d'impureté rituelle.
Le baraita continue : S'il a marché sur le premier chemin et est entré dans le Temple, il est dispensé d'apporter une offrande. Mais s'il a ensuite suivi le deuxième chemin et est ensuite entré dans le Temple, il est obligé d'apporter une offrande pour le péché, car il était définitivement impur à l'une des occasions où il est entré dans le Temple. S'il a marché sur le premier chemin et est entré dans le Temple, et a ensuite suivi le processus de purification rituelle, c'est-à-dire qu'il a reçu l'aspersion des cendres de la génisse rousse le troisième jour et de nouveau le septième jour, et s'est immergé, et puis a emprunté le deuxième chemin et est entré dans le Temple, il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché, car il est définitivement entré dans le Temple alors qu'il était rituellement impur, soit à la première occasion, soit à la seconde.

Daf19a

La baraïta poursuit en citant une controverse concernant l'opinion du rabbin Shimon. Rabbi Shimon le dispense de l'obligation d'apporter une offrande dans ce cas particulier. Depuis qu’il est devenu pur entre-temps, à aucun moment il n’a eu la certitude définitive qu’il était impur. Pour qu'une personne soit susceptible d'apporter une offrande pour entrer dans le Temple dans un état d'impureté rituelle, elle doit avoir une connaissance de l'impureté au début et à la fin, et un manque de connaissance au milieu. Rabbi Shimon ben Yehuda le considère exempté de l'obligation d'apporter une offrande dans tous ces cas, et il rapporte cette opinion au nom de Rabbi Shimon.
Avant d'expliquer les contradictions entre les opinions de Rabbi Yohanan et de Reish Lakish, la Guemara pose une question sur la déclaration de Rabbi Shimon ben Yehuda : Se peut-il que Rabbi Shimon considère qu'on est exempté même dans le premier cas ? Puisqu’il avait parcouru les deux chemins avant d’entrer dans le Temple, il avait une connaissance définitive de son statut impur. Rava a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où il a marché sur le premier chemin, et au moment de marcher sur le deuxième chemin, il a oublié qu'il avait déjà marché sur le premier chemin. Par conséquent, la connaissance qui le rendrait susceptible d’apporter une offrande pour le péché est incomplète. Et c’est sur ce point qu’ils ne sont pas d’accord : le premier tanna soutient que la connaissance partielle est considérée comme une connaissance totale, et Rabbi Shimon soutient que la connaissance partielle n’est pas considérée comme une connaissance complète.
La Guemara revient pour discuter des contradictions pour lesquelles elle a cité cette baraita. Le Maître a dit : S'il a marché sur le premier chemin et est entré dans le Temple, puis il a reçu l'aspersion des cendres de la génisse rousse les troisième et septième jours, et s'est immergé, et a ensuite marché sur le deuxième chemin et est entré dans le Temple. , il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché. La Guemara demande : Pourquoi est-il responsable ? Après tout, il n’avait pas une connaissance précise de son impureté rituelle à chaque fois qu’il entrait dans le Temple. Bien qu'il soit certain qu'après avoir parcouru le deuxième chemin, il avait contracté une impureté rituelle à un moment donné, puisqu'il avait été purifié entre-temps, il n'y avait aucun moment précis auquel il avait connaissance d'une impureté définie.
Reish Lakish a dit : Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l’opinion de Rabbi Yishmael, qui n’exige pas la connaissance au départ, avant une transgression involontaire, afin de rendre quelqu’un susceptible d’apporter une offrande pour le péché. Rabbi Yoḥanan a dit : Vous pouvez même dire que cela est conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent qu'une connaissance précise est nécessaire pour rendre quelqu'un susceptible d'apporter une offrande pour le péché, comme ici ils ont rendu une connaissance incertaine comme une connaissance complète.
La Guemara explique la contradiction : Il vous vient à l’esprit de dire que Rabbi Yoḥanan voulait dire qu’ici ils rendaient la connaissance incertaine comme la pleine connaissance, et il en va de même pour toute la Torah. C’est donc difficile, car il y a une contradiction apparente entre la déclaration de Rabbi Yohanan ci-dessus et cette déclaration de Rabbi Yohanan. Ici, Rabbi Yoḥanan dit que la connaissance incertaine est considérée comme la pleine connaissance, alors qu'il a déclaré plus tôt que la connaissance incertaine, contrairement à la pleine connaissance, ne divise pas les transgressions involontaires séparées pour obliger quelqu'un à apporter de multiples offrandes pour le péché.
Et c'est également difficile en ce qui concerne l'apparente contradiction entre la déclaration de Reish Lakish plus tôt et la déclaration de Reish Lakish ici. Reish Lakish a déclaré précédemment que le rabbin Yehuda HaNasi soutient qu'une connaissance incertaine divise les transgressions involontaires pour obliger quelqu'un à apporter des offrandes pour le péché séparées, alors qu'il explique ici que la baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Yishmael et non du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara commente : Certes, l’apparente contradiction entre une déclaration de Rabbi Yoḥanan et l’autre déclaration de Rabbi Yoḥanan n’est pas difficile. On peut répondre à cela quand il dit : Ici, ils ont rendu la connaissance incertaine comme la pleine connaissance, il voulait dire spécifiquement ici, mais en ce qui concerne la Torah entière, elle n'est pas considérée comme la pleine connaissance.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle ce cas particulier est une exception ? Ici, en ce qui concerne l'impureté rituelle, il est écrit : « Ou si quelqu'un touche à une chose impure… et qu'on lui ait caché qu'il est impur » (Lévitique 5 : 2). Cela indique que même lorsque l’on possède une connaissance qui comporte une incertitude, le verset l’oblige à apporter une offrande. Mais à propos du reste de la Torah tout entière, il est écrit : « S’il connaît le péché qu’il a commis » (Lévitique 4 :28). Cela enseigne que ce n’est que s’il en a pleinement connaissance qu’il est obligé d’apporter une offrande.
Mais la contradiction entre une déclaration de Reish Lakish et l’autre déclaration de Reish Lakish est difficile : au lieu d’interpréter la baraita conformément à l’opinion de Rabbi Yishmael, il devrait l’interpréter conformément à l’opinion de Rabbi Yehuda HaNasi. La Guemara répond : C'est ce que Reish Lakish nous enseigne en établissant la baraita conformément à Rabbi Yishmael : Que Rabbi Yishmael n'exige pas non plus la connaissance au départ, avant une transgression involontaire, afin de rendre quelqu'un susceptible d'apporter une offrande pour le péché. .
La Guemara objecte : Mais cela est déjà enseigné explicitement dans une mishna, comme nous avons appris (Chevouot 14b) que Rabbi Yishmael dit : Le verset déclare : « Cela lui fut caché » (Lévitique 5 : 2-3), à deux reprises. Une mention de la phrase sert à rendre quelqu'un obligé d'apporter une offrande pour le péché en cas de perte de conscience de son état d'impureté rituelle lorsqu'il est entré dans le Temple, et l'autre mention de la phrase enseigne qu'il est obligé d'apporter une offrande pour le péché. un oubli au cours duquel il oublia que le bâtiment dans lequel il entrait alors qu'il était impur était le Temple. Puisqu’il s’agit du même verset qui est la source de l’exigence de connaissance au départ, Rabbi Yishmael n’est évidemment pas d’accord avec cette opinion, car il tire une halakha différente de ce verset.
La Guemara explique : Il était nécessaire que Reish Lakish déclare que Rabbi Yishmael n'exige pas la connaissance au départ, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Bien que Rabbi Yishmael n'ait aucun verset dont il pourrait dériver cette exigence, peut-être qu'il a un tradition en ce qui concerne l’exigence de connaissances préalables. En établissant que la baraita est conforme à l’opinion de Rabbi Yishmael, Reish Lakish nous enseigne de manière concluante que Rabbi Yishmael n’exige pas de connaissance au départ.
MISHNA : Si quelqu'un a des morceaux de graisse interdite et du notar devant lui et qu'il en a mangé un et qu'il ne sait pas lequel d'entre eux il a mangé ; ou si sa femme en période de règles et sa sœur étaient avec lui dans la maison et qu'il a involontairement eu des relations sexuelles avec l'une d'elles et qu'il ne sait pas avec laquelle d'entre elles il a involontairement eu des relations sexuelles ; ou si Shabbat et Yom Kippour ont eu lieu à côté l'un de l'autre et qu'il a effectué un travail interdit pendant la période crépusculaire intermédiaire et qu'il ne sait pas quel jour il a effectué le travail, dans tous ces cas, le rabbin Eliezer considère le transgresseur passible de poursuites. une offrande pour le péché, car il a certainement péché, et Rabbi Yehoshua considère le transgresseur exempté, car il ne connaît pas la nature de son péché.
Rabbi Yosei a dit : Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua n'étaient pas en désaccord à l'égard de celui qui accomplit un travail interdit pendant la période crépusculaire intermédiaire, car ils s'accordent sur le fait qu'il en est exempté, comme je le dis : Il a effectué une partie du travail aujourd'hui, et il a effectué une partie de le travail le lendemain.
Sur quel cas étaient-ils en désaccord ? En ce qui concerne le cas de quelqu'un qui accomplit un travail interdit au milieu de la journée, et il ne sait pas si c'est le jour du Shabbat qu'il a effectué le travail ou si c'est à Yom Kippour qu'il a effectué le travail ; ou à l'égard de celui qui accomplit un travail interdit et qui ne sait pas quel travail il a effectué. Car, dans ces cas, Rabbi Eliezer le considère comme susceptible d’apporter une offrande pour le péché et Rabbi Yehoshua le considère comme exempté. Rabbi Yehuda a dit : Rabbi Yehoshua le considérerait exempté même de l'obligation d'apporter une offrande de culpabilité provisoire.
Rabbi Shimon et Rabbi Shimon Shezuri disent : Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua n'étaient pas en désaccord concernant un cas impliquant un sujet où son manque de connaissances concernait des éléments d'une catégorie, par exemple, il a cueilli un raisin d'une vigne le Shabbat et ne sait pas. de quelle vigne il s'agissait, car dans ce cas, ils conviennent tous deux qu'il est responsable, puisqu'il connaît la nature de son péché. Sur quel cas étaient-ils en désaccord ? En ce qui concerne un cas où son manque de connaissances concerne des éléments de deux catégories, par exemple, il a cueilli des fruits sur un arbre le jour du Chabbat et ne sait pas s'il s'agissait d'une vigne ou d'un figuier. Car, dans ce cas, Rabbi Eliezer le considère comme susceptible d'apporter une offrande pour le péché, puisqu'il a certainement péché, et Rabbi Yehoshua le considère comme exempté, car il ne connaît pas la nature de son péché.
Rabbi Yehuda a dit : Même si l'on avait l'intention de cueillir des figues et qu'il cueillait des raisins, ou de cueillir des raisins et il cueillait des figues, ou de cueillir des figues noires et il cueillait des figues blanches, ou de cueillir des figues blanches et il cueillait des figues noires, Rabbi Eliezer considère il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché et Rabbi Yehoshua le considère comme exempté. Rabbi Yehuda a ajouté : Je me demande si Rabbi Yehoshua l'a considéré comme exempté dans ce cas, car même à son avis, la personne avait l'intention d'accomplir un travail interdit. La Mishna demande : S'il est vrai qu'il n'est pas exempté selon Rabbi Yehuda, pourquoi est-il dit : « Si son péché, dans lequel il a péché » (Lévitique 4 :23), d'où il découle que l'on est responsable seulement si l'objet du péché était celui qu'il voulait ? La Mishna répond : Cela sert à exclure celui qui agit par inadvertance et n'a pas du tout l'intention d'accomplir une action interdite.
GEMARA : En ce qui concerne la première clause de la mishna et le différend entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua, il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : Quelle que soit la façon dont vous le regardez, il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché. S'il a mangé de la graisse interdite, il est responsable ; et si c'est notaire qu'il a mangé, il est également responsable. S'il a eu des relations sexuelles avec sa femme en période de règles, il est responsable ; et si c'est avec sa sœur qu'il a eu des relations sexuelles, il est également responsable. Si c’est le jour du Chabbat qu’il a accompli le travail interdit, il en est responsable ; et si c'est à Yom Kippour qu'il a effectué le travail, il est également responsable. Le résultat de n’importe lequel de ces scénarios est qu’il est susceptible d’apporter une offrande pour le péché.
Rabbi Yehoshua lui répondit : Le verset déclare : « S'il connaît le péché qu'il a commis, il apportera en offrande un bouc, un mâle sans défaut » (Lévitique 4 :23). Il découle de la phrase : « Là où il a péché », qu’il n’est pas responsable jusqu’à ce qu’il sache spécifiquement avec quel objet il a péché. La Guemara demande : Et quant à Rabbi Eliezer, que fait-il de cette phrase : « Ce qu'il a péché » ? La Guemara répond : Il exige pour la halakha que seul celui qui est conscient de son acte soit responsable, car cette phrase exclut celui qui agit par inadvertance et commet une transgression par inadvertance.

Daf19b

La Guemara demande : La halakha selon laquelle celui qui agit par inadvertance est exempté est-elle indiquée dans quel cas ? Si vous dites que cela s'applique aux cas de graisses interdites et à ceux avec qui les relations sexuelles sont interdites, cela ne peut pas être exact, car dans ces cas, celui qui agit par inadvertance est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Comme Rav Naḥman dit que Shmouel dit : Quant à celui qui agit par inadvertance et transgresse les interdictions de manger des graisses interdites ou d'avoir des relations sexuelles avec ceux avec lesquels les relations sexuelles sont interdites, il est susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation parce qu'il en a retiré du plaisir.
Et si vous dites qu'il s'agit d'une personne qui agit par inadvertance pendant Chabbat, cela ne peut pas non plus être exact, car il est déjà établi que celui qui agit par inadvertance pendant Chabbat est exempté. Quelle est la raison? La Torah interdisait uniquement le travail planifié et constructif le jour du Shabbat. Les actes de travail qui ne sont pas intentionnels, ou dont le résultat est involontaire, ou dont la conséquence est destructrice, ne sont pas inclus dans cette catégorie. Par conséquent, il est déjà connu selon la halakha que celui qui effectue un travail sans le savoir pendant Chabbat en est exempté.
La Guemara répond : Selon Rava, vous trouvez qu'il est nécessaire d'enseigner que l'on est dispensé d'apporter une offrande pour le péché pour avoir effectué un travail sans le savoir le Chabbat dans le cas où l'on avait l'intention de couper une plante détachée et qu'il a coupé par erreur une plante encore attachée. Selon Abaye, qui se déclare responsable dans un tel cas, il paraît nécessaire d'enseigner que celui qui agit par inadvertance est exonéré dans le cas où il a eu l'intention de soulever une plante détachée du sol et de couper par erreur une plante encore attachée au sol. sol.
Comme il est dit : Quant à celui qui a eu l'intention de soulever une plante détachée du sol et de couper par erreur une plante encore attachée au sol, tous conviennent qu'il est dispensé d'apporter un sacrifice d'expiation. Quelle est la raison? Cela est dû au fait qu'il n'avait pas l'intention d'agir dans le seul but de couper, c'est-à-dire qu'il avait simplement l'intention de soulever la plante. En revanche, si quelqu'un avait l'intention de couper une plante détachée et coupait par erreur une plante encore attachée, Abaye a déclaré qu'il était responsable, du fait qu'il avait l'intention d'agir dans le but de couper. Même si son intention n'était pas d'effectuer une coupe interdite, il avait néanmoins l'intention de couper et il est donc responsable de la coupe interdite qu'il a effectuée dans la pratique. Rava a déclaré : Il est exempté, car il n'avait pas l'intention d'effectuer une coupe interdite.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yosei dit : Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua n'étaient pas en désaccord concernant celui qui accomplit un travail interdit pendant la période crépusculaire intermédiaire ; au contraire, ils conviennent tous deux qu'il est exempté, comme je le dis : il a effectué une partie du travail aujourd'hui et il a effectué une partie du travail le lendemain. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei a dit aux autres Sages : Vous avez pris soin d'examiner mon opinion et vous avez trouvé une réfutation de ma déclaration.
La Guemara demande : Que lui ont-ils dit qui a amené Rabbi Yosei à leur dire : Vous avez fait preuve de diligence pour examiner mon opinion ? La Guemara explique que c'est ce qu'ils lui ont dit : Quelle est la halakha dans le cas où l'on soulève un objet au crépuscule entre Shabbat et Yom Kippour et le transporte d'un domaine à un autre ? Si les domaines sont adjacents, cet acte peut être accompli si rapidement que même au crépuscule, il ne s'étend pas sur deux jours. C'est pour cette raison que Rabbi Yosei leur dit : Vous avez pris soin d'examiner mon opinion.
Puisque selon Rabbi Yosei la période de crépuscule est instantanée, la Guemara objecte : Mais qu'il leur dise : Dans ce cas également, une partie de la levée a été effectuée aujourd'hui et une partie a été effectuée demain. La Guemara explique : C'est aussi ce qu'il leur dit : Vous avez pris soin d'examiner mon opinion, et pourtant vous n'avez rien accompli, car je reste inébranlable dans mon opinion.
La Guemara objecte : Et selon le rabbin Yosei, si le travail avait commencé le Shabbat et s'était terminé le jour de Yom Kippour, le rabbin Eliezer et le rabbin Yehoshua seraient d'accord pour dire qu'il est exempté. Mais selon le rabbin Eliezer, en serait-il réellement exempté ? N'avons-nous pas entendu dire que le rabbin Eliezer considère quelqu'un comme responsable de la dernière étape d'un travail interdit ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Chabbat 105a), Rabbi Eliezer dit : Celui qui tisse le Chabbat est passible d'apporter une offrande pour le péché s'il tisse trois fils au début du travail sur un nouvel article, ou s'il ajoute un fil à un article. tissu tissé préexistant. Bien que le nombre minimum de fils requis pour le travail interdit du tissage soit généralement de trois, le rabbin Eliezer juge responsable un seul fil qu'il ajoute à un tissu tissé.
Rav Yosef a répondu : Rabbi Yosei, conformément à l'opinion de Rabbi Eliezer, expliquerait que c'est ce qu'enseigne la mishna : Rabbi Eliezer dit : Celui qui tisse le Chabbat est responsable s'il tisse trois fils au début du travail le un nouvel article, ou s'il ajoute deux fils à un tissu préexistant.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda a dit : Rabbi Yehoshua considérerait exempté celui qui ne connaît pas la nature de son péché même d'apporter une offrande de culpabilité provisoire. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda a dit : Rabbi Yehoshua considérerait exempté celui qui ne connaît pas la nature de son péché même d'apporter une offrande de culpabilité provisoire, comme il est dit : « Et si quelqu'un pèche et commet l'une des choses les commandements du Seigneur qui ne doivent pas être exécutés, même s'il ne le sait pas ; mais il est coupable, et il portera son iniquité » (Lévitique 5 : 17). Le verset exclut ce cas, où il savait qu'il avait péché. Rabbi Shimon dit à Rabbi Yehuda : On peut déduire de ce même verset qu'il apporte en fait une offrande de culpabilité provisoire. L’expression « et faire… même s’il ne le sait pas » indique que quelqu’un apporte une offrande dans un cas comme celui-ci, alors qu’il ne savait pas avec quel objet il avait péché.
La baraita continue : Mais dans le cas où il y a une incertitude quant à savoir si l'on a mangé de la graisse interdite et une incertitude quant à savoir si l'on n'a pas mangé de graisse interdite, ce qui est une situation où l'on ne sait pas du tout s'il a péché, il n'est pas clair si Rabbi Shimon soutient qu'il est susceptible de présenter une offrande provisoire de culpabilité. Allez donc vous renseigner à ce sujet, pour déterminer si l'on apporte ou non une offrande provisoire de culpabilité dans un tel cas. La Guemara demande : Quelle conclusion a-t-on tiré à ce sujet ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'un baraita : Si quelqu'un a péché et ne sait pas avec quel objet il a péché, ou s'il y a une incertitude quant à savoir s'il a péché et une incertitude quant à savoir s'il n'a pas péché, il apporte une offrande de culpabilité provisoire. La Guemara en déduit : Qui avez-vous entendu qui dit que si quelqu'un a péché et ne sait pas avec quel objet il a péché, il doit apporter une offrande de culpabilité provisoire ? C'est Rabbi Shimon. Par conséquent, cette baraïta doit être conforme à son opinion, et elle enseigne : S'il y a une incertitude quant à savoir si l'on a péché et une incertitude quant à savoir si l'on n'a pas péché, il apporte une offrande de culpabilité provisoire. Concluez de la baraïta que Rabbi Shimon tient : S'il y a une incertitude quant à savoir si l'on a péché et une incertitude si l'on n'a pas péché, il apporte une offrande de culpabilité provisoire.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon et Rabbi Shimon Shezuri disent : Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua n'étaient pas en désaccord concernant un cas où son manque de connaissances concernait des éléments d'une catégorie. Et la dernière clause de la Mishna conclut : Si tel est le cas, quel est le sens du verset disant : « Si son péché, dans lequel il a péché » (Lévitique 4 : 23), d'où il découle que l'on n'est responsable que si l'objet du péché était celui qu'il voulait ? Il sert à exclure celui qui agit sans le savoir et n’a pas du tout l’intention d’accomplir une action interdite.
A propos de cette halakha concernant celui qui agit par inadvertance, Rav Naḥman dit que Shmouel dit : Quant à celui qui agit par inadvertance et transgresse les interdictions de manger des graisses interdites ou d'avoir des relations sexuelles avec ceux avec lesquels les relations sexuelles sont interdites, il est susceptible d'amener une offrande pour le péché parce qu'il tirait du plaisir de ses actions. En revanche, celui qui agit par inadvertance et effectue un travail interdit le jour du Chabbat est exempté, car la Torah interdit uniquement le travail planifié et constructif le jour du Chabbat, ce qui n'inclut pas un acte de travail qui n'est pas intentionnel ou dont le résultat est involontaire.
Rava dit à Rav Naḥman : Mais le cas des deux bébés n'est-il pas considéré comme un cas où l'on agit par inadvertance, et pourtant nous avons appris dans une mishna (Chabbat 137a) : Dans le cas de celui qui avait deux bébés à circoncire, un dont il devait circoncire le Chabbat et celui qu'il devait circoncire le lendemain du Chabbat, et il a oublié et circoncis celui qui aurait dû être circoncis après le Chabbat le Chabbat, Rabbi Eliezer le juge tenu d'apporter une offrande pour le péché, car la circoncision avant l’heure fixée n’annule pas le Shabbat. Et Rabbi Yehoshua le considère exempté d’apporter une offrande pour le péché.
Rava explique son objection : Rabbi Yehoshua l'a considéré comme exempté seulement ici, dans ce cas particulier, parce qu'il soutient que si quelqu'un s'est trompé concernant une mitsva et n'a pas accompli la mitsva mais a commis une transgression à la place, il est exempté. Mais dans le cas où l’on agit par inadvertance dans une affaire qui n’implique pas de mitsva, même Rabbi Yehoshua le considère comme responsable. Cela indique que selon les deux opinions, en général, celui qui commet une transgression le jour du Chabbat en agissant par inadvertance est responsable.
Rav Naḥman dit à Rava : Laisse de côté le cas des bébés. Aucune preuve ne peut en être tirée, car la transgression dans ce cas est l’acte d’infliger une blessure le jour du Chabbat. Il s'agit d'un cas exceptionnel, car celui qui inflige une blessure destructrice est responsable, même si on est généralement exonéré de toute responsabilité s'il accomplit des actes non constructifs pendant Chabbat. Par conséquent, l’exigence standard du travail constructif le jour du Chabbat ne s’applique pas, c’est pourquoi celui qui agit par inadvertance et inflige une blessure est également responsable.
La Guemara cite une autre difficulté concernant l'affirmation selon laquelle celui qui agit par inadvertance lorsqu'il effectue un travail le jour du Chabbat est exempté. Rav Yehuda a soulevé une objection à Shmuel de la part de la mishna. Rabbi Yehuda dit : Même si l'on avait l'intention de cueillir des figues et qu'il cueillait des raisins, ou de cueillir des raisins et il cueillait des figues, ou de cueillir des figues noires et il cueillait des figues blanches, ou de cueillir des figues blanches et il cueillait des figues noires, Rabbi Eliezer considère il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché et Rabbi Yehoshua le considère comme exempté.
Rav Yehuda a expliqué son objection : Et ce cas ici concerne quelqu'un qui agit par inadvertance, et pourtant non seulement Rabbi Eliezer le considère comme responsable, mais Rabbi Yehoshua l'a également jugé exempté d'apporter une offrande pour le péché seulement s'il a involontairement changé un type pour un autre type. , par exemple, des raisins pour les figues, ou des figues blanches pour les figues noires. Mais dans le cas où il change involontairement l’un pour l’autre au sein d’un même type, même le rabbin Yehoshua le considère comme responsable.
Shmouel dit à Rav Yehuda en réponse : Celui aux grandes dents [shinnana], quitte la mishna et suis-moi, c'est-à-dire qu'il ne faut pas le comprendre comme tu le penses. De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où le cueilleur a perdu le fil de sa pensée. Il avait d'abord eu l'intention de vendanger du raisin, puis il a oublié son intention initiale et a pensé : ce sont des figues que je veux. Mais sa main s'est involontairement glissée parmi les raisins et il a cueilli les raisins qu'il avait initialement prévus. Dans ce cas, le rabbin Eliezer considère qu’il est responsable, puisque son intention initiale s’est réalisée. Et Rabbi Yehoshua considère que son intention et sa pensée actuelles ne se réalisent pas et qu’il en est donc exempté. En revanche, dans un cas standard où l’on agit sans le savoir, tous deux conviennent qu’il est exempté.

Daf20a

Rav Oshaya soulève une objection de la mishna à l'opinion de Shmuel selon laquelle tous s'accordent sur le fait que celui qui agit sans le savoir pendant Shabbat est exempté : Rabbi Shimon Shezuri et Rabbi Shimon disent : Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua n'étaient pas en désaccord concernant un cas impliquant une question où son le manque de connaissances concerne des éléments d'une même catégorie, car dans ce cas, ils conviennent tous les deux qu'il est responsable. Au contraire, ils ne sont pas d’accord en ce qui concerne un cas où son manque de connaissances concerne des éléments de deux catégories, car dans ce cas, Rabbi Eliezer le considère comme susceptible d’apporter une offrande pour le péché, et Rabbi Yehoshua le considère comme exempté.
Rav Oshaya poursuit : Et en ce qui concerne Rabbi Yehuda, sur quel sujet dit-il qu'ils ne sont pas d'accord ? Si vous dites qu'il maintient qu'ils ne sont pas d'accord dans le cas où l'on avait l'intention de cueillir des raisins et il cueillait des figues, ou des figues noires et il cueillait des blanches, cela pose problème. Rav Oshaya explique : Les raisins et les figues, les noirs et les blancs, qu'est-ce que c'est ? Ne s'agit-il pas de deux catégories ? Si tel est le cas, cela est identique à l’opinion de Rabbi Shimon et Rabbi Shimon Shezuri, qui disent que Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua ne sont pas d’accord spécifiquement en ce qui concerne une erreur impliquant deux catégories. Si oui, que vient nous enseigner Rabbi Yehuda ?
Rav Oshaya conclut : N'est-il pas plutôt exact de dire que la différence entre eux réside dans la halakha concernant celui qui commet une transgression tout en agissant par inadvertance ? De même que Rabbi Yehuda soutient que celui qui agit par inadvertance en commettant une transgression est responsable, et Rabbi Shimon et Rabbi Shimon Shezuri soutiennent que celui qui agit par inadvertance en commettant une transgression est exempté. Si tel est le cas, l'opinion du rabbin Yehuda réfute la déclaration de Shmuel selon laquelle tous conviennent que celui qui agit par inadvertance en accomplissant un travail interdit le jour du Chabbat est exempté.
La Guemara répond : Non, ceci n’est pas une réfutation. En fait, tout le monde s’accorde à dire que celui qui agit par inadvertance est exempté. La différence entre les opinions concerne un cas où le sélectionneur a perdu le fil de sa pensée. Il avait d'abord eu l'intention de choisir un article, puis il a oublié et a pensé qu'il voulait un article différent, puis il a involontairement choisi l'article qu'il avait initialement prévu de choisir. Et c’est ici qu’ils ne sont pas d’accord sur ce point : comme le soutient le rabbin Shimon Shezuri, lorsque le cueilleur oublie sa pensée initiale et pense à la place qu’il voulait un fruit différent, et que les deux fruits appartiennent à la même catégorie, tous conviennent qu’il est responsable. s'il finit par cueillir involontairement le fruit qu'il avait initialement prévu de cueillir.
Quand le rabbin Eliezer et le rabbin Yehoshua sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d'accord lorsqu'il s'agit d'un cas impliquant deux catégories, c'est-à-dire lorsque le cueilleur a oublié sa pensée initiale et a pensé qu'il lui fallait un fruit d'une catégorie différente. En revanche, le rabbin Yehuda soutient qu’il n’y a aucune différence entre un cas d’une catégorie et un cas de deux catégories : dans les deux cas, ils ne sont pas d’accord, car comme le dit le rabbin Yehoshua, il est exempté parce que son action n’a pas suivi son intention actuelle. Mais dans le cas où l’on agit sans le savoir, tous conviennent qu’il est exempté.
La Guemara cite une autre réponse : Rava a dit que la différence entre eux concerne le cas où l'on avait l'intention d'accomplir deux transgressions dans un ordre spécifique et où il avait commis par erreur la deuxième transgression en premier. Selon Rabbi Shimon et Rabbi Shimon Shezuri, Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua ne sont pas d’accord sur une situation où l’on avait l’intention de cueillir deux fruits de deux catégories différentes et il les a involontairement cueillis dans l’ordre inverse. Dans un tel cas, Rabbi Yehoshua estime qu’il est exempté. Mais lorsqu’il avait l’intention de cueillir deux fruits de la même catégorie et qu’il a involontairement inversé l’ordre, Rabbi Yehoshua reconnaît qu’il est responsable. Selon le rabbin Yehuda, que l’affaire concerne une ou deux catégories, dans les deux cas, le rabbin Yehoshua estime qu’il est exempté.
En ce qui concerne l'explication de Rava, la Guemara cite une baraita qui soutient l'affirmation selon laquelle si quelqu'un avait l'intention d'effectuer deux travaux interdits dans un seul ordre et inversait l'ordre par erreur, il en était exempté. Et il est enseigné : Si quelqu'un avait devant lui deux longues bougies allumées, et qu'il avait l'intention d'éteindre celle-ci et qu'il éteignit celle-là, ou s'il avait l'intention d'allumer celle-ci et qu'il allumait celle-là, il en est exempté. Mais dans le cas où il avait l'intention d'allumer l'une puis d'éteindre l'autre, et au lieu de cela, il inspira et souffla la flamme d'une bougie à l'autre, alors qu'il accomplissait son intention et éteignait l'une et allumait l'autre, bien qu'avec un seul souffle. , il est responsable. Cela signifie que s'il n'a pas accompli les deux actes simultanément, mais dans l'ordre inverse, il en est exempté.
Concernant le dernier arrêt, la Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Puisqu’il a accompli son acte comme il l’avait prévu, il est clairement responsable. La Guemara répond que la décision est nécessaire, de peur que vous ne disiez : Il n'a pas réellement accompli les travaux conformément à sa pensée, car il voulait d'abord allumer l'un et finalement éteindre l'autre, mais lorsqu'il a accompli l'action, cela pourrait être considéré comme s'il avait d'abord éteint l'un et finalement allumé l'autre. Et donc on pourrait dire qu’il est exempté. Par conséquent, le baraita nous enseigne que même s'il n'a pas effectué l'allumage en premier, comme il l'avait prévu, il n'a néanmoins pas effectué l'allumage après l'extinction, car ils se sont produits simultanément. Puisque son acte n’est pas entièrement contraire à son intention, il est responsable.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui allume des charbons pendant Chabbat est susceptible d'apporter une offrande pour le péché. Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok : Il est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché, car il éteint les charbons supérieurs qui sont déplacés vers le bas, à cause du manque d'oxygène, et il enflamme le fond. charbons à mesure qu'il les déplace vers le haut. La Guemara demande : De quoi avons-nous affaire ici ? S'il s'agit d'un cas où il entend éteindre et allumer, quelle est la raison de celui qui l'exonère ? Il faut plutôt qu’il n’ait pas l’intention d’allumer, mais seulement d’éteindre. Si oui, quelle est la raison de celui qui se considère comme susceptible d’apporter deux sacrifices pour le péché ?
Rabbi Elazar et Rabbi Hanina expliquent tous deux : La baraita fait référence à un cas où un forgeron avait besoin des charbons du dessus et il avait donc l'intention d'éteindre les charbons du haut, et pour ce faire, il savait qu'il allumerait ceux du bas. Les tanna'im ne sont pas d'accord sur l'acte non désiré d'allumer le feu pendant Chabbat, qui équivaut à un acte destructeur. Ainsi, le premier tanna considère que celui qui produit un résultat indésirable ou destructeur lorsqu'il effectue le travail d'allumage est exempté, et Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, dit qu'il est responsable. Et de même, Rabbi Yohanan dit : Ce désaccord a été enseigné à propos du cas d’un forgeron. Et Rabbi Yoḥanan dit : Jusqu’à ce qu’on apprenne que l’affaire implique un forgeron, la raison de cette halakha n’était pas révélée.
Ami bar Avin et Rav Ḥananya bar Avin donnent tous deux une autre explication :

Daf20b

Cela fait référence à un cas où il avait l'intention à la fois d'éteindre et d'allumer. La Torah met l’accent sur le travail d’allumage le jour du Chabbat, comme il est écrit : « Vous n’allumerez pas de feu dans toutes vos demeures le jour du Chabbat » (Exode 35 : 3). Les Sages ne sont pas d’accord quant à l’interprétation de ce verset. Comme le premier tanna est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, qui dit : Le petit bois a été distingué de la catégorie générale des travaux interdits afin d'enseigner qu'il est différent des autres travaux, enseignant qu'il s'agit d'une interdiction régulière, c'est-à-dire qu'il est punissable uniquement de coups de fouet et n'implique pas de karet ou de lapidation pour une transgression intentionnelle, ni d'offrande pour le péché pour une transgression involontaire. Par conséquent, il n’est pas tenu d’apporter un sacrifice d’expiation pour le petit bois.
Et le rabbin Eliezer, fils du rabbin Tzadok, partage l'opinion du rabbin Natan, qui dit : Le petit bois a été choisi dans la Torah pour diviser les différentes catégories principales de travail et pour établir la responsabilité de l'exécution de chacune d'elles. D'après cet avis, les peines prescrites pour l'allumage sont les mêmes que pour le reste des travaux interdits.
Rava a donné encore une autre explication du désaccord dans la baraita : La différence entre eux implique un cas où l'on avait l'intention d'allumer les charbons inférieurs et ensuite d'éteindre les charbons supérieurs, et au lieu de cela, il a éteint les charbons supérieurs et a allumé les charbons inférieurs simultanément. Puisqu'il a effectué l'extinction en premier et ne l'a pas fait après avoir allumé comme il l'avait prévu, le premier tanna décide qu'il n'est passible d'apporter qu'une seule offrande pour le péché. En revanche, le rabbin Eliezer, fils du rabbin Tzadok, maintient qu'il n'y a aucune exemption pour l'exécution des travaux interdits dans un ordre différent de celui prévu.
Rav Ashi a donné une autre explication : La baraita fait référence à un cas où il avait l'intention d'éteindre une flamme et il ne savait pas que les braises du fond seraient allumées. Au contraire, ils se sont enflammés d'eux-mêmes, alors qu'il s'écartait et éteignait les charbons supérieurs. Et le premier tanna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit : Si quelqu'un commet un acte involontaire, une action dont s'ensuit un résultat interdit involontaire le jour du Chabbat, car il n'avait pas l'intention d'accomplir un travail interdit, il est exempté. . Et Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, est d'accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit : Celui qui commet un acte involontaire dont résulte par inadvertance un travail interdit est responsable.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : À propos de celui qui allume des charbons le jour du Chabbat avec l'intention de les déplacer afin d'être réchauffés par eux, et ils s'enflamment tout seuls ; il est enseigné dans une baraita qu'il est responsable et il est enseigné dans une autre baraita qu'il est exonéré. La Guemara explique : La raison de ce qui est enseigné dans la première baraïta, c'est-à-dire qu'il est responsable, est que ce tanna considère que celui qui accomplit un travail le jour du Chabbat qui n'est pas nécessaire en soi, c'est-à-dire qu'il accomplit le travail le travail effectué dans un but autre que le résultat direct de l'action, en est tenu responsable. Et la raison pour ce qui est enseigné dans la deuxième baraïta, c'est-à-dire qu'il est exonéré, est qu'il considère que celui qui accomplit un travail qui n'est pas nécessaire en soi est exonéré de toute responsabilité.

MISHNA : Si l'on a consommé une olive de sang qui a jailli lors de l'abattage d'un animal domestique, d'un animal non domestiqué ou d'un oiseau, qu'il s'agisse d'une espèce casher ou non casher ; ou si l'on a consommé du sang qui a coulé après avoir poignardé un animal ou l'avoir tué d'une manière autre que par un abattage rituel, ou du sang qui a jailli après avoir déchiré la trachée ou l'œsophage de l'animal, ou du sang qui a jailli pendant la saignée avec laquelle l'âme s'en va, on est responsable recevoir du karet pour l'avoir consommé intentionnellement ou apporter une offrande pour le péché pour l'avoir consommé involontairement.
Mais en ce qui concerne le sang de la rate, le sang du cœur, le sang des œufs, le sang des sauterelles ou le sang de l'exsudat [tamtzit], c'est-à-dire qui suinte du cou de l'animal après la fin du jet initial de son abattage, on n'est pas responsable de sa consommation. Le rabbin Yehuda juge responsable en cas d'exsudat de sang.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et vous ne consommerez aucune sorte de sang » (Lévitique 7 :26). J'en déduis que même le sang des bipèdes, c'est-à-dire des êtres humains, ainsi que le sang des œufs, le sang des sauterelles et le sang des poissons, sont tous compris dans l'interdiction de consommer du sang. Par conséquent, le verset déclare : « Qu’il s’agisse d’un oiseau ou d’un animal » (Lévitique 7 :26).
La baraita explique la dérivation du verset : Tout comme les oiseaux et les animaux sont uniques en ce sens qu'ils ont la capacité à la fois d'une forme légère d'impureté rituelle, s'ils deviennent impurs après avoir été abattus, auquel cas ils sont considérés comme de la nourriture impure, et une forme grave d'impureté, s'ils meurent sans abattage rituel valide, et ils ont la possibilité d'être interdits ou autorisés, et ils sont un type de viande, de même, tout ce qui a la capacité à la fois d'une forme légère d'impureté et d'un forme grave d'impureté rituelle, et peut être interdite ou autorisée, et constitue un type de viande, est incluse dans l'interdiction.
J'exclurai donc le sang des bipèdes, car ils ont la capacité d'une forme grave d'impureté rituelle, c'est-à-dire l'impureté d'un cadavre, mais ils n'ont pas la capacité d'une forme légère d'impureté rituelle, puisque la halakhot du Les impuretés des aliments ne s'appliquent pas au corps humain.

Daf21a

J'exclurai également le sang des animaux rampants, qui ne présentent pas une forme grave d'impureté rituelle. L'impureté transmise à une personne par la carcasse d'un animal rampant ne rend pas les vêtements impurs, tandis que l'impureté transmise par la carcasse d'un animal ou d'un oiseau rend les vêtements impurs. J'exclurai également le sang des œufs, car ils ne sont pas un type de viande, et enfin j'exclurai le sang des poissons et le sang des sauterelles, car ils sont tout à fait autorisés, comme expliqué en 21b.
La baraita continue : Le verset déclare : « Et vous ne consommerez aucune espèce de sang, qu'il soit d'oiseau ou d'animal, dans aucune de vos habitations » (Lévitique 7 :26). Le verset mentionne à la fois « oiseau » et « animal », car si le verset avait indiqué uniquement « oiseau », on aurait pu dire que, tout comme un oiseau est une créature à laquelle ne s'applique pas l'interdiction des diverses espèces, comme nous l'expliquerons plus loin. De même, l'interdiction de consommer du sang ne s'applique qu'à un animal auquel ne s'applique pas l'interdiction des diverses espèces, alors que le sang d'autres animaux n'est pas interdit. Par conséquent, le verset déclare : « Ou d’un animal ».
Et si le verset avait mentionné uniquement « animal », on aurait pu dire que, tout comme un animal n'est pas inclus dans l'interdiction de prendre la mère oiseau avec ses petits (voir Deutéronome 22 : 6-7), de même, un oiseau dont le sang est interdit est celui qui n'est pas inclus dans l'interdiction de prendre la mère avec ses petits, c'est-à-dire les oiseaux non casher, alors que le sang des oiseaux casher est autorisé. Par conséquent, le verset déclare : « Qu’il s’agisse d’un oiseau ou d’un animal. »
La Guemara soulève une difficulté : Mais disons que le verset doit être interprété comme suit : L'expression « aucune sorte de sang » est une généralisation, et la mention de « oiseau ou animal » est un détail. Il s’agit là d’une généralisation et d’un détail, et le principe herméneutique dans de tels cas est que la généralisation n’inclut que ce qui est mentionné dans le détail. Par conséquent, s'agissant d'un oiseau et d'un animal, oui, il est interdit de consommer leur sang, mais s'agissant de toute autre chose, l'interdiction ne s'applique pas.
La Guemara explique que lorsque le verset suivant déclare : « Quiconque consomme du sang, cette âme sera retranchée de son peuple » (Lévitique 7 :27), il généralise ensuite à nouveau. Il s’agit donc d’un cas de généralisation, et d’un détail, et d’une généralisation, auquel cas le principe herméneutique pertinent dicte que vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail. En conséquence, le verset inclut tout ce qui a les trois composantes suivantes, comme indiqué ci-dessus : La capacité à la fois d'une forme légère d'impureté rituelle et d'une forme sévère d'impureté rituelle ; la possibilité d'être interdit ou autorisé ; et la catégorisation en tant que type de viande.
La Guemara objecte : Mais la dernière généralisation n’est pas semblable à la première généralisation. La première généralisation, où il est dit : « Vous ne consommerez aucune sorte de sang », indique une interdiction régulière, passible de coups de fouet, tandis que la dernière généralisation, où il est dit : « Cette âme sera retranchée de son peuple », indique que l'interdiction est punie de karet. Par conséquent, le principe herméneutique ne devrait pas s’appliquer aux cas de généralisation, de détail et de généralisation.
La Guemara répond : Ce tanna, dont l'opinion est consignée dans cette baraita, est de l'école de Rabbi Yishmael, qui soutient que nous exposons des généralisations et des détails même dans un cas comme celui-ci, même si la dernière généralisation n'est pas similaire à la première généralisation. .
La Guemara analyse plus en détail la baraita. Le Maître a dit qu'il y a une généralisation, et un détail, et une généralisation, et donc vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail. Tout comme le détail est explicite dans le sens où il fait référence à un article qui peut contenir à la fois une forme légère d'impureté et une forme grave d'impureté, et il a la possibilité d'être interdit ou autorisé, et c'est un type de viande. De même, tout article qui peut contenir à la fois une forme légère d'impureté rituelle et une forme grave d'impureté rituelle, et qui a la possibilité d'être interdit ou autorisé, et qui est un type de viande, est inclus dans l'interdiction de consommation. sang.
La Guemara demande : Que signifie cette phrase : De même, chaque élément enseigné par la baraita sert à inclure au-delà des oiseaux et des animaux, qui sont mentionnés explicitement dans le verset ? En effet, le sang des êtres humains, des animaux rampants, des poissons et des sauterelles est déjà exclu de l'interdiction.
Rav Adda bar Avin a dit : Il sert à inclure le sang d'un koy, un animal qui n'est pas définitivement catégorisé comme un animal domestique ou un animal non domestiqué. La Guemara demande : Que soutient Rav Adda bar Avin à cet égard ? S’il soutient qu’un koy est un cas incertain, un verset est-il nécessaire pour enseigner la halakha en cas d’incertitude ? Rav Adda bar Avin soutient plutôt que le koy est une entité distincte, c'est-à-dire qu'il n'appartient pas à la catégorie des animaux domestiques ou non, et que sa halakha doit donc être enseignée.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source sur l'interdiction de consommer le sang d'un koy. D'où vient-on que sa graisse soit également interdite ? La Guemara répond que cela est dérivé du verset : « Tu ne mangeras pas de graisse [kol] » (Lévitique 7 :23). Le mot supplémentaire « kol » sert à inclure la graisse d'un koy comme étant interdite. La Guemara s'enquiert plus loin : D'où tirons-nous que sa carcasse est interdite ? La Guemara répond que cela est dérivé du verset : « Vous ne mangerez aucune carcasse d'animal [kol] » (Deutéronome 14 :21). Ici aussi, le mot supplémentaire « kol » sert à inclure la carcasse d'un koy comme étant interdite.
La Guemara demande : D’où vient-on que le nerf sciatique d’un koy soit interdit ? La Guemara répond que le Miséricordieux a fait dépendre l'interdiction du nerf sciatique de la présence de la cuillère de la cuisse, comme il est dit : « C'est pourquoi les enfants d'Israël ne mangeront pas le nerf sciatique qui est sur la cuillère de la cuisse. » (Genèse 32 : 33), et ce koy a une cuillère [kaf] de la cuisse, c'est-à-dire une saillie ronde de chair dans sa cuisse qui a la forme d'une cuillère.
La Guemara demande en outre : D'où tirons-nous le statut d'impureté de la carcasse d'un koy, et cet abattage rituel rend sa viande autorisée à la consommation ? La Guemara répond que ces halakhot sont dérivées d'un raisonnement logique : Du fait que dans toutes les questions mentionnées ci-dessus le Miséricordieux a inclus le koy et l'a rendu comme un animal domestique, il est logique que les halakhot concernant son impureté et son abattage soient également comme celles concernant un animal domestique.
§ La Guemara continue d'analyser la baraita. Le Maître dit dans la baraita : J'exclurai donc le sang des bipèdes, car ils ont la capacité d'une forme grave d'impureté, l'impureté d'un cadavre, mais ils n'ont pas la capacité d'une forme légère d'impureté, puisque le Les halakhot de l'impureté des aliments ne s'appliquent pas à la chair humaine. Mais on peut soulever une contradiction dans une mishna (Okatzin 3 : 2) : en ce qui concerne celui qui coupe la chair d'une personne vivante pour se nourrir, il y a deux conditions dans lesquelles elle devient impure avec l'impureté de la nourriture : Premièrement, la chair a besoin l'intention de le manger ou de le donner à manger à d'autres, et deuxièmement, il doit être rendu sensible aux impuretés en entrant en contact avec de l'eau ou l'un des six autres liquides qui rendent les aliments sensibles aux impuretés.
Avant d'expliquer la contradiction entre cette mishna et la baraita citée ci-dessus, la Guemara cherche à clarifier la mishna elle-même : Et ce qui suit nous a été difficile : Pourquoi ai-je besoin d'une intention ? Que son acte de couper serve d’intention de manger la chair. Et Reish Lakish a dit : Cela fait référence à celui qui coupe la chair afin de la donner à manger à un chien, et l'intention de la donner à manger à un chien n'est pas considérée comme l'intention d'utiliser la chair comme nourriture.
La Guemara demande : Et l'intention de nourrir un chien n'est-elle pas considérée comme une intention d'utiliser la chair comme nourriture ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (Teharot 8 : 6) : Les Sages ont énoncé un principe concernant l'impureté rituelle : En ce qui concerne tout aliment censé être un aliment destiné à une personne, une fois qu'il devient impur avec l'impureté de nourriture, celle-ci reste impure jusqu'à ce qu'elle soit rendue impropre à la consommation par un chien ?
La Guemara répond : Cette mishna fait référence à l'élimination des impuretés. Étant donné que la nourriture était initialement propre à être consommée par une personne, son statut d’impureté ne peut lui être retiré que lorsqu’elle est rendue impropre à la consommation par un chien. En revanche, ici, en ce qui concerne celui qui coupe la chair, la mishna fait référence à sa sensibilité à l'impureté. Dans ce cas, s'il est adapté à une personne, alors il est adapté à un chien, c'est-à-dire qu'il est sensible aux impuretés de la nourriture ; s'il n'est pas adapté à une personne, il ne convient pas à un chien, c'est-à-dire qu'il n'est pas sensible aux impuretés rituelles.
La Guemara aborde la contradiction entre la mishna de Teharot et la baraïta citée ci-dessus : Quoi qu'il en soit, cette mishna enseigne que la chair humaine requiert une intention, et que l'intention concerne une forme légère d'impureté rituelle, c'est-à-dire que cette exigence d'intention n'est nécessaire que pour la chair de devenir sensible aux impuretés rituelles en tant qu'aliment. Cela contredit apparemment l'affirmation du baraita selon laquelle l'impureté des aliments ne s'applique pas à la chair humaine. La Guemara répond : Cette déclaration de la Mishna selon laquelle la chair humaine est sensible aux impuretés en tant qu'aliment s'applique du vivant de la personne. Mais après la mort, son cadavre est impur par une forme grave d'impureté et n'est plus sensible à l'impureté en tant qu'aliment, et c'est le sens de la baraita.
La Guemara objecte : La baraita oppose les animaux, qui sont sensibles à des formes d'impureté à la fois légères et plus graves, et les humains, qui ne sont sensibles qu'à de graves impuretés rituelles, et la Guemara a expliqué que la baraita fait référence à un être humain après la mort. Mais dans la situation correspondante concernant un animal après la mort, si l'on se réfère à sa viande, alors il transmet l'impureté par une forme grave d'impureté, l'impureté d'une carcasse, et si l'on se réfère à son sang, il transmet également impureté par une forme grave d'impureté rituelle, et non une forme légère d'impureté rituelle.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Eduyyot 5 : 1) : En ce qui concerne le sang des carcasses d'animaux, Beit Shammai le considère comme pur, et Beit Hillel le considère comme impur, tout comme la carcasse elle-même, qui transmet de graves impuretés rituelles. Pourquoi, alors, la baraita fait-elle la différence entre les humains et les animaux et indique-t-elle que les animaux morts sont sensibles à une forme légère d’impureté rituelle ?
La Guemara répond : La déclaration de la baraita selon laquelle les animaux sont sensibles à une forme légère d'impureté après la mort alors que les humains ne le sont pas est nécessaire uniquement pour ce que nous avons appris dans une mishna concernant l'impureté de la nourriture (Okatzin 3 : 3) : Une carcasse d'un animal non casher, par exemple un cheval ou un âne, trouvée en n'importe quel endroit, ainsi qu'une carcasse non abattue d'un oiseau casher trouvée dans des villages, où il n'y a pas beaucoup de monde et où il est peu probable qu'il soit mangé, nécessitent un traitement express. intention d'être consommés afin qu'ils soient considérés comme des aliments et sensibles aux impuretés des aliments. Mais il n’est pas nécessaire qu’ils entrent en contact avec un liquide pour être rendus sensibles aux impuretés.
En revanche, la carcasse d'un animal casher, où qu'elle soit, et la carcasse non abattue d'un oiseau casher ou la graisse interdite trouvée sur les marchés, seront vraisemblablement mangées et ne nécessitent donc ni l'intention d'être mangées ni le contact avec un liquide pour être rendues sensibles. à l'impureté.
Et Rav dit à Rabbi Hiyya : Pourquoi ai-je besoin d'une intention pour qu'une carcasse soit mangée afin qu'elle soit considérée comme de la nourriture et donc sensible à l'impureté de la nourriture, qui est une forme légère d'impureté rituelle ? Après tout, la carcasse elle-même est déjà impure et présente une forme grave d’impureté. Rabbi Hiyya dit à Rav : Il est nécessaire dans le cas où il y a moins d'un volume d'olive de la carcasse, qui n'est pas sensible à l'impureté d'une carcasse, et on le combine avec moins d'un volume d'œuf de nourriture, de sorte que ceci et cela ensemble forment un œuf en vrac, qui est la quantité minimale de nourriture sensible aux impuretés alimentaires.
Rav a soulevé une difficulté auprès du rabbin Hiyya : si tel est le cas, pour que moins d'une olive d'une carcasse d'animal ne transmette pas d'impureté, elle devrait également nécessiter un contact avec un liquide afin d'être rendue sensible aux impuretés en tant qu'aliment. Comme l'école de Rabbi Yishmael l'a enseigné en ce qui concerne l'impureté des aliments, le verset déclare : « Sur toute semence qui doit être semée » (Lévitique 11 :37), qui enseigne : Tout comme les graines sont uniques en ce sens qu'elles seront ne deviendront pas finalement impurs avec une forme grave d'impureté rituelle et ils nécessitent un contact avec un liquide afin d'être rendus sensibles à l'impureté, de même, tout ce qui ne deviendra pas finalement impur avec une forme grave d'impureté rituelle nécessite un contact avec un liquide afin d'être rendu sensible à l'impureté. être rendu sensible aux impuretés.
Rabbi Hiyya dit à Rav : Cette déclaration s'applique aux aliments en général, qui ne contiennent pas moins d'une olive provenant d'une carcasse d'animal. Mais ici, où la nourriture contient moins qu'une olive de carcasse d'animal, la halakha est différente : puisqu'elle serait impure avec une forme grave d'impureté rituelle si l'on ajoutait à la quantité de carcasse d'animal de sorte qu'il y ait serait un vrac d'olives complet, il ne nécessite pas de contact avec un liquide pour être rendu sensible aux impuretés. Dans tous les cas, cette halakha selon laquelle moins d'un volume d'olive d'une carcasse se combine avec moins d'un volume d'œuf de nourriture pour égaler un volume d'œuf complet sensible aux impuretés alimentaires, s'applique uniquement à la chair d'un animal,

Daf21b

à l’exclusion de moins d’une olive de cadavre humain. En ce qui concerne un cadavre humain, même si l'on complète sa quantité en un œuf, il ne devient pas impur par l'impureté de la nourriture, car son intention est rendue sans importance par l'opinion de tous les autres, puisque les gens ne mangent pas d'humains. des cadavres. Cela explique pourquoi le baraita a déclaré que les animaux sont sensibles aux formes légères et graves d'impureté rituelle alors que les humains ne sont sensibles qu'aux impuretés rituelles graves.
Rav Hananya a dit : Concernant l'affirmation selon laquelle la carcasse d'un animal non casher ne devient sensible aux impuretés de la nourriture que si l'on a l'intention de la manger, on peut même dire que le morceau de carcasse est une olive en vrac. De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où on l'a recouvert de moins d'un œuf de pâte. Comme elle est recouverte de pâte, la carcasse ne peut entrer en contact avec rien d'autre pour lui transmettre des impuretés, et comme il y a moins d'un œuf de pâte, la pâte elle-même n'est pas sensible aux impuretés des aliments. Mais si la carcasse et la pâte combinées constituent un œuf complet, elles sont sensibles aux impuretés des aliments et peuvent transmettre cette impureté à d’autres aliments.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, qu'il nécessite également un contact avec un liquide afin d'être rendu sensible aux impuretés de la nourriture. La Guemara répond : Cette affirmation s'applique aux autres types d'aliments, qui ne transmettent aucune impureté, ni par contact direct ni par transport. Mais ici, étant donné que le morceau de carcasse d'animal ne transmet pas d'impureté par contact, puisqu'il est recouvert de pâte, il doit au moins transmettre l'impureté par transport, puisqu'il est chargé sur lui, bien qu'il ne le touche pas.
Selon Rav Hananya, c’est à cet égard qu’une forme légère d’impureté, l’impureté de la nourriture, s’applique à un animal après sa mort. Ceci à l'exclusion d'un cadavre humain, car même si on le recouvre de pâte, il transmet une forme sévère d'impureté rituelle, comme l'impureté d'un cadavre perce et monte, et perce et descend, même lorsqu'il est couvert.
§ La Guemara continue d'analyser la baraita citée ci-dessus (20b-21a). Le Maître dit : Le sang des animaux rampants a été exclu, car ils ne présentent pas de forme grave d'impureté. La Guemara demande : Et les animaux rampants n'ont-ils pas une forme grave d'impureté ? Après tout, selon la loi de la Torah, la carcasse d’un animal rampant transmet des impuretés par contact. La Guemara répond que malgré cela, elle ne transmet pas d'impureté par le transport, à la manière d'une carcasse d'animal.
Le Maître dit dans la baraita : Le sang des poissons et le sang des sauterelles ont été exclus, car ils sont entièrement autorisés. La Guemara demande : Quel est le sens de la clause : Ils sont entièrement autorisés ? Si nous disons que cela fait référence au fait que toute la graisse des poissons et des sauterelles est permise, on peut répondre que toute la graisse d'un animal non domestiqué est également permise, et pourtant son sang est interdit. Et si vous dites : plutôt, le poisson et les sauterelles sont dites entièrement autorisées parce que l'interdiction du nerf sciatique ne s'applique pas à elles, cela est également intenable ; mais dans le cas d'un oiseau, il n'y a aucune interdiction de manger le nerf sciatique et même ainsi, son sang est interdit.
Que signifie plutôt l’affirmation selon laquelle les poissons et les sauterelles sont entièrement autorisés ? Cela fait référence à la halakha selon laquelle les poissons et les sauterelles ne nécessitent pas d'abattage rituel pour permettre leur consommation.
Le Maître dit dans la baraita : Si le verset avait mentionné uniquement « oiseau », on aurait pu dire que, de même qu'un oiseau est une créature à l'égard de laquelle l'interdiction des diverses espèces ne s'applique pas, de même l'interdiction de consommer du sang. ne s'applique qu'à un animal qui n'est pas soumis à l'interdiction des diverses espèces, alors que le sang des autres animaux n'est pas interdit. Par conséquent, le verset déclare : « D’un animal ».
La Guemara demande : À quelle forme de diverses sortes cela fait-il référence ? Si nous disons qu'il s'agit de l'interdiction d'accoupler des espèces diverses, ou de l'interdiction de labourer des espèces diverses ensemble, cela est difficile : Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Bava Kamma 54b) : De même, les animaux et les oiseaux non domestiqués sont soumis aux mêmes halakhot qu'eux, c'est-à-dire que, tout comme il est interdit de labourer ou d'accoupler deux espèces d'animaux domestiques, il en va de même pour les animaux non domestiqués et les oiseaux. Par conséquent, ces interdictions s’appliquent à tous les animaux.
Abaye a plutôt déclaré que le baraita faisait référence à sa laine, c'est-à-dire ses plumes, et indiquait qu'on n'était pas responsable de la mélanger avec du lin en raison de l'interdiction de diverses espèces. L'interdiction de diverses sortes de vêtements s'applique uniquement au mélange de laine de mouton avec du lin, mais pas aux poils ou plumes d'autres animaux et oiseaux.
§ Rav Yehuda dit que Rav dit : En ce qui concerne le sang des animaux rampants, on est fouetté pour en avoir consommé une quantité d'olive en vrac. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Quant au sang de la rate, du sang du cœur, du sang des reins et du sang des membres, tous ces produits sont interdits à la consommation par une interdiction régulière, passible de coups de fouet, mais leur consommation n'est pas punissable par karet. En revanche, le sang des bipèdes, c'est-à-dire des êtres humains, ainsi que le sang des animaux et des objets rampants sont interdits, mais leur consommation n'est pas responsable. Cela indique qu’on n’est même pas fouetté pour avoir consommé le sang d’animaux rampants.
La Guemara répond : Quel est le sens de la clause : On n'est pas responsable de sa consommation ? Cela signifie qu'on n'est pas passible de recevoir du karet pour en consommer, mais on est passible d'une violation d'une interdiction.
La Guemara conteste cette réponse : Une des raisons pour lesquelles ce n'est pas une bonne explication est que c'est la même chose que la première clause. Le premier article de la baraita énumère les types de sang dont la consommation constitue une violation d'une interdiction régulière et n'est pas punissable par karet. Il est évident que cette dernière clause ne peut pas également faire référence à des types de sang appartenant à la même catégorie. Et en outre, un tanna exclut également la consommation de ce sang d'une interdiction régulière, comme l'enseigne le baraita cité plus haut : Le sang des animaux rampants a été exclu, car il ne présente pas de forme grave d'impureté rituelle.
Rabbi Zeira a dit : Quand Rav a dit qu'on est fouetté pour avoir consommé le sang d'un animal rampant, il voulait dire que si des témoins l'avaient prévenu que s'il consommait le sang, il serait responsable en raison de l'interdiction de manger un animal rampant, alors il serait fouetté. . La raison en est que l’interdiction de manger un animal rampant inclut son sang. Mais s'ils l'ont prévenu qu'il serait responsable en raison de l'interdiction de consommer du sang, il n'est pas fouetté.
§ Rav dit : Le sang de poisson recueilli dans un récipient est interdit à la consommation car il semblerait que l'on consomme le sang d'un animal ou d'un oiseau. La Guemara soulève une objection à propos de cette dernière clause de la baraita citée ci-dessus : Le sang de poisson et le sang de sauterelles sont autorisés, ce qui indique qu'ils sont autorisés même ab initio. La Guemara répond : Ce baraita fait référence à un cas où il n'a pas collecté le sang dans un récipient ; lorsque Rav a dit que c'était interdit, il faisait référence à une situation où il avait collecté le sang dans un récipient.
La Guemara conteste cette réponse : Dans la situation correspondante concernant le sang des bipèdes, que la baraïta déclare être interdite, il doit également s'agir d'un cas où l'on n'a pas collecté le sang dans un récipient. Dans un tel cas, le sang est-il vraiment interdit ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : s'il y avait du sang humain sur une miche de pain, on gratte le sang et on peut alors manger le pain. Mais quant au sang qui se trouve entre les dents, il peut le sucer et l'avaler sans souci, car le sang est permis s'il n'a pas été retiré du corps. Cela indique que même le sang humain qui n'a pas été collecté dans un récipient est autorisé.
Au contraire, la baraita stipule que le sang de poisson est autorisé même lorsqu'il a été collecté dans un récipient, et lorsque cette baraita est enseignée, elle fait référence à un cas où il contient des écailles et donc il s'agit clairement de sang de poisson. Par contre, lorsque Rav dit que c'est interdit, il faisait référence à un cas où il n'y a pas d'écailles dans le sang, et donc il n'est pas évident qu'il s'agisse de sang de poisson.
Rav Sheshet dit : En ce qui concerne le sang des bipèdes, il n'existe même pas d'ordre de s'abstenir d'en consommer ab initio. La Guemara soulève une objection de la part du baraïta : le sang de la rate, le sang du cœur, le sang des reins et le sang des membres, tout cela est interdit à la consommation par une interdiction régulière. En revanche, le sang des bipèdes, c'est-à-dire des êtres humains, ainsi que le sang des animaux et des objets rampants sont interdits, mais leur consommation n'est pas responsable. La Guemara répond : Quand il est enseigné dans cette baraita que le sang humain est interdit, cela fait référence à un cas

Daf22a

où le sang a été séparé d'une personne. En revanche, lorsque Rav Sheshet dit qu’il n’est pas nécessaire de s’abstenir du sang humain, même ab initio, il faisait référence à un cas où il n’était pas séparé d’une personne. Comme il est enseigné dans une baraita : S'il y avait du sang sur une miche de pain, on peut gratter le sang et ensuite consommer le pain. S'il y avait du sang entre les dents, il peut le sucer et l'avaler sans souci.
Certains enseignent cette déclaration du Rav Sheshet à propos de cette baraita, telle qu'elle est enseignée : On aurait pu penser que celui qui consomme le lait des bipèdes violerait une interdiction. Et cette conclusion pourrait être dérivée d'une inférence logique : tout comme pour un animal non casher, pour lequel vous avez été indulgents à l'égard de son contact, c'est-à-dire qu'il ne peut pas rendre les personnes ou les objets impurs par contact lorsqu'il est vivant, vous avez été rigoureux quant à son lait, qui est interdit, de même dans le cas des bipèdes, où vous avez été rigoureux quant à leur contact, car les êtres vivants peuvent rendre impurs d'autres personnes et objets, n'est-il pas logique que vous le fassiez être rigoureux vis-à-vis de leur lait ?
Par conséquent, le verset déclare : « Et ce sont ceux-là qui vous sont impurs » (Lévitique 11 : 29), ce qui indique que ces animaux énumérés dans ce chapitre ne sont pas casher et que leur lait est interdit à la consommation, mais le lait des bipèdes n'est pas impur mais plutôt pur, c'est-à-dire casher.
De plus, on aurait pu penser que je devrais exclure du statut interdit uniquement le lait des femmes, car le statut interdit du lait ne s'applique pas de la même manière à toutes les créatures, puisque le lait des animaux casher est autorisé, mais je ne devrais pas exclure le sang humain du statut interdit. l'interdiction de consommer du sang, qui s'applique également à toutes les créatures, puisque même le sang des animaux casher est interdit. Par conséquent, le verset déclare : « Et ce sont eux qui vous sont impurs », ce qui indique que cela est impur, mais le sang des bipèdes n'est pas impur mais plutôt pur, c'est-à-dire casher. C'est dans ce contexte que Rav Sheshet a dit : En ce qui concerne le sang des bipèdes, il n'existe même pas d'ordre de s'abstenir d'en consommer ab initio.
§ Nous avons appris là-bas dans une mishna (Ḥullin 109a) : Celui qui veut manger le cœur d'un animal abattu le déchire et lui enlève le sang, et alors seulement il peut le cuire et le manger. S'il n'a pas déchiré le cœur avant de le cuire et qu'il l'a mangé, il ne viole pas l'interdiction et n'est pas passible de karet pour consommation de sang. La Guemara commente : Rabbi Zeira dit que Rav dit : Ils ont enseigné cela uniquement en ce qui concerne le cœur d'un oiseau, car il ne contient pas une masse de sang d'olive. Mais le cœur d'un animal, qui contient une quantité de sang d'olive, est interdit et on est passible de recevoir du karet pour sa consommation.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita citée ci-dessus : En ce qui concerne le sang de la rate, le sang du cœur, le sang des reins et le sang des membres, tous sont interdits à la consommation par une interdiction régulière, passible de coups de fouet, mais leur consommation n'est pas punie de karet. En revanche, le sang des bipèdes, c'est-à-dire des êtres humains, ainsi que le sang des créatures répugnantes et des choses rampantes sont interdits, mais leur consommation n'est pas responsable. Cela prouve qu’on n’est pas susceptible de recevoir du karet pour avoir consommé le sang du cœur.
La Guemara répond que lorsque la baraïta enseigne que l'on n'est pas responsable de la consommation du sang du cœur, elle fait référence à son propre sang, c'est-à-dire au sang absorbé dans les parois du cœur. Par contre, lorsque Rav dit qu'on est susceptible de recevoir du karet, il faisait référence au sang qui vient de l'extérieur, c'est-à-dire d'ailleurs dans le corps, et qui se trouve dans la cavité du cœur.
Les défis de la Guemara : Son propre sang est le même que celui des membres, qui est déjà inclus dans la liste. Quelle est la différence entre le sang absorbé dans les parois du cœur et le sang absorbé dans n’importe quel autre membre ? La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, la baraïta n'enseigne-t-elle pas la halakha concernant le sang des reins, et pourtant elle enseigne également la halakha concernant le sang des membres ? Au contraire, la baraita enseigne la halakha concernant le sang des reins, puis enseigne le principe concernant le sang des membres. Ici aussi, la baraita enseigne la halakha concernant le sang du cœur, puis enseigne le principe concernant le sang des membres.
La Guemara demande : D’où le sang vient-il de l’extérieur vers le cœur ? Rabbi Zeira a dit : Au moment où l'âme s'en va, c'est-à-dire lorsque l'animal meurt, le cœur puise du sang [sharif] ailleurs, et l'on est susceptible de recevoir du karet pour avoir consommé ce sang.
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne le sang qui a jailli lors de la saignée avec laquelle l'âme s'en va, on est passible de recevoir du karet pour l'avoir consommé intentionnellement ou d'apporter un sacrifice d'expiation pour l'avoir consommé involontairement. Il a été dit : Qu'est-ce qui est défini comme le sang qui jaillit lors de la saignée dont dépend l'âme, dont la consommation entraîne le karet ? Rabbi Yohanan dit : Tant qu'il jaillit avec force, il est inclus dans cette catégorie de sang. Reish Lakish dit : À partir de la dernière goutte noire et au-delà, c'est-à-dire avant même que le sang ne jaillisse avec force, il est inclus dans cette catégorie. Les premières gouttes de sang sont noires, et une fois qu'elles sont terminées et que les premières gouttes rouges ont commencé à émerger, c'est de ce sang dont dépend l'âme.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Qu'est-ce qui est défini comme le sang qui jaillit lors de la saignée avec laquelle l'âme s'en va ? Tant qu’il jaillit avec force, il est considéré comme ce type de sang. Ceci exclut le sang exsudat, c'est-à-dire qui suinte de l'animal après la fin du jet, car à ce stade, le sang coule simplement plutôt que de jaillir avec force. La Guemara en déduit : Quoi, n'est-il pas exact de dire que même en ce qui concerne la première et la dernière apparition de sang, s'il coule, il est considéré comme du sang d'exsudat ? Il s’agit apparemment d’une réfutation concluante de l’opinion de Reish Lakish.
La Guemara répond : Non, la baraita sert à exclure uniquement le sang noir ; mais en ce qui concerne la première et la dernière apparition du sang rouge, qui apparaissent respectivement après le sang noir mais avant que le sang ne jaillisse et après que le sang ne jaillit plus avec force, même s'il coule, ceci est considéré comme du sang avec lequel l'âme part.
La Guemara soulève une objection de la part d’une autre baraita : Qu’est-ce qui est défini comme la première apparition du sang ? Tant qu’il jaillit avec force, cela est considéré comme la première apparition de sang. Cela exclut la première et la dernière apparition du sang, car ce sang coule. Il s’agit apparemment d’une réfutation concluante de l’opinion de Reish Lakish. La Guemara répond : Reish Lakish pourrait vous dire que cette affaire est une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Quel est le sang avec lequel l'âme s'en va ? Tant qu'il jaillit, il est considéré comme ce type de sang ; c'est la déclaration du rabbin Elazar. Rabbi Shimon dit : À partir de la dernière goutte noire, il est considéré comme le sang avec lequel l'âme s'en va.
La Guemara mentionne une halakha connexe impliquant le sang. L’école de Rabbi Yishmael enseignait : « Et il boit le sang des tués » (Nombres 23 :24). Cela enseigne que le sang qui est considéré comme un liquide halakhiquement reconnu, et qui rend donc d'autres objets sensibles aux impuretés rituelles, est uniquement le sang qui est exsudé après la mort. Cela permet d'exclure le sang qui jaillit avec force au moment de l'abattage, avant que l'animal ne soit réellement mort. Par conséquent, ce type de sang ne rend pas les graines sensibles aux impuretés rituelles.
§ La Guemara revient sur l'interdiction de consommer du sang. Le rabbin Yirmeya a soulevé un dilemme devant le rabbin Zeira : si quelqu'un pratiquait la saignée sur un animal et recevait son sang dans deux coupes dans lesquelles il buvait, quelle est la halakha ? En ce qui concerne la première coupe, chacun s'accorde à dire qu'il est responsable, car elle contient du sang qui a jailli avec force. Quant à la dernière coupe, qui ne contient pas le sang jailli avec force de l'animal, est-il responsable ou non ?
Rabbi Zeira lui dit : Il s'agit d'un différend entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish, comme il a été déclaré : Si quelqu'un faisait saigner un animal et recevait son sang dans deux coupes, Reish Lakish dit qu'il est passible d'apporter deux offrandes pour le péché si il a bu le contenu des coupes dans deux oublis, car on est susceptible de recevoir du karet même pour du sang qui sort après avoir giclé ; et Rabbi Yoḥanan dit qu'il n'est tenu d'apporter qu'une seule offrande pour le péché, pour le sang dans la première coupe.
§ La Mishna enseigne que l'on n'est pas responsable de la consommation de sang d'exsudat, c'est-à-dire qui suinte du cou de l'animal après la fin de la première giclée de sang. Le rabbin Yehuda juge responsable en cas d'exsudat de sang. La Guemara ajoute que Rabbi Elazar dit : Rabbi Yehuda concède en ce qui concerne l'expiation que si l'on sacrifie une offrande et que le prêtre asperge le sang de l'exsudat sur les coins de l'autel, le sang n'expiera pas. C'est ainsi qu'il est dit : « Car c'est le sang qui fait l'expiation à cause de l'âme » (Lévitique 17 : 11), qui enseigne que le sang avec lequel l'âme s'en va, c'est-à-dire le sang qui jaillit immédiatement après le massacre, expie mais le sang avec lequel l'âme ne part pas, c'est-à-dire le sang qui s'écoule après le premier jet, n'expiera pas.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Nous apprenons cela également dans une baraita, car il est enseigné dans une baraita que le verset déclare : « Et tout homme de la maison d'Israël, ou de l'étranger qui réside parmi eux, qui consomme de tout du sang, je tournerai ma face contre celui qui consomme le sang, et je le retrancherai du milieu de son peuple » (Lévitique 17 : 10). Le verset aurait pu simplement dire « sang » ; quel est le sens lorsque le verset dit « du sang » ?
La baraita explique : Puisqu'il est dit : « Car c'est le sang qui fait l'expiation à cause de l'âme », j'ai rien déduit d'autre que le fait que consommer le sang des animaux sacrificiels avec lesquels l'âme part rend susceptible de recevoir karet, car ce sang expie. D'où vient-il qu'il en soit de même pour le sang des animaux non sacrés et pour le sang des exsudats ? Le verset déclare : « N’importe quel sang ». Qui est présumé être l'auteur d'une baraita non attribuée trouvée dans le Sifra, un recueil de midrash halakhiques sur le Lévitique, qui est la source de cette baraita ? C'est le rabbin Yehuda. Cela prouve que selon Rabbi Yehuda, le sang exsudat n’effectue pas l’expiation.
MISHNA : Cette mishna reprend la discussion sur l'offre de culpabilité provisoire abordée dans le chapitre précédent. Rabbi Akiva considère qu'une personne est susceptible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire dans le cas où elle n'est pas sûre d'être coupable d'abus de biens consacrés, une transgression qui rend une personne susceptible d'apporter une offrande de culpabilité définitive (voir Lévitique 5 : 15). Et les rabbins le considèrent exempté, car on n'apporte une offrande de culpabilité provisoire qu'en cas d'incertitude quant à savoir s'il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché, et non une offrande de culpabilité. Et Rabbi Akiva admet que l'on n'apporte pas de paiement pour son abus jusqu'à ce qu'il sache définitivement qu'il est coupable d'abus, car alors il apportera une offrande de culpabilité définitive avec son paiement.
Rabbi Tarfon a dit : Dans quel but cette personne apporte-t-elle deux offrandes de culpabilité, une provisoire et une définitive ? Au début, on apporte plutôt le paiement pour abus des biens consacrés et son paiement supplémentaire d'un cinquième, comme l'exige la loi de la Torah, et il apportera ensuite une offrande de culpabilité d'une valeur de deux séla et dira : S'il est certain que j'ai abusé propriété consacrée, c'est le paiement de mon abus et c'est mon offrande définitive de culpabilité. Et s'il n'est pas certain que j'ai abusé des biens consacrés, l'argent est une contribution au fonds du Temple pour l'achat des offrandes communes et l'offrande de culpabilité est provisoire, comme du même type d'animal que l'on apporte en offrande de culpabilité pour le cas où s'il sait qu'il est coupable d'abus, il apporte également un sacrifice de culpabilité pour un cas qui lui est inconnu.
Rabbi Akiva dit : La déclaration de Rabbi Tarfon semble correcte dans le cas d'un abus minime, mais dans le cas où il est confronté à un cas d'incertitude quant à un abus évalué à dix mille dinars, ne serait-il pas préférable pour lui qu'il va-t-il désormais apporter une offrande de culpabilité provisoire d'une valeur de deux séla et il n'apportera pas maintenant un paiement pour abus incertain d'une valeur de dix mille dinars ? La Mishna conclut : Apparemment, Rabbi Akiva concède à Rabbi Tarfon dans le cas d'un abus minime. Il accepte que l'on apporte d'abord un paiement pour abus et son paiement supplémentaire d'un cinquième, et apporte sous condition une offrande de culpabilité.

Daf22b

GEMARA : En ce qui concerne la question de savoir si l'on apporte une offrande de culpabilité provisoire pour un abus incertain des biens consacrés, les Sages ont enseigné dans une baraita : Immédiatement après le passage de la Torah traitant d'une offrande de culpabilité pour un abus incertain des biens consacrés, la Torah introduit la halakhot d'une offrande de culpabilité provisoire en déclarant : « Et si quelqu'un pèche » (Lévitique 5 : 17). Le terme « et » sert à rendre susceptible de présenter une offrande de culpabilité provisoire pour un abus incertain des biens consacrés ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Et les rabbins le jugent exempté dans un tel cas.
La Guemara suggère : Disons qu’ils ne sont pas d’accord sur la méthode suivante de dérivation halakhique : Que Rabbi Akiva soutient que lorsque la Torah relie deux sujets avec le terme « et », on apprend la halakhot du passage précédent de celles du passage ultérieur. Par conséquent, on peut en déduire que celui qui n'est pas sûr d'avoir abusé des biens consacrés doit apporter une offrande de culpabilité provisoire. Et les rabbins soutiennent qu’on n’apprend pas la halakhot du passage précédent de celle du passage ultérieur.
Rav Pappa a dit : En fait, tout le monde est d'accord pour dire que l'on apprend les halakhot du passage précédent de celles du passage ultérieur, comme si on ne le disait pas, vous ne trouverez pas de source pour l'exigence selon laquelle un jeune taureau doit être brûlé. L'offrande doit être abattue dans la partie nord de la cour du Temple. Cela découle du fait que la Torah déclare la halakhot d'un jeune taureau apporté en holocauste (Lévitique 1 :3-9) et déclare ensuite : « Et si son offrande est du troupeau, des brebis ou des chèvres Il le présentera en holocauste, un mâle sans défaut, et il l'égorgera sur le côté de l'autel, vers le nord » (Lévitique 1 : 10-11).
Ici plutôt, dans le cas de quelqu'un qui ne sait pas s'il a abusé des biens consacrés, c'est la raison pour laquelle les rabbins le considèrent exempté de l'offrande de culpabilité provisoire : c'est parce qu'ils tirent les détails de la halakha en ce qui concerne l'offrande de culpabilité provisoire. offrande de culpabilité écrite dans le verset : « Et si quelqu'un pèche, et accomplit l'un de tous les commandements du Seigneur qui ne doivent pas être observés » (Lévitique 5 : 17), au moyen d'une analogie verbale avec le verset énoncé à propos de une offrande pour le péché : « Et si quelqu’un du peuple pèche par erreur, en accomplissant l’un des commandements du Seigneur qui ne peuvent être observés » (Lévitique 4 :27).
L'analogie verbale indique que, tout comme ici, l'offrande pour le péché n'est apportée que pour un acte qui rend une personne passible d'être punie de karet pour sa violation intentionnelle et susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour sa violation involontaire, et d'apporter une offrande de culpabilité provisoire. pour sa violation incertaine, de même, pour toute transgression pour laquelle on est passible d'être puni de karet pour sa violation intentionnelle et on est passible d'apporter une offrande pour le péché pour sa violation involontaire, on est également passible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire pour sa violation incertaine.
Cette analogie verbale sert à exclure l'usage abusif des biens consacrés des transgressions pour lesquelles on apporterait une offrande provisoire de culpabilité en cas d'incertitude, car on n'est pas susceptible de recevoir un karet pour sa violation intentionnelle. Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant celui qui abuse intentionnellement d'un objet consacré, Rabbi Yehuda HaNasi dit qu'il est passible du châtiment de mort de la main du Ciel. Et les rabbins disent : Il a violé une interdiction standard et est fouetté. Tout le monde convient qu'il n'est pas susceptible de recevoir du karet.
La Guemara commente : Et en ce qui concerne l'analogie verbale citée ci-dessus comme source de l'opinion des rabbins, Rabbi Akiva soutient ce qui suit : Lorsque nous dérivons la halakhot des offrandes de culpabilité provisoires sur la base du terme « les commandements de » utilisé dans ce texte. contexte (Lévitique 5 :17) et l'expression identique « les commandements de » énoncée à propos d'une offrande pour le péché apportée pour la consommation de graisse interdite (Lévitique 4 :27), c'est-à-dire une offrande pour le péché standard, c'est à cet effet que nous le déduisons : De même que ici, le verset fait référence à un sacrifice d'expiation fixe, de même ici, en ce qui concerne le sacrifice de culpabilité provisoire, on ne l'apporte que pour la transgression incertaine d'un péché pour lequel on serait susceptible d'apporter un offre fixe.
Cela sert à exclure les transgressions pour lesquelles on apporte une offrande pour le péché à échelle mobile, c'est-à-dire la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, le fait de prêter un faux serment de témoignage et la violation d'un serment (voir Lévitique 5 : 1-13). Puisque celui qui a involontairement violé ces interdictions apporte une offrande d'animal, d'oiseau ou de repas en fonction de sa situation financière, s'il n'est pas sûr d'avoir violé l'une de ces interdictions, il n'apporte pas d'offrande de culpabilité provisoire.
Et les rabbins ne sont pas d’accord avec Rabbi Akiva et soutiennent qu’il n’y a aucune analogie verbale pour la moitié du problème. Une fois l'analogie verbale acceptée, les deux cas sont traités comme tout à fait similaires, ce qui signifie dans ce cas que l'offrande provisoire de culpabilité n'est apportée que pour un péché punissable par karet pour sa violation intentionnelle. La Guemara demande : Faut-il conclure par déduction que Rabbi Akiva soutient qu'il existe une analogie verbale pour la moitié d'un sujet ? Il n’existe aucune trace d’un tanna soutenant cette opinion. Au contraire, tout le monde convient qu’il n’y a pas d’analogie verbale pour la moitié du problème.
C’est plutôt la raison de l’opinion de Rabbi Akiva, comme l’indique le verset à propos du sacrifice de culpabilité provisoire : « Et si quelqu’un pèche » (Lévitique 5 : 17). Le terme « et », sous la forme de la lettre vav, s’ajoute à ce qui précède. Lorsqu'une phrase commence par la conjonction vav, elle est une continuation de la discussion précédente, et donc les halakhot du passage précédent, dans ce cas l'usage abusif des biens consacrés, sont tirés du passage ultérieur. Par conséquent, on apporte une offrande de culpabilité provisoire même en cas d'abus incertain des biens consacrés.
Et les rabbins soutiennent que ce sont les halakhot du passage ultérieur qui dérivent du passage précédent. Par conséquent, le bélier apporté en sacrifice de culpabilité provisoire doit valoir au moins deux sicles d'argent, tout comme le bélier apporté en sacrifice de culpabilité dans le cas où l'on est certain qu'il a abusé des biens consacrés (voir Lévitique 5 : 15).
Et comment Rabbi Akiva réagirait-il à cette opinion ? Il soutient qu’il n’y a pas de juxtaposition pour la moitié d’une question. Par conséquent, il faut également déduire la halakhot du passage précédent du passage ultérieur, et on s'expose à apporter une offrande de culpabilité provisoire pour un abus incertain des biens consacrés. La Guemara soulève une difficulté : faut-il conclure par inférence que les rabbins soutiennent qu'il y a une juxtaposition pour la moitié d'une matière ? Mais c’est difficile, car nous maintenons comme principe qu’il n’y a pas de juxtaposition pour la moitié d’une question.
Au contraire, tout le monde s’accorde sur le fait qu’il n’y a pas de juxtaposition pour la moitié d’une question. Et c’est ici la raison de l’opinion des rabbins, car ils dérivent de l’analogie verbale de l’expression « les commandements du Seigneur » (Lévitique 5 : 17) énoncée à propos de l’offrande de culpabilité provisoire et de l’expression identique « les commandements du Seigneur » (Lévitique 4 : 27) a déclaré à propos du sacrifice d’expiation qu’on n’est pas susceptible d’apporter un sacrifice de culpabilité provisoire en cas d’abus incertain des biens consacrés. On ne dérive pas la halakhot du passage précédent sur la base du passage ultérieur, car cet aspect de la comparaison a été explicitement exclu de la comparaison de ces deux passages basée sur leur juxtaposition.
Et Rabbi Akiva tire la halakha selon laquelle le sacrifice de culpabilité provisoire doit valoir au moins deux sicles d'argent du verset : « Telle est la loi du sacrifice de culpabilité » (Lévitique 7 : 1). Cela enseigne qu’il existe une loi pour toutes les offrandes de culpabilité et que, par conséquent, chaque offrande de culpabilité doit valoir au moins deux sicles d’argent. Puisqu'il n'est pas nécessaire pour lui de déduire cette halakha de la juxtaposition des passages concernant l'usage abusif des biens consacrés et l'offrande de culpabilité provisoire, et que l'analogie verbale ne peut nier entièrement la comparaison indiquée par cette juxtaposition, Rabbi Akiva déduit de la juxtaposition que l'on est susceptible de présenter une offrande provisoire de culpabilité pour abus incertain des biens consacrés.
Et les rabbins répondraient que même s'il est écrit : « Ceci est la loi du sacrifice de culpabilité », il fallait néanmoins que le verset écrive : « Et si quelqu'un pèche », dans lequel la lettre vav ajoute à la question précédente et indique que les halakhot du passage ultérieur sont apprises du passage précédent. Cela enseigne qu’une offrande de culpabilité provisoire doit valoir au moins deux sicles d’argent.
Et si vous disiez que cela pourrait être dérivé du verset : « Ceci est la loi du sacrifice de culpabilité », c'est impossible, comme je dirais : Quand je dis qu'il y a une seule loi pour tous les sacrifices de culpabilité, cela Cette déclaration ne s'applique qu'à d'autres offres de culpabilité définitives. En d’autres termes, tout comme l’offrande de culpabilité pour un abus certain des biens consacrés doit valoir au moins deux sicles d’argent, il en va de même pour toutes les offrandes de culpabilité définitives.
Mais en ce qui concerne l'offrande de culpabilité provisoire, puisqu'elle concerne une violation incertaine, par exemple dans le cas où l'on n'est pas sûr d'avoir mangé de la graisse interdite, on pourrait dire que l'offrande que l'on apporte pour sa violation incertaine ne devrait pas être plus stricte que l'offrande que l'on apporte pour sa violation définitive : De même que pour sa violation définitive, on peut apporter une offrande pour le péché valant même un sixième [danka] d'un dinar, de même, pour sa violation incertaine, on peut apporter une offrande de culpabilité valant même un- sixième de dinar. C'est pour cette raison que le Miséricordieux a écrit : « Et si quelqu'un pèche », dans laquelle la lettre vav s'ajoute à ce qui précède. En revanche, puisque Rabbi Akiva ne déduit pas de ce verset l’exigence d’une offrande de culpabilité provisoire valant au moins deux sicles d’argent, il en déduit que l’on apporte une offrande de culpabilité provisoire en cas d’abus incertain des biens consacrés.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui expose le verset : « Ceci est la loi du sacrifice de culpabilité », car Rabbi Akiva en déduit qu'un sacrifice de culpabilité provisoire doit valoir au moins deux sicles d'argent. Mais selon celui qui n’explique pas le verset : « Ceci est la loi du sacrifice de culpabilité », que dire ? D’où vient-il que toutes les offrandes de culpabilité doivent avoir la même valeur minimale ? La Guemara répond qu'il le dérive d'une analogie verbale entre le terme « votre évaluation » prononcé à propos d'autres offrandes de culpabilité (voir Lévitique 5 :18, 5 :25), et le terme identique « votre évaluation » (Lévitique 5 :15). ) du cas d'un sacrifice de culpabilité pour abus de biens consacrés, dont le verset indique qu'il doit valoir au moins deux sicles d'argent.
La Guemara demande : Quelle est la source de cette halakha concernant le sacrifice de culpabilité pour avoir eu des relations sexuelles avec une servante fiancée, à propos de laquelle le terme « votre évaluation » n'est pas écrit dans la Torah ? La Guemara répond : Nous le déduisons d'une analogie verbale entre le mot « bélier » (Lévitique 5 : 15) dans le verset sur une offrande de culpabilité pour l'usage abusif des biens consacrés et le mot « bélier » (Lévitique 19 :21) dans un verset. concernant la servante fiancée.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Akiva admet que l'on n'apporte pas de paiement pour son mauvais usage des biens consacrés jusqu'à ce qu'il s'aperçoive qu'il est coupable d'un mauvais usage, car alors il apporte une offrande de culpabilité définitive avec son paiement. Rabbi Tarfon a dit : L'un apporte un paiement pour abus et son paiement supplémentaire d'un cinquième, ainsi qu'une offrande de culpabilité d'une valeur de deux sela, et dit : S'il est certain que j'ai abusé des biens consacrés, ceci est un paiement pour mon abus et ceci est mon définitif. offrande de culpabilité. Et s'il n'est pas certain que j'ai abusé des biens consacrés, l'argent est une contribution au fonds du Temple pour l'achat des offrandes communautaires et l'offrande de culpabilité est provisoire.
La Guemara demande : Selon le rabbin Tarfon, que dit cet individu ? Comment peut-il dire : si c'est incertain, alors qu'il est clairement incertain s'il a abusé des biens consacrés ? Rava a dit qu'il faut enseigner la Mishna comme suit : Si son incertitude persiste pour toujours, cette offrande devrait être une offrande de culpabilité provisoire, tandis que si l'on apprend que j'ai abusé des biens consacrés, cela devrait être une offrande de culpabilité régulière. Ceci est une disposition efficace, car l'offrande qu'on apporte dans le cas où l'on sait qu'il a abusé des biens consacrés est de la même espèce que l'offrande qu'on apporte dans le cas où l'on ne sait pas s'il a abusé des biens consacrés.
La Guemara objecte : En fin de compte, même selon le rabbin Tarfon, on ne peut pas nécessairement éviter d'apporter deux offrandes de culpabilité. Puisqu'au moment où il a apporté sa première offrande, il ne savait pas s'il avait abusé des biens consacrés, lorsqu'il apprend qu'il a abusé des biens consacrés, il est tenu d'apporter une offrande de culpabilité définitive.
En réponse à cette question, Rava a déclaré : De la déclaration des deux tanna'im, c'est-à-dire Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva, on peut apprendre qu'une offrande de culpabilité définitive n'exige pas de savoir que l'individu a définitivement péché ab initio. Par conséquent, tant qu’on apprend finalement qu’il a péché, il a rempli son obligation d’apporter une offrande de culpabilité définitive.
MISHNA : À propos du cas précédent dans lequel on amène le même type d'animal lorsque la responsabilité est certaine et lorsque la responsabilité est incertaine, cette mishna enseigne : En ce qui concerne une femme qui a apporté un oiseau en sacrifice pour le péché dans un cas d'incertitude quant à savoir si elle a fait une fausse couche. cela l'aurait rendue susceptible d'apporter une offrande pour le péché ou si ce qu'elle a expulsé ne l'aurait pas rendue susceptible d'apporter une offrande, auquel cas cette offrande pour le péché ne peut pas être mangée par les prêtres, la halakha est la suivante : Si devant la nuque de le cou de l'oiseau a été pincé, elle s'est rendu compte qu'elle avait certainement accouché, c'est-à-dire qu'elle avait fait une fausse couche, d'une manière qui l'obligeait à apporter une offrande pour le péché, elle devait faire de l'offrande une offrande pour le péché définie, comme à partir du même type de animal qu'elle apporte un sacrifice d'expiation pour un cas où elle sait qu'elle a fait une fausse couche, elle apporte un sacrifice d'expiation pour un cas où cela lui est inconnu.
La mishna reprend la discussion sur l'offrande de culpabilité provisoire. Si quelqu'un avait un morceau de viande non sacrée et un morceau de viande sacrificielle, et qu'il en a mangé un sans savoir lequel d'entre eux il a mangé, il est exempté de l'obligation d'apporter un sacrifice de culpabilité pour abus des biens consacrés. Rabbi Akiva le considère comme susceptible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire, conformément à son opinion dans la mishna précédente selon laquelle on apporte une offrande de culpabilité provisoire même en cas d'incertitude quant à une mauvaise utilisation. S'il a ensuite mangé le deuxième morceau, il apporte une offrande de culpabilité définitive, car il est certain qu'il a mangé la viande sacrificielle.
Si une personne a mangé le premier morceau et qu'une autre personne est venue manger le deuxième morceau, cette première personne apporte une offrande de culpabilité provisoire et cette deuxième personne apporte une offrande de culpabilité provisoire ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Shimon dit : Tous deux apportent une offrande de culpabilité définie comme partenaires, et ils stipulent que celui qui a mangé de la viande non sacrée accorde sa part de l'animal à celui qui a mangé de la viande sacrificielle, et que l'offrande de culpabilité est sacrifiée le jour même. son nom. Le rabbin Yosei dit :

Daf23a

Deux personnes n’apportent pas une seule offrande de culpabilité, de même qu’une personne ne peut pas sacrifier des offrandes d’expiation sous condition.
Si quelqu'un avait un morceau de graisse interdite et un morceau de viande non sacrée, et qu'il en a mangé un sans savoir lequel d'entre eux il a mangé, il apporte une offrande de culpabilité provisoire, car peut-être a-t-il mangé de la graisse interdite. S'il a ensuite mangé le deuxième morceau, il apporte un sacrifice pour le péché, car il est certain qu'il a mangé la graisse. Si une personne a mangé le premier morceau et qu'une autre personne est venue manger le deuxième morceau, cette personne apporte une offrande de culpabilité provisoire et cette personne apporte une offrande de culpabilité provisoire ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Shimon dit : Tous deux apportent une offrande pour le péché en tant que partenaires, et ils stipulent que l'offrande pour le péché doit être créditée à celui qui a mangé la graisse. Rabbi Yosei dit : Deux personnes n'apportent pas une seule offrande pour le péché.
Si quelqu'un avait un morceau de graisse interdite et un morceau de graisse sacrificielle autorisée et qu'il en a mangé un et ne sait pas lequel d'entre eux il a mangé, il apporte une offrande de culpabilité provisoire, car peut-être a-t-il mangé la graisse interdite. S'il a ensuite mangé le deuxième morceau, il apporte un sacrifice d'expiation, car il a certainement mangé la graisse, et un sacrifice de culpabilité définitif pour abus des biens consacrés. Si une personne a mangé le premier morceau et qu'une autre personne est venue manger le deuxième morceau, cette personne apporte une offrande de culpabilité provisoire et cette personne apporte une offrande de culpabilité provisoire. Rabbi Shimon dit : Tous deux apportent un sacrifice pour le péché et un sacrifice de culpabilité en tant que partenaires, et ils stipulent que chaque offrande doit être créditée à celui qui est tenu de l'apporter. Rabbi Yosei dit : Deux personnes n'apportent pas un sacrifice d'expiation et un sacrifice de culpabilité.
Si quelqu'un avait un morceau de graisse interdite et un morceau de graisse sacrificielle interdite et qu'il en mangeait un et ne sait pas lequel d'entre eux il a mangé, il apporte une offrande pour le péché car il a certainement mangé de la graisse interdite. Rabbi Akiva dit : Il apporte également une offrande de culpabilité provisoire, car peut-être a-t-il mangé de la graisse sacrificielle, conformément à son opinion selon laquelle on apporte une offrande de culpabilité provisoire même en cas d'incertitude quant à l'usage abusif des biens consacrés. S'il a ensuite mangé le deuxième morceau, il apporte deux sacrifices pour le péché, comme il a mangé deux morceaux de graisse interdite, et un sacrifice de culpabilité définitif pour abus des biens consacrés.
Si une personne a mangé le premier morceau et qu'une autre personne est venue manger le deuxième morceau, cette personne apporte un sacrifice pour le péché et cette personne apporte un sacrifice pour le péché. Rabbi Akiva dit : Cette personne et cette autre personne apportent chacune également une offrande de culpabilité provisoire, en raison de l'incertitude quant à savoir lequel d'entre eux a mangé la graisse sacrificielle. Rabbi Shimon dit : Cette personne apporte une offrande pour le péché et cette personne apporte une offrande pour le péché et tous deux apportent une offrande de culpabilité en tant que partenaires, et ils stipulent que l'offrande doit être créditée à celui qui a mangé la graisse sacrificielle. Rabbi Yosei dit : Tous deux n'apportent pas un seul sacrifice de culpabilité.
Si l'on avait un morceau de graisse interdite et un morceau de graisse interdite qui est notar, une offrande dont le temps désigné est écoulé et pour laquelle on est passible de recevoir du karet s'il l'a mangé intentionnellement et passible d'apporter une offrande pour le péché s'il l'a mangé involontairement. , et qu'il en a mangé un et ne sait pas lequel d'entre eux il a mangé, il apporte un sacrifice d'expiation, car il a certainement mangé de la graisse interdite, et un sacrifice de culpabilité provisoire, en raison de la possibilité qu'il ait mangé le notaire. S'il a ensuite mangé le deuxième morceau, il apporte trois offrandes pour le péché, deux pour la graisse interdite et une pour l'interdiction de manger du notar.
Si une personne a mangé le premier morceau et qu'une autre personne est venue manger le deuxième morceau, cette personne apporte un sacrifice d'expiation et un sacrifice de culpabilité provisoire, car il a certainement mangé de la graisse interdite et il n'est pas sûr qu'il ait mangé le notaire, et cette personne apporte un un sacrifice d'expiation et un sacrifice de culpabilité provisoire. Rabbi Shimon dit : Cette personne apporte une offrande pour le péché et cette personne apporte une offrande pour le péché et tous deux apportent une offrande pour le péché supplémentaire en tant que partenaires, et ils stipulent que l'offrande doit être créditée à celui qui a mangé le notaire. Rabbi Yosei dit : Deux personnes n’apportent aucune offrande pour le péché en expiation d’un péché.
GEMARA : La mishna enseigne que dans le cas où il y avait un morceau de graisse interdite et un morceau de viande non sacrée et que chaque morceau était mangé par une personne différente, Rabbi Shimon soutient que tous deux apportent une offrande pour le péché en stipulant que le L'offrande pour le péché est attribuée à celui qui a mangé la graisse, alors que Rabbi Yosei dit que deux personnes n'apportent pas une seule offrande pour le péché. Rava dit à Rav Naḥman : Selon Rabbi Yosei, il s'agit apparemment d'un sacrifice pour le péché qu'ils n'apportent pas tous les deux, alors qu'ils apportent tous deux un sacrifice de culpabilité provisoire. Si tel est le cas, son opinion est la même que celle du premier tanna, qui a explicitement déclaré que chacun d'eux apporte une offrande provisoire de culpabilité.
Et si vous dites qu'il y a une différence entre les opinions du rabbin Yosei et celles du premier tanna en ce qui concerne l'exigence d'un morceau de deux morceaux, c'est-à-dire que selon le rabbin Yosei, seul le premier individu est susceptible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire. , comme il avait deux morceaux devant lui, alors que le second est exempté, puisqu'il n'y avait qu'un seul morceau devant lui lorsqu'il le mangeait, cela ne peut pas être exact : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei dit : Cette personne apporte une offrande de culpabilité provisoire et cette personne apporte une offrande de culpabilité provisoire. Rav Naḥman dit à Rava en réponse : C'est ce que la mishna nous enseigne, qui est le premier tanna ? C'est le rabbin Yosei.
§ La mishna discute du cas d'un morceau de graisse interdite et d'un morceau de graisse sacrificielle autorisée, du cas d'un morceau de graisse interdite et d'un morceau de graisse sacrificielle interdite, et du cas d'un morceau de graisse interdite et d'un morceau de graisse interdite. la graisse qui est notaire. Dans le dernier cas, si quelqu'un a mangé un des morceaux et a ensuite mangé le deuxième morceau, il apporte trois offrandes pour le péché, deux pour la graisse interdite et une pour l'interdiction de manger du notar. Rava dit à Rav Naḥman : Et qu'il apporte également une offrande de culpabilité définitive pour l'abus des biens consacrés, car le notar est une nourriture sacrificielle. Rav Naḥman dit à Rava : Cela fait référence au cas où la pièce n'a pas la valeur d'une peruta, et on n'est pas responsable de l'utilisation abusive d'un bien consacré d'aussi peu de valeur.
Rava a soulevé une difficulté à Rav Naḥman : Mais au début de la mishna, nous avons affaire à un morceau qui a effectivement la valeur d'une peruta, car il enseigne que si l'on mangeait à la fois un morceau de graisse interdite et un morceau de graisse sacrificielle autorisée, , il apporte une offrande de culpabilité définitive pour abus des biens consacrés. Rav Naḥman dit à Rava : Cette clause de la mishna fait référence à une pièce qui n'est pas notaire, et cette pièce vaut une peruta. Le cas de l’acte notarié est différent. Comme il est resté pendant un certain temps, la plupart des gens ne le mangent pas et il ne vaut plus une peruta.
Rava a soulevé une autre difficulté à Rav Naḥman : Mais la Mishna (13b) déclare : Il existe un cas où l'on accomplit un acte de manger et est responsable d'avoir violé cinq transgressions, et cette Mishna enseigne que le cas est celui où une personne rituellement impure a mangé. graisse interdite qui était notar de la viande sacrificielle à Yom Kippour, et il enseigne qu'il apporte quatre offrandes pour le péché et une offrande de culpabilité. Puisque l'offrande de culpabilité concerne l'abus des biens consacrés, le morceau de viande, qui est notar, vaut évidemment au moins une peruta.
Rav Naḥman dit à Rava : Cette mishna fait référence à un acte de consommation excessive, c'est-à-dire à un gros morceau de viande qui vaut une peruta, et cette mishna ici fait référence à un acte de consommation légère, c'est-à-dire : un petit morceau de viande qui est notar, qui ne vaut pas une peruta, et donc ce n'est pas difficile. Alternativement, cette mishna fait référence à notar pendant la saison des pluies, lorsque la viande ne se gâte pas si rapidement et vaut donc toujours une peruta, et cette mishna ici fait référence à notar en été, quand elle se gâte rapidement.
§ La Mishna enseigne en outre, concernant le cas d'un morceau de graisse interdite et d'un morceau de graisse interdite qui est notar, que si une personne mangeait le premier morceau et qu'une autre mangeait le deuxième morceau, Rabbi Shimon dit : Chacun apporte une offrande pour le péché. pour avoir mangé de la graisse interdite, et ils apportent une offrande supplémentaire pour le péché pour la transgression du fait de manger du notar, avec la stipulation que l'offrande est portée au crédit de celui qui a mangé du notar. Rava dit à Rav Naḥman : Cela indique que l'interdiction du notar prend effet malgré le fait que l'interdiction de la graisse interdite s'appliquait déjà à cette pièce. Et Rabbi Shimon a-t-il dit qu’une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà ?
Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon dit : Celui qui mange involontairement une carcasse d'animal non abattu à Yom Kippour est exempté d'apporter une offrande pour le péché pour le péché de manger à Yom Kippour parce que l'interdiction de manger à Yom Kippour ne le fait pas. avoir effet sur la viande d'une carcasse d'animal, ce qui est déjà interdit ?
Rav Sheshet, fils de Rav Idi, a dit : La mishna fait référence à un cas où il a mangé un rein avec sa graisse interdite. Puisque le rein n'est pas une graisse interdite, l'interdiction de manger notar s'applique en ce qui concerne le rein. La Guemara demande : Mais même en ce qui concerne un rein avec sa graisse interdite, l'interdiction des objets censés monter sur l'autel s'applique à lui, c'est-à-dire qu'il est déjà interdit à la consommation parce qu'il est censé être brûlé sur l'autel. . Dès lors, comment l’interdiction du notaire vient-elle s’y appliquer ?
Et si vous dites que Rabbi Shimon soutient que le notar est une interdiction sévère et qu’il s’applique donc là où l’interdiction relativement clémente des objets censés monter sur l’autel a déjà pris effet, cela ne peut pas être exact. La Guemara explique : Mais l'interdiction de manger une carcasse d'animal est une interdiction clémente, car elle est passible de simples coups de fouet, et manger à Yom Kippour est une interdiction sévère, car sa violation est passible du karet ; et pourtant, selon Rabbi Shimon, l'interdiction de manger à Yom Kippour, qui est sévère, ne vient pas s'appliquer là où l'interdiction d'une carcasse d'animal, qui est indulgente, a déjà pris effet.
Il faut plutôt dire qu'en ce qui concerne spécifiquement la nourriture sacrificielle, le Miséricordieux a révélé qu'une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà.

Daf23b

Comme il est enseigné dans une baraita à propos de l’interdiction de manger de la viande sacrificielle en état d’impureté rituelle : « Mais l’âme qui mange de la viande du sacrifice de paix qui appartient au Seigneur, ayant sur elle son impureté , cette âme sera retranchée de son peuple » (Lévitique 7 :20). L’expression « qui appartiennent au Seigneur » sert à inclure dans l’interdiction faite à une personne impure de consommer de la nourriture sacrificielle les portions sacrificielles, qui sont destinées à être sacrifiées sur l’autel et non mangées par d’autres personnes. Celui qui mange cette viande alors qu'il est impur est susceptible de recevoir du karet.
La Guemara explique la preuve de cette baraita : Dans le cas des portions sacrificielles, l'interdiction des objets censés monter sur l'autel s'y applique, et en ce qui concerne les parties des portions sacrificielles qui sont de la graisse interdite, l'interdiction de la consommation de graisse interdite, punissable par le karet, s'y applique. Et pourtant, l’interdiction de manger des aliments sacrificiels en état d’impureté vient s’ajouter à cette interdiction. Cela indique qu'en ce qui concerne spécifiquement la viande sacrificielle, une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà.
La Guemara ajoute : Sachez qu'il en est ainsi, car Rabbi Yehuda HaNasi soutient en général qu'une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà, mais cette affirmation ne s'applique qu'à l'égard d'une interdiction relativement sévère prenant effet là où une interdiction relativement clémente existe déjà. Mais dans le cas d’une interdiction légère prenant effet alors qu’il existe déjà une interdiction existante, et que cette interdiction initiale est plus sévère que la seconde, non, Rabbi Yehuda HaNasi ne considère pas que la deuxième interdiction prend effet. Et pourtant, en ce qui concerne la viande sacrificielle, nous avons entendu dire que le rabbin Yehuda HaNasi dit que même une interdiction légère entre en vigueur là où une interdiction sévère existe déjà.
La Guemara cite la source de cette affirmation : Comme l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés est une interdiction relativement clémente, puisque selon le rabbin Yehuda HaNasi, elle est passible de la mort de la main du Ciel, et l'interdiction de manger de la viande sacrificielle est une interdiction sévère. l'interdiction, puisqu'elle est punie de karet, et pourtant l'interdiction punissable de mort vient et prend effet là où existe déjà une interdiction punissable de karet.
Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il est dit à propos des offrandes de paix, qui sont des offrandes de moindre sainteté : « Et le prêtre les fera fumer sur l'autel ; c'est la nourriture de l'offrande faite par le feu, pour un arôme agréable ; toute la graisse est à l'Éternel » (Lévitique 3 : 16). Ce verset sert à inclure les portions sacrificielles des offrandes de moindre sainteté dans la halakha de l'usage abusif des biens consacrés.
La Guemara commente : Et l'usage abusif des biens consacrés, selon le rabbin Yehuda HaNasi, est une interdiction passible de la peine de mort de la main du Ciel, et pourtant elle prend effet là où existe déjà une interdiction de la graisse interdite, qui est une interdiction passible de la peine de mort. karet. Concluez de cette baraita qu'en ce qui concerne la nourriture sacrificielle, le Miséricordieux a révélé qu'une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà. Comme indiqué ci-dessus, c'est pour cette raison que Rabbi Shimon déclare dans la mishna que l'on est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché pour manger de la graisse interdite qui est notar.
La Guemara objecte : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon dit : L'interdiction de manger une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention de la consommer après l'heure désignée [piggul] ne s'applique pas aux objets censés monter. sur l'autel, et de même, l'interdiction de manger du notar ne s'applique pas aux objets censés monter sur l'autel ? Cela indique que même en ce qui concerne la viande sacrificielle, une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà.
La Guemara suggère : Il s'agit plutôt d'un différend entre tanna'im concernant l'opinion de Rabbi Shimon, car certains disent que Rabbi Shimon soutient qu'en ce qui concerne la viande sacrificielle, une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà, comme indiqué dans la mishna. Et certains disent que même en ce qui concerne la viande sacrificielle, Rabbi Shimon soutient qu’une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà.
La Guemara conteste : Et selon celui qui dit que même en ce qui concerne la viande sacrificielle, une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà, que fait-il du verset : « Toute la graisse est à l'Éternel » (Lévitique 3 : 16), d'où il a été déduit plus haut que les parties sacrificielles des offrandes de moindre sainteté sont incluses dans l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés ?
La Guemara répond qu'il l'interprète comme faisant référence à la progéniture des animaux sacrificiels, car elle soutient que la progéniture des animaux sacrificiels devient sanctifiée lorsqu'ils commencent à exister, c'est-à-dire lorsqu'ils naissent. Puisque l'interdiction des graisses interdites entre également en vigueur à ce moment-là, les deux, c'est-à-dire l'interdiction des graisses interdites et l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés, entrent en vigueur simultanément.

MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui apporte une offrande de culpabilité provisoire en raison de l'incertitude quant à savoir s'il a péché, et il lui est devenu connu qu'il n'a pas péché, s'il a fait cette découverte avant que le bélier ne soit abattu, il émergera et paîtra. avec le troupeau comme animal non sacré, puisque sa consécration était une erreur. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : Son statut n'est pas celui d'un animal non sacré ; il s'agit plutôt d'une offrande de culpabilité qui a été disqualifiée pour le sacrifice. C'est pourquoi il broutera jusqu'à ce qu'il devienne impur ; puis il sera vendu, et l'argent reçu sera affecté à l'achat de cadeaux communs par le trésor du Temple. Rabbi Eliezer dit : Il sera sacrifié comme offrande provisoire de culpabilité, comme s'il ne venait pas expier ce péché qu'il pensait initialement, il venait expier un autre péché dont il ignore.
S'il lui apparaît qu'il n'a pas péché après que le bélier ait été abattu et que son sang ait été recueilli dans un récipient, le sang sera versé dans le canal qui traverse la cour du Temple, et la chair sortira vers le lieu de brûlage. , comme toute offre disqualifiée. Si le sang a été aspergé avant qu'il découvre qu'il n'a pas péché, et que la viande est intacte, la viande peut être mangée par les prêtres comme n'importe quelle autre offrande pour le péché, car à partir du moment où le sang a été aspergé, la viande est autorisée aux prêtres. . Rabbi Yosei dit : Même si le sang était encore dans la coupe lorsqu'il découvrit qu'il n'avait pas péché, le sang sera aspergé et la viande pourra être mangée.
Dans le cas d'une offrande de culpabilité définitive, ce n'est pas le cas, c'est-à-dire que la halakha est différente de celle d'une offrande de culpabilité provisoire. S'il découvre qu'il n'a pas péché avant que le bélier ne soit abattu, il ira paître parmi le troupeau, car il n'est pas consacré. S'il apprend qu'il n'a pas péché après que le bélier ait été abattu, il sera enterré comme un animal non sacré qui a été abattu dans la cour du Temple, et son sang sera versé. S'il découvre qu'il n'a pas péché après que le sang ait été aspergé, la chair ira au lieu d'incendie, comme toute offrande disqualifiée.
Dans le cas d'un bœuf condamné à être lapidé (voir Exode 21 : 28-32), par exemple pour avoir tué une personne, ce n'est pas le cas, c'est-à-dire qu'il n'a pas non plus le même statut halakhique qu'une offrande de culpabilité provisoire. . S'il s'avère que le témoignage concernant le bœuf était faux avant qu'il ne soit lapidé, il sortira paître parmi le troupeau car il n'a jamais eu la condition d'un bœuf condamné à la lapidation. Si cela a été découvert après que le bœuf ait été lapidé, son statut halakhique est comme s'il n'avait pas été condamné et il est donc permis de tirer profit de sa carcasse.
Dans le cas d'une génisse dont le cou est brisé, lorsqu'un cadavre est retrouvé entre deux villes et que l'identité du meurtrier est inconnue (voir Deutéronome 21 : 1-9), il n'en est pas ainsi, c'est-à-dire que la halakha est différente de celle concernant à une offrande de culpabilité provisoire. Si l'identité du meurtrier est découverte avant que le cou de la génisse ne soit brisé, elle sortira paître parmi le troupeau, car elle n'est pas consacrée. Mais si l'identité du meurtrier a été découverte après que le cou de la génisse ait été brisé, elle sera enterrée à sa place, comme toute autre génisse dont le cou est brisé. La raison en est que d’emblée la génisse dont le cou est cassé vient expier une situation d’incertitude. Une fois que son cou a été brisé avant que l'identité du meurtrier ne soit révélée, sa mitsva a été accomplie, car il a expié son incertitude et cette incertitude a disparu.
GEMARA : La mishna enseigne à propos de celui qui apporte une offrande de culpabilité provisoire et il est devenu connu avant que le bélier ne soit abattu qu'il n'a pas péché, que le rabbin Meir dit que l'animal n'est pas sacré et les rabbins disent que son statut est celui de une offrande de culpabilité qui a été disqualifiée. La Guemara demande : Sur quoi le rabbin Meir et les rabbins sont-ils en désaccord ? La Guemara répond que Rabbi Meir soutient : Il a initialement consacré l'animal avec l'intention de le sacrifier. Puisqu'il lui est apparu plus tard qu'il n'avait pas besoin de l'animal, le caractère sacré est annulé et c'est comme s'il ne l'avait pas consacré. Et les rabbins affirment : Puisque initialement son cœur l'a frappé [nokfo] de remords de conscience à propos des péchés qu'il aurait pu commettre, il a résolu de tout cœur de consacrer l'animal, et que la sainteté n'est pas annulée.
Un sage a enseigné dans une baraïta : Rabbi Meir et les rabbins ne sont pas d'accord sur la question de savoir s'il a appris qu'il avait péché, ou s'il a appris qu'il n'avait pas péché. La Guemara précise : Leur différend est exposé par le baraïta dans un cas où il a appris qu'il avait péché, afin de vous transmettre la nature profonde de l'opinion du rabbin Meir. Comme le rabbin Meir soutient que même s'il sait maintenant qu'il a péché et qu'il doit donc apporter une offrande pour le péché et n'est plus obligé de sacrifier l'offrande de culpabilité provisoire, néanmoins, puisqu'au moment où il a désigné l'animal comme offrande de culpabilité provisoire, il ne savait pas avec certitude qu'il avait péché, cet animal sortira paître parmi le troupeau, car il n'est pas consacré.
Et de même, leur différend est exposé dans un cas où il est devenu connu qu'il n'avait pas péché, afin de vous faire comprendre la portée considérable de l'opinion des rabbins. Comme le soutiennent les rabbins, même s'il sait maintenant qu'il n'a pas péché, puisqu'au moment où il a désigné l'animal comme offrande provisoire de culpabilité, il ne le savait pas, son cœur l'a frappé de remords. C’est pourquoi il résolut de tout cœur de consacrer l’animal.
Rav Sheshet a dit : Rabbi Meir concède aux rabbins

Daf24a

dans le cas où l'on désigne d'emblée deux offrandes provisoires de culpabilité comme garantie, de sorte que si l'une est perdue, il puisse faire l'expiation avec l'autre, et il a fait l'expiation avec l'une d'elles. Il concède que le deuxième animal conserve son caractère sacré et doit paître jusqu'à ce qu'il devienne imparfait et qu'ensuite il sera vendu et l'argent reçu pour lui sera alloué aux offrandes communautaires.
Quelle est la raison pour laquelle Rabbi Meir est d’accord dans un tel cas ? Rabbi Meir n'est pas d'accord avec les rabbins dans le cas où quelqu'un apporte une offrande de culpabilité provisoire et découvre plus tard avec certitude qu'il n'a pas péché, uniquement parce que Rabbi Meir soutient que celui qui a consacré l'animal n'a pas initialement révélé que son cœur le frappait de douleurs. de conscience. Mais ici, dans le cas où il a mis de côté deux animaux comme offrandes provisoires de culpabilité, puisqu'il n'était tenu de désigner qu'un seul animal, pour quelle raison en a-t-il désigné deux ? Évidemment, la raison est qu'il pensait : si l'un des animaux est perdu, je ferai l'expiation avec l'autre. Et comme il révélait par cette conduite scrupuleuse que son cœur lui prenait des tourments de conscience, puisqu'il en était ainsi, il résolut de tout cœur de consacrer l'animal.
§ Rav Yehuda dit que Rav dit : Les rabbins concèdent à Rabbi Meir dans le cas d'une offrande de culpabilité provisoire où deux témoins ont témoigné que quelqu'un a peut-être commis un péché, par exemple, qu'il a mangé un morceau de graisse au sujet duquel il y avait une incertitude. s'il était permis ou interdit de graisse, et que plus tard ces témoins étaient devenus des témoins conspirateurs, que l'animal sortirait et paîtrait parmi le troupeau comme un animal non sacré.
Quelle est la raison? C'est que les rabbins ne sont en désaccord avec Rabbi Meir que dans le cas où la personne a désigné l'animal comme offrande de culpabilité provisoire de son propre gré, et c'est pourquoi nous disons que son cœur le frappait de remords et il a résolu de tout cœur de consacrer l'animal. animal. Mais dans le cas où il a désigné l'animal comme offrande de culpabilité provisoire en raison du témoignage de témoins, il ne s'est pas appuyé sur les témoins. Il pensa plutôt : Peut-être que d’autres témoins viendront et rendront ces témoins conspirateurs.
Rava soulève une objection de la part de la Mishna : le cas d'un bœuf condamné à être lapidé n'est pas similaire au cas d'une offrande de culpabilité provisoire, car même les rabbins conviennent que s'il est découvert que le témoignage concernant le bœuf était faux avant d'être lapidé, il sortira paître parmi le troupeau. Rava explique son objection : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'au début deux personnes sont venues dire que le bœuf a tué quelqu'un et que l'animal a donc été condamné à la lapidation, et que deux personnes plus tard disent que le bœuf n'a pas tué, qu'avez-vous vu en écoutant ces deux derniers ? Vous pourriez tout aussi bien écouter l’ancien duo.
La mishna ne fait-elle pas plutôt référence à des témoins conspirateurs, c'est-à-dire que la deuxième paire de témoins a déclaré que la première paire n'était pas à proximité au moment de l'incident et que le témoignage de la deuxième paire de témoins est donc accepté ? Et si tel est le cas, dans la situation correspondante dans la Mishna concernant une offrande de culpabilité provisoire, il s'agit également de témoins conspirateurs, c'est-à-dire que l'on a désigné un animal comme offrande de culpabilité provisoire en raison du témoignage de témoins, et ils ont ensuite été prouvés. être des témoins conspirateurs. Et pourtant, les rabbins ne sont pas d’accord avec Rabbi Meir dans ce cas et décident que cette offrande de culpabilité provisoire n’est pas rendue non sacrée.
Abaye dit à Rava : Cette preuve n'est pas concluante. Peut-être peut-on dire que dans le cas d'un bœuf condamné à la lapidation, qui sort paître parmi le troupeau, quelles sont les circonstances ? Il ne s’agit pas ici de conspiration de témoins, mais plutôt d’un cas dans lequel l’individu prétendument tué se présente au tribunal debout, réfutant ainsi définitivement le témoignage.
Et dans la situation correspondante dans la mishna d'une offrande de culpabilité provisoire, il s'agit d'un cas où l'on a désigné l'animal comme une offrande de culpabilité provisoire de son propre gré, et, par exemple, on a appris plus tard que le morceau de graisse incertain ce qu'il mangeait était autorisé à manger de la graisse. Mais dans le cas où il a désigné un animal comme offrande de culpabilité provisoire en raison du témoignage de témoins, il n'a pas résolu de tout son cœur de consacrer l'animal, et c'est pourquoi il doit sortir paître parmi le troupeau.
La Guemara note que Rav Yehuda et Rava, qui discutent du cas du témoin conspirateur ci-dessus, sont en désaccord sur la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Elazar et Rabbi Yoḥanan : Si l'on désignait un animal comme offrande de culpabilité provisoire en raison de les témoignages et ensuite ces témoins furent rendus témoins conspirateurs, Rabbi Elazar dit : Ce cas est semblable à une offrande de repas de jalousie, sacrifiée dans le cadre de l'épreuve subie par une sota, c'est-à-dire une femme soupçonnée d'adultère (voir Nombres 5:25). –26). Comme il est enseigné dans une baraita : S'il s'avère plus tard que les témoins qui ont témoigné à son sujet conspiraient, son offrande de repas est transférée au statut non sacré. De même, une offrande de culpabilité provisoire dont les témoins se sont révélés être des témoins conspirateurs devient non sacrée.
Rabbi Yoḥanan dit : Cette offrande de culpabilité provisoire paîtra jusqu'à ce qu'elle devienne imparfaite ; puis il sera vendu, et l'argent reçu sera affecté aux offrandes communautaires. La Guemara soulève une difficulté : Mais selon Rabbi Yoḥanan, comparons ce cas à une offrande de repas de jalousie, comme le prétend Rabbi Elazar. La Guemara explique que Rabbi Yoḥanan affirmerait que les cas ne sont pas similaires : Une offrande de repas de jalousie ne vient pas pour expier, mais plutôt pour clarifier le péché du sota. Puisqu’il a été clarifié qu’elle n’a pas péché, l’offrande de repas devient non sacrée. Mais en ce qui concerne une offrande de culpabilité provisoire, qui vient en réparation, il faut expliquer ainsi : Comme son cœur le frappe de remords, il décide de tout son cœur de consacrer l'animal, et celui-ci reste donc sacré.
§ Rabbi Keruspedai dit que Rabbi Yohanan dit : Concernant un bœuf lapidé dont les témoins ont été rendus conspirateurs, quiconque prend possession du bœuf l'acquiert, car le propriétaire du bœuf a renoncé à sa possession en apprenant que l'animal est condamné à mourir.
Rava a dit : L'explication de Rabbi Yoḥanan est raisonnable dans un cas où les témoins lui ont dit que son bœuf était l'objet de bestialité ; puisqu'il suppose que les témoins disent la vérité, il renonce à la propriété de l'animal. Mais si les témoins disent que le propriétaire lui-même s'est livré à la bestialité avec son bœuf, il sait de lui-même qu'il ne s'est pas livré à la bestialité avec le bœuf et c'est pourquoi il ne renoncera pas à sa propriété sur le bœuf. Mais il fera plutôt un effort et fera venir d’autres témoins pour prouver que ces témoins conspirent.
La Guemara demande : Et quelle est la différence entre ce cas et celui que Rava bar Ittai dit et que Reish Lakish dit : Dans le cas d'une ville idolâtre, où des témoins ont témoigné que la majorité des habitants ont commis l'idolâtrie, et la halakha est que tous les les biens de la ville doivent être brûlés, si ses témoins étaient des témoins conspirateurs, quiconque prend possession des biens de la ville les acquiert ? Dans ce cas, les habitants de la ville savent d'eux-mêmes qu'ils n'ont pas commis d'idolâtrie.
La Guemara répond : A propos d'une ville idolâtre, qui compte de nombreuses personnes, chacun se dit : Bien que je n'aie pas péché, d'autres ont péché, et par conséquent la ville sera entièrement incendiée ; et il a donc renoncé à la propriété de ses biens. Mais ici, en ce qui concerne le bœuf condamné à la lapidation, où l'affaire dépend uniquement du propriétaire lui-même, il sait par lui-même qu'il n'a pas commis de bestialité avec le bœuf et, par conséquent, il ne renonce pas à sa propriété sur le bœuf. . Mais il fera plutôt un effort et fera venir d’autres témoins pour prouver qu’il s’agit de témoins conspirateurs. Par conséquent, s’il s’avère effectivement qu’ils sont des témoins conspirateurs, le bœuf reste en sa possession.
§ La Guemara cite un autre exemple de cas où quiconque en prend possession acquiert un objet. Reish Lakish dit : Dans le cas de quelqu'un qui donne un cadeau à un autre et que la personne qui reçoit le cadeau dit : Je ne veux pas [ee efshi] de cela, quiconque prend possession de l'objet l'acquiert, car la propriété de l'objet a été abandonné.
La Guemara soulève une difficulté : Et quelle est la différence entre ce cas et cette déclaration que Rabba bar Avuh dit que Rav Sheshet dit, et certains disent que Rabbi Abbahu dit que Rav Sheshet dit : Concernant celui qui reçoit un cadeau qui, après le cadeau est entré en sa possession, a dit : Que ce don devienne nul, ou a dit : Ce don est rendu nul, ou a dit : Je n'en veux pas, sa déclaration est effective. Mais s'il dit : C'est nul, ou : Ce n'est pas un don, c'est comme s'il ne disait rien.

Daf24b

Quoi, n'est-ce pas que lorsque le baraita déclare : Sa déclaration est efficace, cela signifie que le cadeau revient à son ancien propriétaire ? Cette décision contredit l'opinion de Reish Lakish, qui estime que dans un tel cas, quiconque prend possession de l'objet l'acquiert. La Guemara répond : Non, la phrase : Sa déclaration est effective signifie que l'ancien propriétaire n'acquiert pas non plus l'objet ; et comme l'objet n'est en possession ni de celui qui donne ni celui qui reçoit le don, quiconque en prend possession l'acquiert.
La Guemara soulève une objection à la déclaration de Reish Lakish d'un baraita : À l'égard de celui qui dit à une autre personne avec laquelle il partage des biens : je n'ai aucune relation juridique ni aucune implication dans ce domaine, ou : je n'ai aucune affaire avec cela, ou : Ma main en est retirée, il n'a rien dit d'important, c'est-à-dire qu'il ne renonce pas à sa propriété sur la propriété. Mais la phrase : Ma main en est retirée, est comme la phrase : Je n'en veux pas, et pourtant il est enseigné dans la baraita qu'il n'a rien dit. Cette décision contredit apparemment l'opinion de Reish Lakish, qui estime que dans un tel cas, quiconque prend possession de l'objet l'acquiert.
La Guemara répond : Ce cas dans la baraita est différent, car lorsqu'il dit qu'il se retire, il fait référence à son retrait des relations juridiques ou de son implication. Il ne se retire pas lui-même du terrain.
La Guemara soulève une autre objection à l'opinion de Reish Lakish d'un baraita : Dans le cas d'une personne sur son lit de mort qui a écrit un document accordant sa propriété en cadeau à une autre, et il y avait des esclaves parmi ses biens, et l'autre personne a dit : Je n'en veux pas, son objection est ignorée. Par conséquent, si leur deuxième maître, le destinataire, était un prêtre, ses esclaves peuvent participer au teruma, puisqu'ils sont désormais esclaves d'un prêtre. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Une fois que l'autre personne a dit : Je n'en veux pas, les héritiers de l'ancien propriétaire les ont déjà acquis.
Certes, il n'y a aucune difficulté selon Rabban Shimon ben Gamliel, car il soutient que lorsqu'une personne fait un cadeau, c'est avec l'intention que l'autre personne accepte le cadeau de sa part. Ainsi, lorsque l’autre personne ne l’accepte pas, le cadeau revient à son ancien propriétaire.
Mais selon l'opinion du premier tanna, si Reish Lakish a raison, lorsque l'on dit : je n'en veux pas, quiconque prend possession de l'objet l'acquiert, car l'objet devient sans propriétaire, alors ici, où le deuxième maître a dit : Je n'en veux pas, les esclaves ne sont pas des prêtres, et cela voudrait dire que les non-prêtres participent au teruma. La Guemara répond : Le premier tanna soutient que celui qui renonce à la propriété de son esclave, l'esclave est émancipé mais exige néanmoins une lettre d'affranchissement de son maître. Et il soutient en outre qu'un esclave détenu en possession de son maître uniquement parce qu'il n'a pas reçu de lettre d'affranchissement peut participer au teruma s'il est l'esclave d'un prêtre.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas de quelqu'un qui apporte une offrande de culpabilité provisoire et qui lui apprend qu'il n'a pas péché, s'il a fait cette découverte avant que le bélier ne soit abattu, Rabbi Eliezer dit : Il sera sacrifié à titre provisoire. l'offrande de culpabilité, comme si elle ne venait pas expier ce péché qu'il pensait, elle venait expier un autre péché. La Guemara demande : Selon l’opinion du rabbin Eliezer, pourquoi ai-je besoin d’un autre péché ? Le rabbin Eliezer ne dit-il pas qu'une offrande de culpabilité provisoire peut être une offrande de cadeau ? Comme nous l'avons appris dans une Mishna (25a), Rabbi Eliezer dit : Une personne peut se porter volontaire pour apporter chaque jour une offrande de culpabilité provisoire.
Rav Ashi a dit : L'opinion de Rabbi Eliezer qui est enseignée dans la mishna ici est conforme à l'opinion de ceux qui ont parlé à Bava ben Buta dans la mishna ci-dessous, comme nous l'avons appris dans la suite de cette mishna (25a) : Rabbi Eliezer a déclaré que Bava ben Buta apporterait chaque jour une offrande de culpabilité provisoire et qu'il voulait en apporter une même immédiatement après Yom Kippour. Mais ils lui dirent : Attends d'entrer dans une situation d'incertitude potentielle, afin que l'offrande provisoire de culpabilité soit apportée pour un péché incertain, et ne la sacrifie pas uniquement comme offrande.
§ Concernant celui qui a apporté une offrande de culpabilité provisoire et après que le bélier a été abattu, il s'est rendu compte qu'il n'avait pas péché, la mishna enseigne : La chair doit sortir vers le lieu du brûlage. Evidemment, selon l'avis du tanna de la mishna, les animaux non sacrés qui ont été abattus dans la cour du Temple, comme cette offrande de culpabilité provisoire consacrée par erreur, doivent être brûlés.
Mais on peut soulever une contradiction à partir d'une décision plus tard dans la mishna : Dans le cas d'une offrande de culpabilité définitive, ce n'est pas le cas ; s'il a fait cette découverte avant que le bélier ne soit abattu, il sortira paître parmi le troupeau. S'il apprend, après l'égorgement du bélier, qu'il n'a pas péché, il sera enterré. Cela indique que les animaux non sacrés abattus dans la cour du Temple sont enterrés. Rabbi Elazar a dit : Cette mishna est décousue, c'est-à-dire qu'elle cite les opinions de deux Sages différents. Celui qui a enseigné cette halakha n’a pas enseigné cette halakha.
Rabba a dit : Soulevez-vous une contradiction entre la halakha d'une offrande de culpabilité définitive et la halakha d'une offrande de culpabilité provisoire ? Dans le cas d'une offrande de culpabilité définitive, il la consacrait en supposant qu'il était obligé de la sacrifier. Puisqu’il lui est apparu plus tard qu’il n’avait pas besoin de sacrifier l’animal, cela est considéré comme s’il ne l’avait pas consacré et l’animal n’est pas sacré. Mais en ce qui concerne une offrande provisoire de culpabilité, comme son cœur l'a d'abord frappé par des serrements de conscience à cause d'un péché qu'il aurait pu commettre, il décide de tout son cœur de consacrer l'animal. L’animal reste donc consacré et son statut est celui d’une offrande de culpabilité disqualifiée pour le sacrifice.
Au contraire, si la mishna pose une difficulté, alors la contradiction apparente entre cette halakha d’offrande de culpabilité définie et une autre halakha d’offrande de culpabilité définie est difficile. Comme il est enseigné dans la Mishna : Si après que le bélier a été abattu, il lui apparaît qu'il n'a pas péché, il sera enterré. Maintenant, dites la dernière clause de cette section de la mishna : Si après que le sang a été aspergé, il découvre qu'il n'a pas péché, la chair ira au lieu de brûlure. En conséquence, cette mishna est certainement décousue, et celui qui a enseigné cette halakha n’a pas enseigné cette halakha.
Rav Ashi a dit : La première clause, qui enseigne concernant une offrande de culpabilité provisoire : La chair doit sortir vers le lieu de brûlage, n'est pas difficile. Sa chair n'est pas traitée comme celle d'un animal non sacré abattu dans la cour et qui doit être enterré. On le brûle parce qu'il a l'apparence d'une offrande disqualifiée, qui doit être brûlée. Cette raison s'applique également dans le cas d'un sacrifice de culpabilité définitif, où il est devenu connu qu'il n'avait pas péché seulement après que le sang ait été aspergé, c'est pourquoi il doit également être brûlé. Mais s'il découvre qu'il n'était pas obligé d'apporter l'offrande de culpabilité définitive après l'abattage du bélier mais avant que son sang ne soit aspergé, il sera enterré, car cela ne ressemble pas à une offrande disqualifiée, puisqu'il ne s'agit plus d'une offrande de culpabilité définitive. l'offrande et son sang n'a pas été aspergé.
La Mishna enseigne : Concernant celui qui a apporté une offrande de culpabilité provisoire, si le sang a été aspergé et qu'il découvre ensuite qu'il n'a pas péché et que la viande est intacte, la viande peut être mangée par les prêtres. La Guemara demande : Mais pourquoi la viande est-elle consommée ? Après tout, il a maintenant une certaine connaissance de son péché, et une offrande de culpabilité provisoire n'est apportée que par celui qui n'est pas sûr de son péché. Rava a dit que le verset déclare : « Et il ne le savait pas, et il lui sera pardonné » (Lévitique 5 :18), et cette personne n'avait pas connaissance de son péché au moment du pardon, c'est-à-dire lorsqu'elle a obtenu l'expiation, qui est le moment de l'aspersion du sang.
§ La Mishna enseigne en outre que Rabbi Yosei dit : Même si le sang de l'offrande de culpabilité provisoire était encore dans la coupe mais n'avait pas encore été aspergé lorsqu'il découvrit qu'il n'avait pas péché, le sang sera aspergé et la viande pourra être mangée. . La Guemara demande : Selon le rabbin Yosei, pourquoi le sang est-il répandu ? Cette personne avait connaissance de son péché au moment du pardon. Rava a déclaré que Rabbi Yosei partage l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit : Le statut halakhique de tout sang reçu dans un récipient et prêt à être aspergé est comme celui du sang qui a déjà été aspergé.
La Guemara soulève une difficulté : dire que Rabbi Shimon a dit ce principe uniquement à propos d'un objet prêt à être aspergé avec certitude, mais pas à propos du sang de cette offrande de culpabilité provisoire, à propos duquel il sera découvert auparavant. l'aspersion qu'il n'a pas péché. Dans ce cas, dès le départ, il n’était pas prêt à être arrosé. On dit en Occident, en Eretz Yisrael, que Rabbi Yosei soutient : Le vase de service consacre les offrandes disqualifiées à sacrifier sur l'autel ab initio.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas d'une offrande de culpabilité définitive, ce n'est pas le cas, et de même dans le cas d'une génisse dont le cou est cassé, ce n'est pas le cas. Si l'identité du meurtrier est découverte avant que le cou de la génisse ne soit brisé, elle sortira paître parmi le troupeau comme un animal non sacré. Mais si l'identité du meurtrier a été découverte après que le cou de la génisse ait été brisé, celle-ci sera enterrée à sa place. Il a été rapporté qu'il existe un différend connexe entre les amora'im : Depuis quand est-il interdit de tirer profit d'une génisse dont le cou est cassé ? Rav Hamnuna dit : L'interdiction prend effet à partir du moment où l'animal est encore en vie. Rava dit : L'interdiction entre en vigueur après la rupture du cou de l'animal.
La Guemara soulève une difficulté : Certes, selon Rava, l'interdiction prend effet à partir du moment où une action, c'est-à-dire la rupture du cou, a été accomplie sur la génisse. Mais selon Rav Hamnuna, à partir de quand exactement l’interdiction prend-elle effet ?

Daf25a

Rabbi Yannai dit : J'ai entendu une réponse concernant la limite, c'est-à-dire le stade au-delà duquel c'est interdit, mais j'ai oublié ce que c'est ; et les membres du groupe des Sages étaient enclins à dire que sa descente vers le ruisseau turbulent et asséché, où son cou est brisé, est l'action qui la rend interdite.
Rav Hamnuna a dit : D'où est-ce que je dis que l'interdiction prend effet lorsque l'animal est vivant ? Je le dis à partir de ce que nous avons appris dans une mishna (Ḥullin 81b) : À l'égard de celui qui égorge la génisse rousse de purification, ou un bœuf condamné à être lapidé, ou une génisse dont le cou est brisé, tout cela est animaux dont il est interdit de tirer profit, Rabbi Shimon exempte celui qui les abat de recevoir des coups de fouet pour avoir violé l'interdiction d'abattre la mère et sa progéniture, si la mère a été abattue le même jour ; et les rabbins le jugent responsable.
Rav Hamnuna explique sa preuve : Certes, selon mon opinion, je dis que l'interdiction prend effet à partir du moment où l'animal est vivant, Rabbi Shimon et les rabbins ne sont pas d'accord sur cette question, comme le soutient Rabbi Shimon : L'abattage qui n'a pas lieu. rendre l’animal propre à la consommation n’est pas considéré comme un abattage. L'abattage de la génisse ne la rend pas propre à la consommation, car il était déjà interdit de tirer profit de l'animal vivant. Il ne viole donc pas l’interdiction d’abattre une mère et sa progéniture.
Rav Hamnuna continue : Et les rabbins disent : L'abattage qui ne rend pas l'animal propre à la consommation est considéré comme un abattage, et par conséquent il est responsable de l'abattage d'une mère et de sa progéniture. Mais si vous dites que l’interdiction ne prend effet qu’après la rupture du cou de la génisse, pourquoi Rabbi Shimon l’exonère-t-il ? c'est un abattage qui rend l'animal propre à la consommation ?
Et si vous diriez que la raison est que Rabbi Shimon soutient que celui qui brise le cou de la génisse par l'abattage a accompli la mitsva d'une manière appropriée, et par conséquent cet abattage a rendu la génisse interdite d'en tirer profit. et il est donc impropre à la consommation, cette suggestion ne peut pas être correcte. N'avons-nous pas appris dans une mishna (Ḥullin 23b) : Ce qui convient à une génisse rousse ne convient pas à une génisse dont le cou est cassé ; ce qui convient à une génisse dont le cou est cassé ne convient pas à une génisse rousse. Comment ça? Quant à la génisse rousse, elle est apte à l'abattage ; il est impropre à briser le cou. Quant à la génisse dont le cou doit être brisé, il est permis de lui briser le cou ; il est impropre au massacre.
Rava, qui soutient que l'interdiction ne prend effet qu'à partir du moment où le cou de la génisse est brisé, est resté silencieux, car il n'avait pas de réponse immédiate. Après que Rav Hamnuna ait quitté la salle d'étude, Rava a dit : Quelle est la raison pour laquelle je ne lui ai pas dit que Rabbi Shimon n'était pas d'accord avec le règlement de cette mishna et soutient qu'une génisse dont le cou doit être brisé est en bonne santé même si elle est tuée par un massacre ?
La Guemara note : Mais si Rava avait donné cette réponse, Rav Hamnuna aurait pu vous dire en réponse à cette affirmation : La mishna n'aurait pas laissé de côté l'opinion du tanna qui nous enseigne qu'une génisse dont le cou doit être brisé est apte s'il est tué par abattage. En d’autres termes, il devrait y avoir une source pour cette opinion, et en l’absence de source, il n’y a aucune base pour dire que telle est l’opinion de Rabbi Shimon.
Rava a dit : D'où puis-je dire que l'interdiction prend effet lorsque le cou de l'animal est brisé ? Je le dis à partir de ce que nous avons appris dans la mishna : Dans le cas d'une génisse dont le cou est cassé, ce n'est pas le cas ; Si l'identité du meurtrier est découverte avant que le cou de la génisse ne soit brisé, elle sortira paître parmi le troupeau, car elle n'est pas consacrée, comme tous les autres animaux. Et si vous dites que l’interdiction prend effet à partir du moment où l’animal est vivant, pourquoi va-t-il paître parmi le troupeau ? L'animal n'était-il pas déjà interdit de son vivant ?
La Guemara rejette cette preuve : Il faut enseigner la Mishna comme suit : Si l'identité du meurtrier est découverte avant que la génisse ne soit apte à avoir le cou brisé, c'est-à-dire avant qu'elle ne descende dans un ruisseau tumultueux et asséché, elle ira. sortir et paître parmi le troupeau, mais après ce délai, il est interdit de tirer profit de l'animal. Rava soulève une autre difficulté : dites la dernière clause de la mishna : Mais si l'identité du meurtrier a été découverte après que le cou de la génisse ait été brisé, il sera enterré à sa place. Cela indique que l'interdiction ne prend effet qu'après que le cou de la génisse soit brisé. La Guemara rejette cette preuve de la même manière : Enseignez que la mishna dit : Si l'identité du meurtrier a été découverte après que la génisse soit apte à avoir le cou brisé, elle sera enterrée.
Rava continue de demander : Si oui, dites la dernière clause de la mishna : La raison de cette halakha est que dès le départ, la génisse dont le cou est cassé vient expier une situation d'incertitude. Si son cou était brisé avant que l’identité du meurtrier ne soit révélée, sa mitsva était accomplie, car il expiait son incertitude et cette incertitude a disparu. Et si la mishna évoque un cas où l’animal est vivant, la génisse n’a toujours pas expié son incertitude. Il ressort plutôt de la dernière clause de la mishna que l'interdiction prend effet lorsque le cou de la génisse est brisé.
La Guemara explique : Bien qu'il soit évident que la mishna stipule que l'interdiction prend effet lorsque le cou de la génisse est brisé, cette question est un différend entre tanna'im, comme il est enseigné dans une baraïta conformément à l'opinion du Rav Hamnuna : Il est dit dans la Torah qu'il existe des offrandes qui permettent de prendre des aliments sacrificiels, par exemple l'offrande de culpabilité d'un lépreux, et il y a des offrandes qui expient, par exemple une offrande pour le péché ou une offrande de culpabilité, qui sont toutes apportées à l'intérieur. le temple. Et il est également dit dans la Torah qu'il existe des offrandes qui permettent de prendre des aliments sacrificiels, par exemple les oiseaux du rituel de purification d'un lépreux, et des offrandes qui expient, par exemple la génisse dont le cou est cassé, qui sont amenées hors du lieu. Temple.
La baraita continue : Par conséquent, les offrandes apportées à l'extérieur du Temple sont comparées à celles offertes à l'intérieur : Tout comme en ce qui concerne les offrandes qui permettent ou expient qui sont énoncées dans la Torah et qui sont sacrifiées à l'intérieur du Temple, la Torah a fait l'offrande qui permet comme l'offrande qui expie, car même la première a des portions qui sont brûlées sur l'autel, de même, en ce qui concerne les offrandes qui permettent ou expient qui sont énoncées dans la Torah et qui sont sacrifiées à l'extérieur du Temple, la Torah a fait l'offrande cela permet, par exemple, les oiseaux d'un lépreux, comme l'offrande qui expie, par exemple, la génisse dont le cou est brisé, en ce sens qu'il est interdit d'en tirer profit tant qu'ils sont encore en vie. Selon cette baraita, la génisse dont le cou est cassé est interdite tant qu'elle est encore en vie.
MISHNA : Rabbi Eliezer dit : Une personne peut se porter volontaire pour apporter une offrande de culpabilité provisoire chaque jour et à tout moment qu'elle choisit, même s'il n'y a aucune incertitude quant à savoir si elle a péché, et ce type d'offrande était appelé offrande de culpabilité du pieux, car ils l'ont apporté en raison de leur préoccupation constante d'avoir pu pécher. Ils ont dit à propos de Bava ben Buta qu'il se porterait volontaire pour apporter une offrande provisoire de culpabilité chaque jour, sauf un jour après Yom Kippour, où il n'apporterait pas l'offrande.
Bava ben Buta a dit : Je prête serment par cette demeure de la Présence Divine que s'ils me l'avaient permis, j'aurais apporté une offrande de culpabilité même ce jour-là. Mais ils me disaient : Attendez d’entrer dans une situation d’incertitude potentielle. Et les rabbins disent : On apporte une offrande de culpabilité provisoire seulement dans le cas où il y a une incertitude quant à savoir s'il a commis un péché pour lequel l'accomplissement intentionnel est susceptible de recevoir du karet et pour lequel l'accomplissement involontaire est susceptible d'apporter une offrande pour le péché.
Ceux qui sont susceptibles d'apporter des offrandes pour le péché et des offrandes de culpabilité définitives pour qui Yom Kippour a passé sont tenus de les apporter après Yom Kippour. En revanche, ceux qui sont susceptibles d'apporter des offrandes de culpabilité provisoires sont dispensés de les apporter après Yom Kippour. Quant à celui qui a rencontré une incertitude quant à savoir s'il a commis un péché à Yom Kippour, même si c'était à la tombée de la nuit en fin de journée, il en est exempté, car la journée entière expie les péchés incertains.
Une femme à qui il incombe d'apporter une offrande d'oiseau pour le péché en raison d'une incertitude, par exemple, l'incertitude quant à savoir si sa fausse couche l'a obligée ou non à apporter l'offrande pour le péché d'une femme qui a accouché et pour qui Yom Kippour est passé, est susceptible de l'apporter après Yom Kippour. C’est parce que l’offrande ne vient pas en expiation pour un péché ; au contraire, cela la rend éligible à participer à la viande des offrandes. En ce qui concerne cette offrande d'oiseau pour le péché, apportée en raison d'une incertitude, si elle apprend qu'elle est dispensée d'apporter l'offrande après que la nuque de l'oiseau a été pincée, l'oiseau doit être enterré.
GEMARA : Quelle est la raison pour laquelle le rabbin Eliezer soutient que l'on peut se porter volontaire pour apporter une offrande de culpabilité provisoire chaque jour et à tout moment qu'il choisit ? Si vous pensez qu’une offrande de culpabilité provisoire est obligatoire, alors pourquoi apporte-t-il une offrande pour le péché lorsqu’il apprend qu’il a péché ? Dans ce cas, il a déjà rempli son obligation en sacrifiant une offrande provisoire de culpabilité. Concluez plutôt de cette inférence qu’une offrande de culpabilité provisoire est une offrande de cadeau.
Et les rabbins répondraient : C'est un holocauste et un sacrifice de paix qui se présentent sous la forme d'un vœu et d'un don, mais un sacrifice pour le péché et un sacrifice de culpabilité, y compris un sacrifice de culpabilité provisoire, sont obligatoires. Et quant à l'offrande de culpabilité provisoire, c'est la raison pour laquelle il l'apporte avant que son péché ne lui soit connu : ce n'est pas pour obtenir l'expiation, mais pour le protéger de la souffrance jusqu'à ce que son péché lui soit connu, comme la Torah a épargné le corps du peuple juif en leur ordonnant d'apporter cette offrande.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Selon l'opinion des rabbins, on peut suggérer qu'une offrande de culpabilité provisoire est peut-être comme un holocauste et une offrande de paix : tout comme un holocauste et une offrande de paix viennent parfois comme offrandes obligatoires, par exemple, l'offrande de paix du Festival et l'holocauste d'apparition apportés lors des fêtes de pèlerinage, et ils viennent parfois comme offrandes de cadeaux, de même, une offrande de culpabilité provisoire vient aussi parfois comme offrande obligatoire et parfois comme offrande de cadeau aussi.
Rav Ashi dit à Rav Aḥa, fils de Rava : L'holocauste et l'offrande de paix sont principalement écrits, c'est-à-dire discutés, dans le contexte d'une offrande de cadeau, et ils ne sont apportés comme offrandes obligatoires que dans des cas spécifiques mentionnés explicitement dans la Torah. . En revanche, une offrande de culpabilité provisoire est principalement écrite dans le contexte d’une offrande obligatoire, semblable à une offrande pour le péché et à une offrande de culpabilité.
Rabbi Hiyya enseigne devant Rava :

Daf25b

Une offrande de culpabilité provisoire vient pour la consommation incertaine d’une carcasse d’animal non casher. Rava lui dit : Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna : Et les rabbins disent que l'on apporte une offrande de culpabilité provisoire uniquement pour l'exécution incertaine d'une affaire pour l'exécution intentionnelle de laquelle on est susceptible de recevoir un karet et pour l'exécution involontaire de laquelle on est soumis. susceptible d'apporter une offrande pour le péché ? Mais ici, la consommation d'une carcasse d'animal est une violation d'un interdit qui n'implique ni karet ni sacrifice pour le péché. Et si vous vous référez à l’opinion du rabbin Eliezer, il soutient qu’une offrande de culpabilité provisoire constitue également une offrande de don, sans aucun péché incertain.
Rabbi Hiyya dit à Rava : Quelle est la raison pour laquelle tu n’as pas appris de Rabba ? Plusieurs fois, j'ai enseigné cette baraita devant le Maître. Et qui est le Maître ? C'est Rabba. Et il m'a dit : D'après l'opinion de qui est cette baraita ? C'est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ; néanmoins, ce n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Eliezer qu'une offrande de culpabilité provisoire soit apportée comme offrande de cadeau, mais plutôt à l'opinion de ceux qui ont parlé à Bava ben Buta. Comme nous l'avons appris dans la mishna : Mais ils lui disent : Attendez d'entrer dans une situation d'incertitude potentielle. Selon cette opinion, on apporte une offrande de culpabilité provisoire pour toute sorte de péché incertain.
Rava a dit : Quelle est la raison de l'opinion de ceux qui ont parlé à Bava ben Buta et ont dit que l'on peut apporter une offrande de culpabilité provisoire pour tout péché incertain, et pas seulement ceux déclarés par les rabbins ? En ce qui concerne une offrande de culpabilité provisoire, le verset déclare : « Et si quelqu’un pèche et fait une des mitsvot du Seigneur qui ne peut être accomplie, et qu’il ne le sache pas, alors il est coupable » (Lévitique 5 :17). . Cela indique que l’on apporte une offrande de culpabilité provisoire pour toute forme de péché.
Rava a dit : Quelle est la raison de l'opinion des rabbins, qui disent : On apporte une offrande de culpabilité provisoire uniquement pour l'exécution incertaine d'une affaire pour laquelle l'exécution intentionnelle est susceptible de recevoir un karet et pour laquelle l'exécution involontaire est susceptible d'être apporter une offrande pour le péché ? Ils dérivent cette halakha par une analogie verbale entre le mot « mitsvot » concernant une offrande de culpabilité provisoire et le mot « mitsvot » d'une offrande pour le péché de graisse interdite, c'est-à-dire une offrande pour le péché standard, où il est écrit : « N'importe lequel des les mitsvot du Seigneur » (Lévitique 4 :27).
La Guemara explique l'analogie verbale : Tout comme ici, il s'agit d'un péché pour l'accomplissement intentionnel duquel on est susceptible de recevoir un karet et pour l'accomplissement involontaire duquel on est susceptible d'apporter une offrande pour le péché, de même ici, une offrande de culpabilité provisoire est intenté pour une affaire pour laquelle l'exécution intentionnelle est susceptible de recevoir du karet et pour laquelle l'exécution involontaire est susceptible d'apporter une offrande pour le péché.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Cinq offrandes de culpabilité expient, alors qu'une offrande de culpabilité provisoire n'expiera pas par une expiation complète. La Guemara demande : Que dit le tanna de cette baraita ? Rav Yosef a dit que voici ce que dit la baraita : Cinq offrandes de culpabilité expient avec une expiation complète dans la mesure où aucune autre expiation n'est nécessaire, mais une offrande de culpabilité provisoire n'expiera pas avec une expiation complète, car si elle est devenue connue plus tard celui qui a péché, il doit apporter une offrande pour le péché pour obtenir l'expiation.
Et cette déclaration de la baraita n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, c'est-à-dire à l'opinion de ceux qui ont parlé à Bava ben Buta, comme ils disent : Une offrande de culpabilité provisoire peut venir pour une consommation incertaine d'un animal non casher. carcasse. Dans le cas de celui qui a apporté une offrande de culpabilité provisoire pour un péché tel que la consommation incertaine d'une carcasse d'animal et qui a découvert plus tard qu'il avait péché, il n'apporte pas d'offrande d'expiation et n'exige aucune expiation supplémentaire.
Ravina a dit que c'est ce que la baraita enseigne : En ce qui concerne les cinq offrandes de culpabilité, rien d'autre n'atteint l'expiation qu'elles obtiennent, car on apporte ces offrandes quand on apprend qu'on a péché. En revanche, en ce qui concerne une offrande de culpabilité provisoire, un autre objet réalise l'expiation qu'il réalise, car on n'apporte pas cette offrande lorsque son péché incertain lui est révélé. Comme nous l'avons appris dans la Mishna : ceux qui sont susceptibles d'apporter des offrandes pour le péché et des offrandes de culpabilité définitives pour qui Yom Kippour a passé sont tenus de les apporter après Yom Kippour, tandis que ceux qui sont susceptibles d'apporter des offrandes de culpabilité provisoires sont dispensés de les apporter après Yom Kippour.
§ En ce qui concerne ceux qui sont susceptibles d'apporter des sacrifices pour le péché et des sacrifices de culpabilité précis, la Mishna enseigne : Ceux qui sont susceptibles d'apporter des sacrifices pour le péché et des sacrifices de culpabilité précis pour lesquels Yom Kippour a passé sont tenus de les apporter après Yom Kippour. En revanche, ceux qui sont susceptibles d’apporter des offrandes provisoires de culpabilité sont dispensés de les apporter après Yom Kippour. La Guemara demande : D’où vient cette question selon laquelle Yom Kippour n’expiera pas ceux qui sont susceptibles d’apporter des offrandes pour le péché et des offrandes de culpabilité définitives ?
Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël, il dit que Rabbi Ami dit que Rabbi Hanina dit que le verset dit à propos de Yom Kippour : « Et il fera l'expiation pour le lieu saint, de l'impureté des enfants d'Israël et de leurs transgressions, pour tous leurs péchés » (Lévitique 16 : 16). Cela indique que les péchés, c'est-à-dire les violations commises involontairement, sont similaires aux transgressions, les violations commises intentionnellement : de même que Yom Kippour expie les transgressions, qui ne sont pas sujettes à l'expiation par une offrande, de même que les offrandes personnelles pour le péché sont apportées uniquement pour les péchés involontaires. De même, en ce qui concerne les péchés, Yom Kippour n'expiera que les péchés qui ne sont pas sujets à expiation par une offrande, mais Yom Kippour n'expiera pas les péchés qui sont sujets à expiation par une offrande.
Abaye dit à Rav Dimi : Mais comment peut-on déduire cela du verset ? Lorsque ce verset est écrit, il est écrit en référence à la chèvre dont la présentation du sang est effectuée à l'intérieur du sanctuaire à Yom Kippour, ce qui n'expiera pas une violation connue d'une mitsva, mais seulement une violation inconnue. Peut-être seulement que cette offrande n'expiera pas les péchés qui sont sujets à expiation par une offrande, mais en ce qui concerne le bouc émissaire envoyé à Azazel, qui expie une violation connue d'une mitsva, je pourrais vous dire qu'il expie même pour ces péchés qui font l'objet d'une expiation par le biais d'une offrande.
Abaye dit plutôt que le sujet dérive d’ici, un verset qui traite du bouc émissaire : « Et il confessera à cause de cela toutes les iniquités des enfants d’Israël et toutes leurs transgressions, pour tous leurs péchés » (Lévitique 16 : 21). Cela indique que les péchés sont semblables aux transgressions : de même que le bouc émissaire expie les transgressions qui ne sont pas sujettes à expiation par une offrande, de même en ce qui concerne les péchés, le bouc émissaire n'expiera que les péchés qui ne sont pas sujets à expiation par une offrande, mais cela n'expiera pas les péchés qui sont sujets à expiation par une offrande. Et le verset limite la portée de l'expiation spécifiquement en ce qui concerne le bouc émissaire, afin de dire que malgré la plus grande capacité du bouc émissaire à réaliser l'expiation, il n'expiera pas les péchés qui font l'objet d'une expiation par le biais d'une offrande.
Rav Dimi dit à Abaye : D'où sait-on que les transgressions mentionnées dans ce verset ne font pas l'objet d'une expiation par le biais d'une offrande ? Peut-être que ces transgressions font l'objet d'une expiation par le biais d'une offrande, comme nous l'avons appris dans une mishna (9a) : Il y en a quatre qui apportent une offrande pour une transgression intentionnelle comme ils le font pour un péché involontaire : Celui qui a des relations sexuelles avec une servante fiancée, un naziréen qui est devenu rituellement impur, celui qui prête faussement le serment de témoignage qu'il ne connaît pas le témoignage au nom d'un autre, et celui qui prête faussement le serment sur un dépôt que l'objet appartenant à un autre n'est pas en sa possession. La Guemara ne fournit pas à ce stade la réponse d’Abaye à cette question.
Il a également été déclaré à ce sujet que lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël, il a rapporté une déclaration selon laquelle Rabbi Yosei dit que Reish Lakish dit : Le verset déclare : « Et il confessera à ce sujet toutes les iniquités des enfants d'Israël, et toutes leurs transgressions, pour tous leurs péchés » (Lévitique 16 :21). Cela indique que les péchés sont semblables aux transgressions : de même que le bouc émissaire expie les transgressions qui ne sont pas sujettes à expiation par une offrande, de même en ce qui concerne les péchés, le bouc émissaire n'expiera que les péchés qui ne sont pas sujets à expiation par une offrande, mais cela n'expiera pas les péchés qui sont sujets à expiation par une offrande.
Abaye a dit : J'ai également dit que cette halakha était dérivée de ce verset, et Rav Dimi a soulevé devant moi la difficulté suivante : D'où sait-on que ces transgressions mentionnées dans le verset ne sont pas sujettes à l'expiation par le biais d'une offrande ? Peut-être que ces transgressions font l’objet d’une expiation par le biais d’une offrande, comme nous l’avons appris dans une mishna qu’il y en a quatre qui apportent une offrande pour une transgression intentionnelle comme ils le font pour un péché involontaire. Ravin dit à Abaye : La majorité des transgressions ne font pas l'objet d'une expiation par une offrande. Abaye lui dit : Est-ce que le terme majorité est écrit dans ce verset ?
Abaye dit plutôt qu'une réponse à la question de Rav Dimi peut être déduite du début du verset : « Et il confessera à ce sujet toutes les iniquités des enfants d'Israël » (Lévitique 16 :21), et cela est enseigné dans un baraita : Le terme « iniquités » fait référence aux péchés commis intentionnellement. Et de la même manière, le verset déclare : « Parce qu’il a méprisé la parole du Seigneur et qu’il a violé son commandement ; cette âme sera entièrement retranchée, son iniquité retombera sur elle » (Nombres 15 :31).
Abaye poursuit : Si oui, quand il est dit : « Et toutes leurs transgressions, pour tous leurs péchés », pourquoi ai-je besoin que le verset mentionne « toutes leurs transgressions », qui fait également référence aux péchés commis intentionnellement ? Il est écrit pour juxtaposer les péchés aux transgressions : De même que le bouc émissaire expie les transgressions, dont la majorité ne sont pas sujettes à expiation par une offrande, de même en ce qui concerne les péchés, il expie uniquement les péchés qui ne sont pas sujets à expiation par une offrande. offrande, mais elle n'expiera pas les péchés qui sont sujets à expiation par une offrande.
§ La Mishna enseigne : Ceux qui sont susceptibles d'apporter des offrandes de culpabilité provisoires sont dispensés de les apporter après Yom Kippour. La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Rabbi Elazar a dit : À propos de Yom Kippour, le verset déclare : « Car ce jour-là, l'expiation sera faite pour vous, pour vous purifier ; de tous vos péchés, vous serez purs devant le Seigneur » (Lévitique 16 :30). Cela indique que Yom Kippour expie un péché dont seul l'Omniprésent est conscient, c'est-à-dire un péché incertain qui rend quelqu'un susceptible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire.
Rav Taḥlifa, père du Rav Huna bar Taḥlifa, a dit au nom de Rava : En ce qui concerne également la première clause de la mishna : Ceux qui sont susceptibles d'apporter des offrandes pour le péché et des offrandes de culpabilité définitives pour lesquels Yom Kippour a passé sont tenus de les apporter. après Yom Kippour, on ne peut pas apporter de preuve convaincante

Daf26a

et trouver un moyen d'expliquer cette halakha, ni de cette déclaration de Rav Dimi, qui l'a dérivée du verset : « Et de leurs transgressions, pour tous leurs péchés » (Lévitique 16 : 16), ni de cette déclaration d'Abaye, qui il l’a dérivé du verset : « Pour toutes leurs transgressions, pour tous leurs péchés » (Lévitique 16 :21).
Il dérive plutôt de ce que Rabbi Elazar a dit : Concernant Yom Kippour, le verset déclare : « De tous vos péchés devant l’Éternel » (Lévitique 16 : 30). Cela indique que Yom Kippour expie un péché dont seul l'Omniprésent est conscient, c'est-à-dire un péché incertain pour lequel on apporte une offrande de culpabilité provisoire. Et de cette déclaration, il découle que Yom Kippour expie uniquement pour un péché dont seul l’Omniprésent est conscient, mais il n’expiera pas un péché dont le pécheur est conscient.
Et Rav Taḥlifa, père de Rav Huna, dit en outre au nom de Rava : Ceux qui sont susceptibles de recevoir des coups de fouet pour qui Yom Kippour est passé sont susceptibles de recevoir ces coups après Yom Kippour. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Quelle est la différence entre ce cas et le cas de ceux qui sont susceptibles d'apporter des sacrifices pour le péché et des sacrifices de culpabilité précis, qui doivent les apporter après Yom Kippour ?
La Guemara répond : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire : Là où la responsabilité d'apporter des offrandes pour le péché et des offrandes de culpabilité définitives est de nature financière, Yom Kippour n'exempte pas quelqu'un des obligations financières. Mais ici, où le risque de coups de fouet s'applique au corps, on pourrait dire qu'il n'est pas fouetté après Yom Kippour. Par conséquent, Rav Taḥlifa nous enseigne que ce n’est pas le cas.
La Guemara demande : Comment Rava peut-il dire que Yom Kippour n'exonère pas de la responsabilité de recevoir des coups de fouet ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Chevouot 2b) : Pour les autres interdictions énoncées dans la Torah, en dehors de celles décrites dans cette mishna, si l'on en a pris conscience avant Yom Kippour ou si l'on n'en a pris conscience qu'après Yom Kippour, qu'il s'agisse de mitsvot positives ou d'interdictions, Yom Kippour les expie. C'est la halakha, même si celui qui transgresse un interdit s'expose à recevoir des coups de fouet.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette déclaration de Rava fait référence à une transgression contre laquelle des témoins l'ont mis en garde, et il est donc susceptible de recevoir des coups de fouet, et Yom Kippour ne l'expiera pas complètement. Cette mishna fait référence à une transgression dont ils ne l'ont pas prévenu, et il n'est pas susceptible d'encourir des coups de fouet, et donc Yom Kippour fournit une expiation totale.
La Guemara analyse maintenant la déclaration ci-dessus : Ceux qui sont susceptibles d'apporter des offrandes provisoires de culpabilité sont dispensés de les apporter après Yom Kippour parce que Yom Kippour expie un péché dont seul l'Omniprésent est conscient. Avant de commencer sa discussion, qui consiste en une série de requêtes commençant par la phrase : Si tel est le cas, la Guemara fournit un moyen mnémotechnique pour les sujets qu'elle abordera : Une femme qui a accouché ; un lépreux; un naziréen ; un sota; chez une génisse.
La Guemara soulève une difficulté : s'il en est ainsi, et que Yom Kippour expie un péché dont seul l'Omniprésent est conscient, une femme qui a accouché et qui ne sait pas si sa fausse couche l'a obligée à apporter une offrande pour le péché ne devrait pas apporter son offrande pour le péché. après que Yom Kippour soit passé, car Yom Kippour l'a expié. Car il s'agit d'un cas de péché dont seul l'Omniprésent est conscient, puisque Dieu seul connaît la nature de sa fausse couche. Rav Hoshaya a dit : En ce qui concerne Yom Kippour, le verset déclare : « Pour tous leurs péchés » (Lévitique 16 :21), indiquant que Yom Kippour expie tous leurs péchés mais pas toutes leurs impuretés. Une femme qui accouche n'apporte pas de sacrifice d'expiation pour l'expiation, mais plutôt pour la purifier et lui permettre ainsi de consommer de la viande sacrificielle.
La Guemara demande : Mais selon l’opinion de Rabbi Shimon ben Yoḥai, qui dit : Une femme qui a accouché est une pécheresse, que dire ? La Guemara répond : Même selon l'opinion de Rabbi Shimon, lorsqu'une femme qui a accouché apporte une offrande, elle l'apporte afin de lui permettre de manger de la nourriture sacrificielle, qui est l'étape finale de son processus de purification ; mais elle n'apporte pas l'offrande d'expiation. Par conséquent, elle doit apporter son offrande après Yom Kippour, car Yom Kippour effectue l’expiation mais pas la purification.
Rav Ashi a dit que nous apprenons également dans la Mishna (25a) : Une femme à qui il incombe d'apporter une offrande d'oiseau pour le péché en raison d'une incertitude, par exemple, l'incertitude quant à savoir si sa fausse couche l'a obligée à apporter l'offrande pour le péché d'une femme. qui a accouché, pour qui Yom Kippour est passé, est susceptible de l'accoucher après Yom Kippour. C’est parce que l’offrande ne vient pas en expiation pour un péché. Au contraire, cela la rend éligible à participer à la viande des offrandes.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, alors un lépreux incertain qui est obligé d'apporter une offrande pour la purification et pour qui Yom Kippour est passé ne devrait pas apporter son offrande, car Yom Kippour est passé pour lui, car c'est un cas d'un péché dont seul l'Omniprésent est conscient, puisque Dieu sait s'il est impur. Le rabbin Oshaya a dit que le verset dit : « Pour tous leurs péchés » (Lévitique 16 :21), mais pas pour toutes leurs impuretés, et cette offrande est également apportée pour la purification.
La Guemara objecte : Mais Rabbi Shmuel bar Naḥmani ne dit-il pas que Rabbi Yoḥanan dit : Les marques de la lèpre proviennent de sept causes, c'est-à-dire qu'il y a sept péchés qui sont les causes possibles de la lèpre. La Guemara cite un mnémonique pour ces sept péchés : Gimmel, gimmel, gimmel, shin, shin, lamed, tsadi. Cela signifie gilui arayot, rapport sexuel interdit ; gasut haruaḥ, arrogance; gezel, vol; shefikhut dammim, effusion de sang ; shevuat shav, un serment prêté en vain ; lashon hara, calomnie ; et tsarut ha'ayin, avarice (voir Arakhin 16a). Puisque la lèpre se développe à cause d'un péché, cela signifie que les offrandes du lépreux sont également apportées à cause du péché. La Guemara explique : Même ainsi, lorsqu'un lépreux apporte une offrande, il n'apporte pas l'offrande d'expiation. Au contraire, on l'apporte pour lui permettre de manger de la nourriture sacrificielle. Il doit donc apporter son offrande après Yom Kippour.
La Guemara objecte : S'il en est ainsi, que Yom Kippour expie un péché dont seul l'Omniprésent est conscient, alors dans le cas d'un nazirite incertain, c'est-à-dire lorsqu'il est incertain si le nazirite est devenu impur au contact des morts, qui l'obligerait à apporter une offrande pour la purification, pour qui Yom Kippour est passé, il ne devrait pas apporter d'offrande, car Yom Kippour l'a expié, car cela aussi est un péché dont seul l'Omniprésent est conscient. Une fois de plus, le rabbin Oshaya a déclaré que le verset déclare que Yom Kippour expie « tous leurs péchés », mais pas toutes leurs impuretés.
La Guemara demande : Mais selon l'opinion de Rabbi Elazar ben HaKappar, qui dit : Un naziréen est un pécheur, car il s'est fait souffrir en s'abstenant de vin, que dire ? La Guemara répond de la même manière : Même ainsi, lorsqu'un naziréen apporte une offrande, il n'apporte pas l'offrande d'expiation. Il l’apporte plutôt pour lui permettre de manger de la nourriture sacrificielle. Il doit donc apporter son offrande après Yom Kippour.
La Guemara continue d'objecter : S'il en est ainsi, une sota incertaine, c'est-à-dire une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle et qui s'isole ensuite avec un autre homme, pour qui Yom Kippour est passé, ne devrait pas apporter d'offrande, en raison de le fait que Yom Kippour l'a expiée, car c'est un péché dont seul l'Omniprésent est conscient. Le rabbin Oshaya a déclaré que le verset dit : « Pour tous leurs péchés », mais pas pour toutes leurs impuretés, et les actions d'une sota sont considérées comme la rendant impure (voir Nombres 5 : 13).
Abaye a donné une réponse différente : Il ne s'agit pas d'un cas de péché dont seul l'Omniprésent est conscient, car l'amant, c'est-à-dire l'homme soupçonné d'avoir eu des relations sexuelles avec elle, est au courant de son péché. Rava a dit que le cas d'une sota n'est pas difficile : lorsqu'une sota apporte une offrande, elle l'apporte afin de clarifier l'existence de l'iniquité, mais pas pour l'expiation.
La Guemara soulève une autre difficulté dans le même format que ci-dessus : Si tel est le cas, dans le cas d'une génisse dont le cou est cassé, pour lequel Yom Kippour est passé, la génisse ne doit pas être amenée, car c'est un péché de dont seul l'Omniprésent est conscient, puisque l'identité du meurtrier est inconnue. Abaye a déclaré : Le meurtrier lui-même sait qu'il est le coupable. Rava a dit que le verset déclare : « Et aucune expiation ne peut être faite pour le pays à cause du sang qui y est versé, si ce n'est par le sang de celui qui l'a versé » (Nombres 35 :33). Cela indique que l'expiation pour le meurtre peut être obtenu uniquement grâce à la génisse dont le cou est brisé ou à la peine capitale pour le meurtrier, et non par Yom Kippour.
Rav Pappa a donné une autre réponse : Le verset déclare que les prêtres, lors de la cérémonie de la génisse dont le cou est brisé, doivent réciter la phrase suivante : « Pardonne, Seigneur, ton peuple Israël, que tu as racheté » (Deutéronome 21 : 8). Le verset indique que cette expiation, qui s'effectue à travers la génisse dont le cou est brisé, est également apte à expier rétroactivement ceux qui ont quitté l'Égypte, c'est-à-dire tous les cas de meurtres inconnus survenus depuis que les Juifs ont quitté l'Égypte. On peut en déduire que Yom Kippour des années précédentes n’a pas expié ces meurtres passés.
§ La Guemara soulève une difficulté : Maintenant que vous avez dit que Yom Kippour expie un péché dont seul l'Omniprésent est conscient, on peut dire que lorsque son péché lui est révélé après Yom Kippour également, il ne doit pas apporter d'offrande pour le péché. . Rabbi Zeira a dit que vous ne pouvez pas dire cela, car le terme de connaissance est écrit trois fois dans un verset (voir Lévitique 4 : 14, 23, 28) : En ce qui concerne le sacrifice pour le péché d'un individu et en ce qui concerne le sacrifice pour le péché d'un Nasi. , et en ce qui concerne une offrande commune pour le péché. Puisqu’il n’était pas nécessaire de répéter une expression de connaissance dans les trois cas, cela enseigne que quiconque connaît son péché doit apporter une offrande pour le péché, même s’il en a pris conscience après Yom Kippour.
La Guemara rejette cette dérivation : les trois instances d'un terme de connaissance sont nécessaires pour enseigner que chaque offrande pour le péché est apportée uniquement pour un péché connu et non pour un péché incertain, et donc aucune instance du terme n'est superflue. La Guemara précise : Comme si le verset avait énoncé un terme de connaissance concernant l'offrande pour le péché d'un individu, je dirais que la halakhot de toutes les offrandes pour le péché, c'est-à-dire d'un Nasi et de la communauté, ne peut pas être dérivée du l'offrande pour le péché d'un individu, car cette suggestion peut être réfutée : qu'y a-t-il d'unique dans l'offrande pour le péché d'un individu ? Il est unique en ce sens que toutes ses offrandes pour le péché sont des femelles, soit une brebis, soit une chèvre, alors qu'un Nasi apporte un bouc et que l'offrande pour le péché de la communauté est un taureau.
La Guemara continue : Et si vous disiez : Que le verset écrive un terme de connaissance concernant l'offrande pour le péché d'un Nasi, et que celles-ci, les offrandes pour le péché d'un individu et de la communauté, soient dérivées de celle d'un Nasi, cette dérivation peut également être rejetée.
La Guemara précise : L'offrande pour le péché d'un individu ne peut pas être dérivée de celle d'un Nasi, car cette suggestion peut être réfutée : Qu'y a-t-il d'unique dans l'offrande pour le péché d'un Nasi ? Il est unique et plus indulgent que l'offrande pour le péché d'un individu dans la mesure où un Nasi, c'est-à-dire un roi, n'est pas inclus dans l'obligation d'une offrande pour le péché pour avoir entendu une voix, c'est-à-dire avoir prêté un faux serment selon lequel on n'a pas été témoin d'un sacrifice pour le péché. événement (voir Lévitique 5:1), comme un roi ne peut pas en témoigner. Pouvez-vous en dire autant d'un individu qui est soumis à l'obligation d'un sacrifice d'expiation pour entendre une voix ?
Et de plus, la halakha d’un sacrifice d’expiation communautaire ne peut pas être dérivée de celle d’un Nasi, car cette suggestion peut également être réfutée : Qu’est-ce qui est unique dans l’offrande pour le péché d’un Nasi ? C'est unique en ce sens qu'il y a dans ses types d'offrande un cas d'offrande féminine, pour un péché involontaire d'idolâtrie, alors qu'une offrande pour le péché communautaire est toujours masculine.
La Guemara continue : Et si vous disiez : Que le verset écrive un terme de connaissance concernant l'offrande pour le péché de la communauté, et que les offrandes pour le péché d'un individu et d'un Nasi en dérivent, cette dérivation peut également être réfutée. , comme suit : Qu'y a-t-il d'unique dans l'offrande pour le péché de la communauté ? Il est unique et plus indulgent dans le sens où il y a une offrande pour le péché uniquement pour un péché communautaire involontaire dû à une décision erronée du Sanhédrin accompagnée d'une action involontaire de la communauté suite à sa décision, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne les offrandes pour le péché de un individu et un Nasi.
La Guemara suggère : Il est vrai que deux instances d'un terme de connaissance ne peuvent pas être dérivées d'une seule instance d'un terme de connaissance. Néanmoins, qu'un exemple de terme de connaissance soit dérivé des deux autres, comme suit : Que la Torah n'écrive pas un terme de connaissance en ce qui concerne le sacrifice pour le péché d'un individu, et qu'il soit dérivé du sacrifice pour le péché d'un individu. Nasi et celui de la communauté.
La Guemara explique que cette suggestion peut être réfutée : Qu'y a-t-il d'unique dans les offrandes pour le péché d'un Nasi et de la communauté, dans laquelle tous deux partagent une indulgence ? Ils sont uniques en ce sens qu’ils ne sont pas inclus dans l’obligation d’un sacrifice d’expiation pour entendre une voix. Pouvez-vous en dire autant d'un individu qui est soumis à l'obligation d'un sacrifice d'expiation pour entendre une voix ?
La Guemara suggère en outre : Que le verset n'écrive pas un terme de connaissance en ce qui concerne le sacrifice pour le péché de la communauté, et qu'il soit dérivé des instances d'un terme de connaissance qui sont écrites en ce qui concerne les sacrifices pour le péché d'un individu et un Nasi. La Guemara explique à nouveau que cette suggestion peut être réfutée : Qu'y a-t-il d'unique dans les offrandes pour le péché d'un individu et d'un Nasi ? Ils sont uniques en ce sens qu'il existe un cas d'offrande féminine apportée par eux. Pouvez-vous en dire autant du sacrifice pour le péché de la communauté, où il n'y a aucun cas d'offrande féminine apportée par une communauté ?
La Guemara continue de suggérer : Que la Torah n'écrive pas un terme de connaissance en ce qui concerne l'offrande pour le péché d'un Nasi, et qu'elle soit dérivée des instances d'un terme de connaissance qui sont écrites en ce qui concerne les offrandes pour le péché d'un individu. et la communauté. Que pouvez-vous dire pour réfuter cette suggestion ? Si vous réfutez cela en raison du fait qu'un sacrifice pour le péché commun est plus clément, car il n'est pas inclus dans l'obligation d'un sacrifice pour le péché pour entendre une voix, le sacrifice pour le péché d'un individu, qui est inclus dans l'obligation d'un sacrifice pour le péché offrir pour entendre une voix, prouve que ce n’est pas là la considération décisive.
Et si vous réfutez cette suggestion en raison du fait qu'une offrande pour le péché individuelle est plus clémente parce que toutes ses offrandes pour le péché sont féminines, l'offrande pour le péché de la communauté, où il n'y a aucun cas d'offrande féminine, prouve que ce n'est pas la clé. facteur. Puisque pour ces deux catégories d’offrandes pour le péché, il n’y a aucune obligation d’apporter une offrande pour le péché jusqu’à ce qu’il y ait connaissance du péché, pourquoi ai-je besoin d’un terme de connaissance qui soit écrit concernant l’offrande pour le péché d’un Nasi ?
La Guemara conclut : Si ce terme de connaissance n'est pas nécessaire pour la question de l'offrande pour le péché d'un Nasi lui-même, car il est déjà dérivé des cas d'un individu et de la communauté, appliquez-le à la question d'un cas où son péché il ne se rend compte qu'après Yom Kippour, c'est-à-dire que dans un tel cas, il apporte une offrande pour le péché.
Abaye a dit : Si la Torah n'avait pas énoncé un terme de connaissance concernant un Nasi, il n'aurait pas pu être dérivé du cas d'un individu et de la communauté, car cette suggestion peut être réfutée : Qu'est-ce qui est unique dans les offrandes pour le péché de un individu et la communauté ? Ils sont uniques dans la mesure où ils constituent tous deux des offres fixes qui ne sont pas susceptibles de changer. Peux-tu dire

Daf26b

la même chose en ce qui concerne un Nasi, dont l'offrande est susceptible de changer s'il quitte sa position, par exemple lorsqu'il devient impur comme un lépreux (voir Horayot 10a), car dans un tel cas, il apporte l'offrande pour le péché d'un individu ?
Abaye dit plutôt : La halakha selon laquelle Yom Kippour n'expiera pas celui qui est susceptible d'apporter une offrande pour le péché peut être dérivée de ici : Puisqu'il y a une analogie verbale entre le mot « mitsvot » mentionné à propos des offrandes pour le péché d'un individu et le mot « mitsvot » mentionné à propos d'un Nasi et à propos de la communauté, les halakhot de ces trois cas dérivent les unes des autres.
Et puisque les halakhot de ces cas dérivent les uns des autres, pourquoi ai-je besoin qu'un terme de connaissance soit écrit trois fois distinctes, par rapport à un individu, et par rapport à un Nasi, et par rapport à la communauté ? Si ce terme de connaissance n'est pas nécessaire pour les questions de ces sacrifices pour le péché eux-mêmes, pour enseigner que l'on apporte un sacrifice pour le péché uniquement pour un péché connu, comme cela est déjà dérivé de l'analogie verbale des « mitsvot » et des « mitsvot », appliquez il s'agit d'un cas où son péché ne lui est révélé qu'après Yom Kippour. La halakha dans ce cas serait donc qu’il apporte une offrande pour le péché.
La Guemara soulève une difficulté : mais disons que ce n'est que lorsque son péché lui est révélé après Yom Kippour qu'il apporte une offrande pour le péché, car Yom Kippour n'est pas venu pour expier ce péché spécifique. Mais en ce qui concerne une offrande de culpabilité provisoire, qui vient expier ce péché spécifique, dites bien qu'il a réalisé l'expiation. Par conséquent, si son péché lui est révélé après avoir apporté un sacrifice de culpabilité provisoire, il ne doit pas apporter de sacrifice pour le péché.
Rava a expliqué en expliquant que le verset dit : « Si son péché qu'il a commis lui est connu » (Lévitique 4 :28), indiquant que l'on est obligé d'apporter une offrande pour le péché dans tous les cas où son péché lui est révélé. La Guemara demande : Maintenant que vous dites que lorsqu'on connaît son péché, on apporte une offrande pour le péché, pourquoi une offrande de culpabilité provisoire vient-elle ? Rabbi Zeira a dit : La raison en est que si quelqu'un meurt avant que son péché ne lui soit révélé, il meurt sans iniquité. Rava s'oppose à cette affirmation : s'il meurt, la mort elle-même l'absout, et il n'y a donc pas besoin d'une offrande provisoire de culpabilité. Rava a plutôt dit : La raison pour laquelle une offrande de culpabilité provisoire est apportée est afin de le protéger de la souffrance jusqu'à ce qu'il apporte son offrande pour le péché.
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne une offrande d'oiseau pour le péché qui est apportée en raison d'une incertitude, par exemple, il n'est pas certain si elle a donné naissance à un nouveau-né non viable, ce qui entraîne une obligation d'apporter une offrande, ou s'il s'agissait d'un nouveau-né non viable. masse amorphe, ce qui n'est pas le cas, si elle en a eu connaissance après que la nuque de l'oiseau a été pincée, l'oiseau doit être enterré. On suppose à ce stade que la phrase : Elle lui a appris, fait référence à un cas où elle a appris qu'elle avait certainement accouché d'une manière pour laquelle elle est obligée d'apporter l'offrande pour le péché d'une femme après l'accouchement. . Dans ce contexte, Rav dit : Et l'oiseau l'a expié après que son sang ait été aspergé et répandu sur le mur de l'autel. La Guemara demande : Si c'est le cas, pour que l'oiseau expie, alors il doit être mangé par les prêtres, conformément à la halakha d'un oiseau sacrifié en sacrifice d'expiation. Pourquoi, alors, la Mishna déclare-t-elle qu’elle doit être enterrée ?
La Guemara répond : Puisqu'un oiseau amené en raison d'une incertitude est impropre à la consommation, le prêtre a détourné son attention de l'oiseau et il est resté sans surveillance. On craint donc que la viande soit devenue impure. La Guemara demande : Quand a-t-elle été laissée sans surveillance ? Si cela signifie qu'il n'était pas surveillé au départ, avant le pincement de la nuque, l'oiseau était encore vivant, et un animal vivant n'est pas sensible à l'impureté rituelle. Si cela signifie plus tard, après le pincement de la nuque, le prêtre la garde à ce moment-là.
La mishna fait plutôt référence à un cas où elle a appris qu'elle n'avait pas donné naissance à un nouveau-né non viable et qu'elle n'avait donc pas besoin d'apporter d'offrande. Et de droit, il aurait dû être permis d'en tirer un bénéfice. l'oiseau, car il n'est pas sacré. Et si oui, quelle est la raison pour laquelle la mishna déclare qu'elle doit être enterrée ? Cette obligation s'applique par la loi rabbinique, pour éviter que les gens pensent à tort qu'il est permis de tirer un bénéfice d'un oiseau apporté en sacrifice d'expiation en raison de l'incertitude.
Et cette déclaration de Rav, selon laquelle elle reçoit l'expiation, a été rapportée à propos du jugement d'une mishna précédente (22b) : Dans le cas d'une femme qui a apporté un oiseau en sacrifice d'expiation dans une situation d'incertitude quant à savoir si sa fausse couche l'obligeait à pour apporter une offrande pour le péché, auquel cas l'offrande pour le péché ne peut pas être mangée par les prêtres, la halakha est la suivante : Si avant que la nuque de l'oiseau ne soit pincée, il lui est apparu qu'elle avait certainement donné naissance à un non-enfant. - nouveau-né viable, elle doit faire de l'offrande une offrande pour le péché définie, car du même type d'animal qu'elle apporte en offrande pour le péché dans le cas où elle ne sait pas qu'elle a accouché, elle apporte également une offrande pour le péché dans un cas où il est connu d'elle.
Si, après avoir pincé la nuque de l'oiseau, on lui apprend qu'elle a certainement accouché, dans ce cas Rav dit : Le prêtre asperge son sang et fait couler son sang sur le mur de l'autel, et elle a accompli l'expiation et rempli son obligation; et l'oiseau est autorisé à la consommation par les prêtres. Rabbi Yoḥanan dit : Dans un tel cas, même si le sang a été aspergé et répandu sur le mur de l'autel, la consommation de l'oiseau est interdite, en raison d'un décret rabbinique, de peur que les gens ne disent : Un oiseau qui est amené comme un péché. l’offre due à l’incertitude est consommée.
Lévi enseigne une baraita conformément à l'opinion de Rav : En ce qui concerne un oiseau en sacrifice d'expiation apporté en raison d'une incertitude, si après avoir pincé la nuque de l'oiseau, on apprend qu'elle a certainement accouché, le prêtre asperge son sang et fait couler son sang, et elle a réalisé l'expiation ; et l'oiseau est autorisé à la consommation.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rabbi Yohanan : En ce qui concerne l'offrande d'un oiseau pour le péché qui est apportée en raison d'une incertitude, si avant que la nuque de l'oiseau ne soit pincée, elle apprend qu'elle n'a pas accouché, l'oiseau est transféré à un statut non sacré ou est vendu à une autre femme qui est obligée d'apporter un oiseau en offrande pour le péché. Si avant que la nuque de l'oiseau ne soit pincée, il lui est apparu qu'elle a certainement accouché, elle doit faire de l'offrande un sacrifice d'expiation défini, à partir du type d'animal qu'elle apporte en sacrifice d'expiation dans le cas où il est inconnu. qu'elle a accouché, elle apporte un sacrifice d'expiation dans le cas où cela lui est connu.
Si, après avoir pincé la nuque de l'oiseau, on apprend qu'elle a accouché, le prêtre asperge son sang et en fait couler le sang, et elle a reçu l'expiation ; mais la consommation de l'oiseau est interdite. Et si le sang a déjà été expulsé, il est même interdit de tirer profit de l'oiseau, conformément à la halakha de tout oiseau apporté en sacrifice d'expiation en raison de l'incertitude. La raison en est que cette offrande pour le péché a été initialement apportée en raison de l'incertitude ; et il a expié son incertitude, et cette incertitude a disparu.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui désigne deux sela, qui est la valeur minimale d'une offrande de culpabilité, pour acheter un bélier pour une offrande de culpabilité, et il a acheté deux béliers pour une offrande de culpabilité avec les deux sela, si l'un d'eux est maintenant d'une valeur de deux séla, il le sacrifiera pour son sacrifice de culpabilité. Et le deuxième bélier qu’il a acheté avec l’argent qu’il a désigné ne devient pas non-sacré. Au contraire, il broutera jusqu'à ce qu'il devienne imparfait ; puis il sera vendu, et l'argent reçu sera affecté aux offrandes communautaires.
S'il a acheté deux béliers pour un usage non sacré avec ces deux sela destinés à une offrande de culpabilité, il a abusé des biens consacrés. Il est donc tenu d'apporter une offrande de culpabilité et d'indemniser le trésor du Temple pour ces deux sela et d'ajouter un cinquième à la somme pour un total de dix dinars, car il y a quatre dinars dans un sela. Si l'un des béliers vaut maintenant deux séla, et que l'autre vaut dix dinars, c'est-à-dire deux séla et demi, celui qui vaut deux séla sera sacrifié comme sacrifice de culpabilité pour l'abus des deux séla, et le second sera sacrifié pour son mauvais usage initial, car il vaut deux séla plus un cinquième.
Dans le cas où il a acheté deux béliers avec les deux séla désignés pour un sacrifice de culpabilité, un pour un sacrifice de culpabilité et un pour un usage non sacré, si le bélier pour le sacrifice de culpabilité vaut maintenant deux séla, il sera sacrifié pour son offre initiale de culpabilité. Et en ce qui concerne le deuxième bélier qu'il a acheté pour un usage non sacré, s'il vaut maintenant deux séla, il sera sacrifié en offrande de culpabilité pour son mauvais usage actuel, et il apportera avec lui la somme d'un séla et d'un- cinquième au trésor du Temple en guise de paiement pour son abus.
GEMARA : Quel est le terme : Son abus, en référence à la halakha qui est enseignée dans la première clause de la mishna : S'il a acheté deux béliers pour un usage non sacré avec ces deux sela désignés pour une offrande de culpabilité, si L'un des béliers vaut maintenant deux séla et l'autre vaut dix dinars, celui qui vaut deux séla sera sacrifié comme sacrifice de culpabilité et le second sera sacrifié pour son mauvais usage ?
Si nous disons que le terme : Son abus, fait référence au bélier que l'on est obligé d'apporter comme offrande de culpabilité pour abus des biens consacrés, est-ce à dire que le cinquième supplémentaire pour abus des biens consacrés est additionné à le bélier qu'il apporte en sacrifice de culpabilité pour ce péché ? Si tel est le cas, cela expliquerait pourquoi si cette offrande de bélier est évaluée à plus de deux séla, la valeur supplémentaire remplit l'obligation de donner un cinquième supplémentaire. Mais n'est-il pas écrit : « Il restituera ce qu'il a fait de mal avec les biens consacrés, et il y ajoutera un cinquième » (Lévitique 5 : 16) ? Le verset indique apparemment qu'il rassemble le cinquième supplémentaire avec le remboursement de ce qu'il a volé sur les biens consacrés.
Et de plus, il est enseigné dans la dernière clause de la mishna : Dans le cas où il a acheté deux béliers avec ces deux sela désignés pour une offrande de culpabilité, une pour une offrande de culpabilité et une pour un usage non sacré, si le bélier pour le L'offrande de culpabilité vaut maintenant deux sela, elle sera sacrifiée pour son offrande de culpabilité. Et en ce qui concerne le deuxième bélier qu'il a acheté pour un usage non sacré, s'il vaut maintenant deux séla, il sera sacrifié pour son mauvais usage, et il apportera avec lui le paiement d'un séla et d'un cinquième au trésor du Temple, comme paiement pour son abus. Évidemment, il apporte le cinquième avec le remboursement de ce qu'il a volé sur les biens consacrés.
Au contraire, lorsque la Mishna déclare : Le bélier d'une valeur de dix dinars sera sacrifié pour son mauvais usage, cela signifie en guise de remboursement de ce qu'il a tiré du bénéfice de la propriété consacrée. Et ce sont les deux sela qu'il avait initialement désignés pour une offrande de culpabilité et avec lesquels il a acheté deux béliers comme animaux non sacrés. La Guemara explique : La raison en est que le bélier d'une valeur de deux séla, il le sacrifie pour son bélier en offrande de culpabilité pour son infraction, et le bélier d'une valeur de dix dinars qu'il donne pour ce qu'il a tiré d'un bien consacré, car il a utilisé deux sela des biens consacrés, qui sont pour ce qu'il a volé, égal à huit dinars plus un cinquième supplémentaire, les deux dinars supplémentaires. Et si oui, à quoi correspond le terme : Son abus, se référant ? Il ne s'agit pas du bélier apporté en sacrifice de culpabilité pour son mauvais usage des biens consacrés, mais plutôt du remboursement de ce qu'il a volé dans les biens consacrés.
La Guemara demande : En référence à quel cas avez-vous interprété le terme : Son abus, dans la première clause de la mishna ? Il a été interprété comme faisant référence au remboursement de ce qu'il avait volé sur les biens consacrés. Si tel est le cas, dites la dernière clause de la mishna : Dans le cas où il a acheté deux béliers avec ces deux sela désignés pour une offrande de culpabilité, une pour une offrande de culpabilité et une pour un usage non sacré, si le bélier pour l'offrande de culpabilité est valant désormais deux sela, il sera sacrifié pour son offrande initiale de culpabilité. Et en ce qui concerne le deuxième bélier qu'il a acheté pour un usage non sacré, s'il vaut maintenant deux séla, il sera sacrifié pour son mauvais usage des biens consacrés, et il apportera avec lui le paiement d'un séla et d'un cinquième au Trésor du temple en guise de paiement pour son abus.
Puisque la Mishna enseigne qu'il donne un sela et un cinquième en remboursement de ce qu'il a volé, évidemment le terme : Son mauvais usage, fait référence au bélier qu'il apporte comme offrande de culpabilité. La Guemara s'interroge sur cette incohérence : La première clause utilise le terme : Son abus, en référence au remboursement de ce qu'il a volé,

Daf27a

alors que cette dernière clause utilise le terme : Son abus, en référence au bélier qu'il apporte en offrande de culpabilité.
La Guemara répond : Dans la première clause, où il a acheté deux béliers non sacrés avec deux dinars d'argent consacré, la valeur du plus gros bélier est égale au principal plus son cinquième qu'il est tenu de rembourser pour ce qu'il a acheté. a volé. Par conséquent, la mishna utilise le terme : Son mauvais usage, en référence au remboursement de ce qu'il a volé. Dans cette dernière clause, où il a acheté un bélier non sacré avec un dinar d'argent consacré, la valeur du plus gros bélier n'est pas égale au principal plus un cinquième. Par conséquent, la mishna utilise le terme : Son mauvais usage, en référence au bélier qu'il apporte comme offrande de culpabilité, et il y associe le paiement d'un séla et de son cinquième.
§ Rav Menashya bar Gadda soulève un dilemme : quelle est la halakha à l'égard de celui qui a abusé des biens consacrés à plusieurs reprises jusqu'à ce que l'accumulation d'un cinquième qu'il doit totalise deux sela : qu'il apporte une offrande de culpabilité avec cet argent et réalise ainsi l'expiation. ?
La Guemara explique les facettes du dilemme. Dirons-nous : si vous dites qu'une personne peut obtenir l'expiation en améliorant les biens consacrés, par exemple si elle a initialement acheté un bélier valant un sela et que sa valeur marchande a ensuite augmenté à deux sela alors que l'animal était en sa possession, cela est parce qu'il s'est exercé à l'égard de l'animal en en prenant soin pendant qu'il était en sa possession. Mais ici, où il ne s'est pas efforcé, mais où la valeur s'est accumulée d'elle-même, il ne peut pas parvenir à l'expiation.
Ou peut-être disons-nous le contraire : si vous dites qu'une personne ne peut pas réaliser l'expiation avec une valorisation des biens consacrés, c'est parce qu'elle n'a pas désigné le bélier comme une offrande alors qu'il valait deux séla, et sa valeur s'est appréciée par elle-même. Mais ici, en ce qui concerne l'accumulation d'un cinquième, dont il a désigné la valeur totale comme propriété consacrée, on peut dire qu'il peut recevoir l'expiation en apportant une offrande de culpabilité avec cet argent. La Guemara note que ce dilemme lui-même a été soulevé devant les Sages : peut-on ou non réaliser l'expiation avec une valorisation des biens consacrés survenue alors que l'animal était en sa possession ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna : Concernant celui qui désigne deux séla pour acheter un bélier pour une offrande de culpabilité et il a acheté deux béliers pour une offrande de culpabilité avec les deux séla, si l'un d'eux valait maintenant deux séla, il le sacrifiera pour son sacrifice de culpabilité. Et le deuxième bélier qu’il a acheté avec l’argent qu’il a désigné ne devient pas non-sacré. Au contraire, il broutera jusqu'à ce qu'il devienne imparfait ; puis il sera vendu, et l'argent reçu sera affecté aux offrandes communautaires.
La Guemara explique la preuve : Quoi, n'est-ce pas que la mishna fait référence à un cas où il a acheté le bélier pour quatre dinars, ce qui équivaut à un séla, et sa valeur s'est appréciée alors qu'il était en sa possession jusqu'à ce qu'il vaille huit dinars, ou deux sela, et la mishna décide qu'il peut apporter ce bélier comme offrande de culpabilité ? Et si tel est le cas, concluez de cette mishna qu’une personne peut réaliser l’expiation en améliorant les biens consacrés. La Guemara rejette cette preuve : Non ; de quoi avons-nous affaire ici ? C'est avec un bélier qui valait deux sela au moment de l'achat, mais le berger qui l'a vendu en a réduit le prix pour lui.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraïta (Tosefta 4 : 9) : Quant à celui qui a acheté un bélier pour un séla et qui a engraissé le bélier et a ainsi établi sa valeur à deux séla, il est valable pour le sacrifice comme une offrande de culpabilité. Concluez de cette baraita qu’une personne peut réaliser l’expiation avec une valorisation des biens consacrés. La Guemara rejette cette preuve : Non ; le cas de celui qui a engraissé un animal est différent, car il a perdu huit dinars, soit deux sela, en dépenses pour l'animal, y compris le prix qu'il a payé. Mais il ne peut pas obtenir l'expiation si la valeur de l'animal s'est appréciée d'elle-même pendant qu'il était en sa possession.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une preuve de la suite de la même baraita : Si quelqu'un a acheté un bélier pour un sela et qu'il a maintenant pris la valeur de deux sela, il est valable pour le sacrifice en offrande de culpabilité. La Guemara explique : Ici aussi, elle fait référence à un cas où l'on engraissait le bélier.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, c'est le même cas que dans la première clause de cette baraita et est donc inutile. La Guemara répond : La première clause concerne celui qui a acheté un bélier pour quatre dinars et il a augmenté sa valeur en dépensant quatre autres dinars pour engraisser l'animal, ce qui signifie qu'il a perdu huit dinars, ce qui équivaut à deux sela, en dépenses totales pour le bélier. Cette dernière clause traite du cas d'une personne qui a acheté un bélier pour quatre dinars et qui a augmenté sa valeur en dépensant trois autres dinars pour l'engraisser, puis le bélier a apprécié un dinar de plus à lui seul, et vaut maintenant huit dinars.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, dites la dernière clause de cette baraita : Et en plus, il paiera un sela au trésor du Temple. Pourquoi est-ce la halakha ? N'a-t-il pas perdu sept dinars en dépenses totales pour le bélier, quatre dinars pour son achat et trois pour l'engraisser, et donc le bélier n'a ajouté qu'un dinar de valeur à lui seul ? La Guemara répond : Quel est le sens de la déclaration : Il paiera ? Le baraita enseigne qu'il doit compléter le paiement du sela, c'est-à-dire en donnant un dinar supplémentaire.
La Guemara demande : Mais si l'on soutient qu'une personne ne peut pas réaliser l'expiation avec une valorisation des biens consacrés, quelle est la signification du fait qu'elle donne un dinar qui est l'achèvement du paiement de la séla ? Nous lui demandons d'apporter un bélier qui lui a coûté deux sela, et un tel animal n'existe pas ici. La Guemara répond : En fait, le tanna de cette baraita dans la Tosefta soutient qu'une personne peut réaliser l'expiation en améliorant les biens consacrés.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, il ne doit pas donner le dinar qui constitue l'achèvement du paiement d'un séla, car le bélier vaut désormais deux séla. La Guemara explique : C'est la raison pour laquelle il doit donner un dinar qui constitue l'achèvement du paiement d'un séla : C'est un décret rabbinique, de peur que les gens ne disent qu'un bélier valant moins de deux séla expie comme offrande de culpabilité.
La Guemara demande : Quelle conclusion halakhique a été tirée sur la question de savoir si une personne peut obtenir l'expiation en améliorant les biens consacrés ? La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraita : Concernant un bélier qui valait un séla au moment où il a été désigné comme offrande de culpabilité, puis sa valeur s'est appréciée jusqu'à ce qu'il vaille deux séla au moment de expiation, celui qui l'a sacrifié n'a pas rempli son obligation avec ce bélier. Cela démontre qu’on ne peut pas réaliser l’expiation avec une valorisation des biens consacrés.
Le rabbin Elazar, qui n’était apparemment pas au courant de la baraita citée précédemment, a soulevé le même dilemme : une personne peut-elle ou non obtenir l’expiation en améliorant les biens consacrés alors que l’animal était en sa possession ? Rabbi Yohanan dit, perplexe : Depuis combien d'années ce Rabbi Elazar a-t-il grandi parmi nous et appris la Torah de moi, et pourtant il n'a pas entendu cette halakha de ma part.
La Guemara demande : Faut-il conclure par déduction de cette déclaration que Rabbi Yohanan a dit la halakha à ce sujet ? La Guemara répond : Oui, et il a dit cette halakha à propos de ce jugement, comme nous l'avons appris dans une mishna (Menaḥot 79b) : Dans le cas de la progéniture d'un animal désigné comme offrande de remerciement ou d'un animal qui lui est substitut, et de même, si quelqu'un désignait un animal comme offrande de remerciement et qu'il était perdu et qu'il en désignait un autre à sa place, et que le premier animal soit alors retrouvé, dans les trois cas, le deuxième animal, c'est-à-dire la progéniture, le substitut ou le le remplacement, est sacrifié, mais il ne nécessite pas d'apporter des pains avec lui.
Et concernant la descendance d’une offrande de remerciement, Rabbi Hanina envoya une lettre d’Eretz Israël aux Sages de Babylonie contenant la déclaration suivante au nom de Rabbi Yohanan : Cette mishna enseignait que la descendance n’a pas besoin de pains seulement dans le cas où ils ont été sacrifiés après que le propriétaire ait accompli l'expiation en sacrifiant la mère et en aspergeant son sang, puisqu'il a ainsi rempli son obligation, car la progéniture n'a pas besoin d'apporter de pains.
Mais si l'on a sacrifié la progéniture avant d'obtenir l'expiation par le sacrifice de la mère, alors la progéniture a besoin d'apporter des pains, car c'est l'accomplissement de son obligation d'apporter une offrande de remerciement. De toute évidence, Rabbi Yohanan soutient qu’une personne peut obtenir l’expiation en améliorant les biens consacrés, car cette progéniture d’un animal consacré est considérée comme son amélioration.
§ Le rabbin Elazar soulève un dilemme : si les animaux vivants consacrés étaient rendus impropres au sacrifice, sont-ils définitivement disqualifiés ou non ? Rabbi Yohanan dit, perplexe : Depuis combien d'années ce Rabbi Elazar a-t-il grandi parmi nous et appris la Torah de moi, et pourtant il n'a pas entendu cette halakha de ma part.
La Guemara demande : Faut-il conclure par déduction de cette déclaration que Rabbi Yohanan a dit la halakha à ce sujet ? La Guemara répond : Oui, comme le dit Rabbi Yohanan : Concernant un animal qui appartient à deux partenaires, si l'un d'eux en consacre la moitié qui lui appartenait, puis acquiert l'autre moitié de son partenaire et la consacre, il est consacré mais il ne peut être sacrifié. Et il rend consacré comme substitut un animal non sacré contre lequel il est échangé, et sa substitution est comme lui, c'est-à-dire qu'il est également consacré mais il ne peut pas être sacrifié.
On peut conclure de cette décision du rabbin Yoḥanan trois halakhot. En conclure que les animaux vivants consacrés peuvent être définitivement disqualifiés. Lorsqu'il ne consacrait que la moitié de l'animal, celui-ci n'était pas apte au sacrifice, ce qui signifiait que l'animal était définitivement disqualifié même après avoir été entièrement consacré. Et en conclure que le caractère sacré inhérent à la valeur d'un animal disqualifie un autre animal, c'est-à-dire le substitut. Le caractère sacré est considéré comme inhérent à sa valeur car seule la moitié de l'animal était initialement consacrée. Et en conclure qu'il existe une disqualification en ce qui concerne la valeur monétaire, c'est-à-dire que même un animal consacré uniquement pour sa valeur monétaire peut être disqualifié du sacrifice.
§ Le rabbin Elazar soulève un dilemme : si le prix des agneaux s'est déprécié dans le monde et qu'on ne trouve pas de bélier évalué à deux séla, quelle est la halakha ? La Guemara explique les différents aspects du dilemme : disons-nous que nous exigeons une offrande qui remplit la condition : « Vos vœux de choix » (Deutéronome 12 : 11), et cette exigence est remplie, car il amène le meilleur animal disponible ? Ou peut-être exigeons-nous qu'une offrande de culpabilité soit achetée conformément au verset : « De l'argent en shekels » (Lévitique 5 : 15), c'est-à-dire deux séla, et cette exigence n'est pas remplie.
Rabbi Yoḥanan a dit : Depuis combien d’années avons-nous grandi dans la salle d’étude et nous n’avons pas entendu cette halakha. La Guemara demande : Et cette halakha n'a-t-elle pas été entendue ? Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas que Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Pour quelle raison la Torah n'a-t-elle pas fixé une valeur fixe pour les offrandes apportées par ceux qui manquent d'expiation, qui doivent apporter une offrande de purification pour pouvoir manger de la viande consacrée ? par exemple, un zav et un lépreux ? C'est parce que le prix des agneaux pourrait se déprécier en dessous de la valeur fixée par la Torah et qu'ils n'auraient aucun remède pour manger de la nourriture sacrificielle. Cette déclaration indique qu'il ne faut pas apporter un bélier valant moins de deux séla pour une offrande de culpabilité, car la Torah a fixé sa valeur. La Guemara répond : Dites que Rabbi Yohanan a dit : Depuis combien d'années n'avons-nous pas enseigné cette halakha dans la salle d'étude.
La Guemara soulève une difficulté : Mais Rabbi Zeira bar Adda ne révisait-il pas ses études devant Rabbi Yoḥanan tous les trente jours, ce qui indique que les déclarations de Rabbi Yoḥanan étaient étudiées à plusieurs reprises ? La Guemara répond : Dites que Rabbi Yohanan a dit que cette halakha ne nous était pas demandée dans la salle d'étude.
La Guemara discute elle-même de la question : Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Pour quelle raison la Torah n'a-t-elle pas fixé une valeur fixe pour les offrandes apportées par ceux qui manquaient d'expiation ? C'est parce que le prix des agneaux pourrait se déprécier en dessous de la valeur fixée par la Torah et qu'ils n'auraient aucun remède pour manger de la nourriture sacrificielle.
Abaye s'oppose à cette affirmation : Si tel est le cas, qu'une valeur fixe soit prévue pour une offrande pour le péché apportée pour manger de la graisse interdite, c'est-à-dire une offrande pour le péché régulière, car elle est apportée pour l'expiation et elle n'est pas apportée pour permettre la consommation de graisse sacrificielle. nourriture. De même, Rava s'oppose à cette affirmation : Si tel est le cas, qu'il y ait une valeur fixe dans la Torah pour une offrande de culpabilité apportée par un nazirite impur, car elle ne sert à rien, c'est-à-dire qu'elle ne permet pas la consommation de nourriture sacrificielle. , qui est réalisé par son rite de purification consistant à asperger sur lui les cendres de la génisse rousse les troisième et septième jours. Comme le dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Rien n’arrive pour rien autre que le sacrifice de culpabilité d’un naziréen seul. La Guemara note que cette question est effectivement difficile.

Daf27b

MISHNA : Dans le cas de celui qui désigne une offrande pour le péché pour son accomplissement d'un péché involontaire et meurt, son fils ne doit pas l'apporter à sa place, ni au nom de son père ni pour son propre péché involontaire, même si c'était le même transgression. De même, on ne peut pas apporter une offrande pour le péché en la retirant du péché pour lequel elle est destinée à expier et en la sacrifiant pour l'expiation d'un autre péché. Même s’il a désigné une offrande pour le péché comme expiation pour la graisse interdite qu’il a involontairement mangée hier, il ne peut pas l’apporter comme expiation pour la graisse interdite qu’il a involontairement mangée aujourd’hui, comme il est dit : « Et il apportera son sacrifice pour le péché, une offrande sans tache. chèvre, pour son péché qu'il a commis » (Lévitique 4 :28), indiquant qu'il ne remplit pas son obligation jusqu'à ce que son offrande soit apportée pour le péché pour lequel il l'a désignée.
GEMARA : La Guemara demande : D'où vient cette question, c'est-à-dire qu'un fils ne peut pas apporter l'offrande pour le péché de son père ? La Guemara répond qu'elle est dérivée de ce que les Sages ont enseigné dans une baraita : La Torah déclare à propos d'un sacrifice d'expiation : « Et il apportera pour son offrande » (Lévitique 4 :23). Cela indique que l'on remplit son obligation avec sa propre offrande, mais qu'on ne remplit pas son obligation avec l'offrande de son père, si celui-ci était obligé d'apporter une offrande pour le péché et est mort après avoir désigné un animal à cet effet.
On aurait pu penser qu'on ne remplit pas son obligation avec l'offrande de son père au moyen d'un animal désigné par son père, seulement dans le cas où la transgression du fils n'est pas égale en gravité au péché de son père, par exemple, à partir d'une transgression indulgente commise. par le père pour un péché grave du fils, ou d'une transgression grave du père pour une transgression indulgente du fils. Mais peut-être qu'il remplit son obligation avec l'offrande que son père a désignée, d'un péché clément pour un péché clément du fils, ou d'une transgression grave commise par le père pour une transgression grave du fils. C'est pourquoi le verset déclare une seconde fois : « Son offrande » (Lévitique 4 :28), pour souligner qu'il remplit son obligation avec sa propre offrande, mais qu'il ne remplit pas son obligation avec l'offrande de son père, même pour des transgressions similaires.
La baraita continue : On aurait pu penser qu'on ne remplit pas son obligation avec l'offrande de son père au moyen d'un animal que le père a désigné, même à cause d'un péché clément pour un clément, ou d'une transgression grave pour un sévère, comme indiqué ci-dessus, car une personne ne peut pas se raser, c'est-à-dire apporter les offrandes sacrifiées, à la fin de son mandat de naziréat avec un animal que son père a désigné. Si le père est décédé, le fils ne peut pas apporter un animal que le père a désigné comme offrande pour la conclusion de son naziréat.
Mais on pourrait penser qu'un fils peut remplir son obligation avec l'argent que son père a désigné pour son offrande, même à partir d'un péché clément pour un péché grave, ou d'une transgression grave pour un péché indulgent, comme une personne peut se raser, c'est-à-dire apporter le offrandes sacrifiées, à la fin de son mandat de naziréat avec l'argent que son père avait désigné pour le naziréat lorsque l'argent n'est pas alloué mais pas lorsqu'il est alloué à une offrande naziréenne spécifique. Par conséquent, le verset déclare à nouveau : « Son offrande » (Lévitique 4 :32), indiquant qu'il remplit son obligation avec sa propre offrande, mais qu'il ne remplit pas son obligation même avec l'argent qui était destiné à l'offrande de son père.
La baraïta déclare en outre : On aurait pu penser qu'on ne remplit pas son obligation même avec l'argent que son père lui a désigné, même lorsque le père et le fils ont commis des transgressions de même gravité, c'est-à-dire d'un péché indulgent pour un indulgent ou d'un péché indulgent. transgression grave pour une transgression grave ; mais on peut remplir son obligation avec l'offrande qu'il s'est désignée, même à partir d'une transgression grave pour une indulgente, ou d'une transgression indulgente pour une sévère. Par conséquent, le verset déclare : « Son offrande pour son péché » (Lévitique 4 :28), indiquant qu’il ne remplit pas son obligation tant que son offrande n’est pas sacrifiée pour le péché spécifique pour lequel elle a été désignée.
De plus, on aurait pu penser qu'on n'a pas rempli son obligation d'apporter une offrande pour soi avec un animal qu'on s'est désigné, même avec un animal destiné à un péché clément et qui est ensuite utilisé pour un autre péché clément ou d'un péché grave. un pour un autre grave. En effet, s'il a désigné un animal comme sacrifice d'expiation pour avoir mangé involontairement de la graisse interdite et qu'il a apporté ce sacrifice d'expiation pour avoir consommé involontairement du sang, ou s'il a désigné un sacrifice d'expiation pour avoir consommé du sang et l'a apporté pour la transgression de la consommation de graisse interdite, cela n'est pas valide, car dans ce cas, il n'est pas considéré comme ayant abusé des biens consacrés et cet animal ne l'expiera pas. Cette déclaration sera expliquée ci-dessous.
La baraita continue : Mais on aurait pu penser que l'on remplit son obligation avec de l'argent qu'il a désigné pour lui-même, avec de l'argent destiné à un péché clément pour un autre péché clément, ou avec de l'argent destiné à un péché grave pour un autre péché grave, ou d'un sévère pour un indulgent, ou d'un indulgent pour un sévère.
La raison en est que s'il a réservé de l'argent pour lui-même pour acheter un sacrifice d'expiation pour manger involontairement de la graisse interdite et qu'il a plutôt apporté un sacrifice d'expiation avec cet argent pour consommer du sang ; ou s'il a désigné de l'argent pour acheter un sacrifice d'expiation pour la transgression de la consommation de sang et a apporté le sacrifice d'expiation pour la transgression de la consommation de graisse interdite, dans ce cas, il a abusé des biens du Temple, et l'argent l'expiera. Par conséquent, le verset déclare : « Son offrande pour son péché », ce qui indique qu’il ne remplit pas son obligation jusqu’à ce que son offrande, et même l’argent destiné à une offrande, soient destinés à son péché particulier.
La Guemara demande : Quel est le sens de la phrase dans la baraita : Il n'est pas considéré comme ayant abusé des biens consacrés et cet animal ne l'expiera pas ? Rav Shmuel bar Shimi a interprété ceci avant Rav Pappa : Voici ce que dit la baraïta : Puisque l'on ne peut pas abuser de cet animal, c'est-à-dire qu'un animal consacré pour le sacrifice sur l'autel ne peut pas être désacralisé, de même, on ne peut pas expier un autre péché avec cet animal. Puisqu’il en est ainsi, il est clair qu’il est impossible de convertir l’animal pour l’utiliser comme offrande pour un autre péché.
Mais en ce qui concerne l'argent, puisque si quelqu'un a involontairement converti l'argent pour un usage différent, il a abusé des biens consacrés, l'argent est par conséquent désacralisé, et il est susceptible d'apporter une offrande pour abus des biens consacrés, on pourrait donc dire que de l'argent au début aussi, il peut utiliser l’argent pour apporter une offrande pour un péché différent. Par conséquent, la baraita nous enseigne qu’il est interdit de le faire.
MISHNA : On peut apporter une chèvre avec de l'argent consacré pour le sacrifice d'expiation d'une agneau, et une agneau avec de l'argent consacré pour un sacrifice pour le péché d'une chèvre. De même, on peut apporter des colombes et des pigeons avec de l'argent consacré pour le sacrifice d'expiation d'une agneau et d'une chèvre ; et un dixième d'épha de farine fine, provenant de l'argent consacré pour le sacrifice d'expiation de colombes et de pigeons.
Comment ça? Si quelqu’un a involontairement commis un péché pour lequel il est susceptible d’apporter une offrande pour le péché à échelle mobile, qui varie en fonction de sa situation économique (voir Lévitique 5 : 1-13 ; voir aussi 9a), et qu’il a désigné de l’argent pour acheter une agneau femelle ou pour une chèvre qui devient ensuite plus pauvre, il peut apporter un oiseau, et l'argent restant n'est pas sacré. S'il devient encore plus pauvre, il pourra apporter un dixième d'épha de farine fine. De même, s’il a réservé de l’argent pour acheter un dixième d’épha de farine et qu’il est devenu plus riche, il apportera un oiseau. S'il devient encore plus riche, il amènera une brebis ou une chèvre.
GEMARA : La Guemara demande : D’où proviennent ces questions mentionnées dans la mishna ? La Guemara répond qu'ils sont dérivés d'un verset, comme l'ont enseigné les Sages dans une baraita qui parle de l'offrande à échelle mobile : Il est écrit à propos de celui qui apporte un agneau pour son obligation : « Et le prêtre fera l'expiation pour lui. de son péché » (Lévitique 5 :6) ; et il est écrit à propos de celui qui apporte un oiseau : « Et le prêtre fera pour lui l'expiation de son péché » (Lévitique 5 : 10) ; et il est écrit à propos de celui qui apporte un dixième d'épha de farine fine : « À cause de son péché » (Lévitique 5 : 13). Quelle est la signification de ces phrases que le verset énonce ?
La baraita explique : D'où vient-il que vous disiez qu'on peut apporter une chèvre avec de l'argent consacré pour le sacrifice d'expiation d'une agneau, et une agneau avec de l'argent consacré pour un sacrifice d'expiation d'une chèvre ? Et de même, d'où vient-il qu'on puisse apporter des colombes et des pigeons avec de l'argent consacré pour un sacrifice d'expiation d'une agneau et d'une chèvre, et un dixième d'épha de farine fine avec de l'argent consacré pour un sacrifice d'expiation de colombes ? et les pigeons ?
Comment ça? Si une personne consacre de l'argent à l'achat d'un agneau ou d'une chèvre et qu'elle devient ensuite plus pauvre, elle apportera un oiseau, et l'argent restant n'est pas sacré. S'il devient encore plus pauvre, il apportera un dixième d'épha de farine fine. De même, s’il a réservé de l’argent pour acheter un dixième d’épha de farine et qu’il est devenu plus riche, il apportera un oiseau. S'il devient encore plus riche, il amènera une brebis ou une chèvre.
Si quelqu'un a désigné une agneau ou une chèvre comme offrande et que celle-ci présente un défaut, il doit racheter l'animal et apporter une autre offrande avec l'argent. S'il s'appauvrit, il pourra amener un oiseau avec son argent. Mais si quelqu'un a désigné un oiseau comme offrande et qu'il présente une tache, il ne peut pas apporter un dixième d'épha de fine farine avec son argent, car il n'y a aucune possibilité de rachat pour les oiseaux.
La baraita fournit la source de toute cette halakha : Par conséquent, en ce qui concerne l'offrande d'une chèvre ou d'un agneau et l'offrande d'un oiseau, il est dit : « De son péché », ce qui indique que l'on remplit son obligation même avec une partie de l'argent. qui était destiné à son offrande. En revanche, concernant une offrande d’un dixième d’épha de farine fine, il est écrit : “ Pour son péché ”, indiquant que si quelqu’un devient plus riche, il doit augmenter la valeur de son offrande.
Et il fallait que la Torah écrive : « De son péché », à propos d’une agneau ou d’une chèvre, et il fallait écrire la même phrase à propos d’un oiseau. La Guemara explique : Comme si le verset avait écrit cette phrase uniquement à propos d'un agneau consacré ou d'une chèvre, je dirais que si quelqu'un prévoyait de l'argent pour acheter un agneau, alors lorsqu'il deviendrait plus pauvre, il pourrait racheter cet argent. sur un oiseau et apportez une offrande d'oiseau, car une agneaune et un oiseau sont deux types d'offrandes de sang.
Mais en ce qui concerne un dixième d'épha de farine fine, qui n'est pas une offrande de sang mais une offrande de repas, si le verset n'avait pas écrit : « De son péché », à propos d'un oiseau, je dirais que Si quelqu'un désigne de l'argent pour son nid, c'est-à-dire un couple d'oiseaux, et qu'ensuite il devient plus pauvre, il ne peut pas apporter un dixième d'épha de fine farine avec cet argent, car ce n'est pas une sorte d'offrande de sang. Au lieu de cela, il apporte un dixième d'épha de farine fine de sa maison, c'est-à-dire avec d'autres argents, et cet argent qu'il a désigné pour son couple d'oiseaux est alloué aux offrandes de cadeaux communautaires. Par conséquent, le verset répète et écrit : « De son péché », à propos d'un oiseau, pour dire qu'on peut aussi apporter un dixième d'épha de farine fine de l'argent consacré pour une offrande d'oiseaux pour le péché.
Et en ce qui concerne la phrase : « À cause de son péché », qui est écrite à propos du dixième d'épha de farine fine, voici ce que dit le verset : Quand on désigne de l'argent pour une offrande d'un dixième de farine, un épha de farine fine, et avant d'apporter l'argent au Temple pour acheter l'offrande, il s'enrichit, il devait ajouter de l'argent à ces pièces et apporter un oiseau. S'il devenait encore plus riche, il devait y ajouter de l'argent et amener une agneau ou une chèvre.
Et quelle est la raison pour laquelle l’expression : « À cause de son péché » est écrite spécifiquement à propos du dixième d’épha de farine fine ? La raison en est que si le verset avait dit : A cause de son péché, à l'égard d'un oiseau, je dirais que ce n'est que lorsqu'on désigne de l'argent pour son nid et qu'ensuite on s'enrichit qu'il faut ajouter de l'argent et amener une brebis ou un agneau. chèvre, car ce sont deux types d’offrandes de sang.
Mais dans le cas où quelqu’un a désigné de l’argent pour acheter un dixième d’épha de farine fine et est devenu plus riche, peut-être qu’il ne pourra pas augmenter l’argent qu’il avait désigné plus tôt. Et s'il n'est pas devenu beaucoup plus riche, il amène maintenant un oiseau, et s'il est devenu beaucoup plus riche, il amène maintenant une agneau ou une chèvre, sans utiliser l'argent qu'il avait prévu pour le dixième de l'épha de farine. Et l’argent qu’il avait initialement prévu pour un dixième d’épha de farine fine est destiné aux offrandes communautaires. C'est pour cette raison que le verset dit : « Pour son péché », à propos de l'offrande pour le péché que l'on apporte quand on est riche et quand on est pauvre, c'est-à-dire un agneau et un oiseau, et : « Pour son péché », à propos de ce qu'il apporte quand il est extrêmement pauvre, c'est-à-dire un dixième d'épha de farine fine, de sorte qu'il faut interpréter les versets comme nous l'avons dit, que dans les deux cas il ajoute à l'argent qu'il avait désigné pour apporter le plus cher offre.
Rabbi Elazar dit que Rabbi Oshaya dit : Une personne riche qui souille le Temple, c'est-à-dire qui entre dans le Temple alors qu'elle est rituellement impure, est obligée d'apporter une agneau ou une chèvre comme offrande en fonction de sa richesse. S'il désignait un nid, c'est-à-dire un couple d'oiseaux,

Daf28a

au lieu d'un agneau femelle, et il est ensuite devenu plus pauvre, un couple d'oiseaux est désormais l'offrande appropriée pour lui. Néanmoins, puisque son offrande a été disqualifiée au départ parce qu'à ce moment-là il était obligé d'amener une brebis femelle, elle est définitivement disqualifiée.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : On peut conclure de cette décision trois halakhot. En conclure que les animaux vivants consacrés peuvent être définitivement disqualifiés même si l'animal est sans tache, comme c'est le cas en ce qui concerne ce couple d'oiseaux. Et en conclure que lorsqu'il y a une sainteté inhérente à la valeur d'un animal, où l'objet consacré ne sera pas sacrifié en offrande, il peut être disqualifié. Lorsqu'il était riche et désignait le couple d'oiseaux comme son offrande, les deux oiseaux étaient consacrés uniquement avec la sainteté inhérente à leur valeur parce qu'ils étaient impropres au sacrifice, et pourtant les oiseaux étaient définitivement disqualifiés.
Et enfin, en conclure qu'une disqualification d'emblée, lors de la consécration initiale de l'animal, est considérée comme une disqualification définitive. Non seulement un animal qui était initialement apte au sacrifice et qui a ensuite été disqualifié est définitivement disqualifié, mais même dans un cas comme celui-ci, où les oiseaux étaient impropres au sacrifice dès le début, la disqualification est permanente.
Rav Ukva bar Ḥama soulève une objection de la part d'une baraita (Tosefta, Temura 2 : 3) : concernant celui qui désigne une femelle pour son offrande pascale avant Pâque, puisque l'offrande pascale doit être un mâle, on le laisse paître jusqu'à ce qu'il soit devient taché, à quel point il est vendu et on apporte une offrande pascale avec l'argent reçu de sa vente. De même, si cet animal a donné naissance à un animal mâle, la progéniture est laissée paître jusqu'à ce qu'elle soit tachée, après quoi elle est vendue et on apporte une offrande pascale avec l'argent reçu de sa vente.
Rabbi Shimon dit : Il n'est pas nécessaire de vendre la progéniture dans un tel cas, car la progéniture elle-même est sacrifiée comme offrande pascale. Concluez de cette déclaration de Rabbi Shimon que les animaux vivants consacrés ne sont pas définitivement disqualifiés, car la mère n'était pas apte à être une offrande pascale et pourtant la progéniture, qui est une extension de la sainteté de la mère, est apte au sacrifice.
L'école du rabbin Oshaya dit : Quand nous disons que les animaux vivants consacrés peuvent être définitivement disqualifiés, cela s'applique selon l'opinion des rabbins, qui soutiennent que la progéniture n'est pas sacrifiée. Néanmoins, il est exact que Rabbi Shimon soutient que les animaux vivants consacrés ne sont pas définitivement disqualifiés.
Et Rabbi Shimon soutient également que le tirage au sort des deux chèvres à Yom Kippour pour décider quelle chèvre est désignée comme sacrifice et laquelle est désignée comme bouc émissaire, n'est pas indispensable. Comme il est enseigné dans une baraita : Si une des chèvres meurt suite à leur désignation, on amène une autre chèvre à sa place, et elle est désignée sans tirage au sort. La chèvre survivante est toujours utilisée aux fins pour lesquelles elle a été désignée par le sort ; c'est la déclaration de Rabbi Shimon.
De toute évidence, Rabbi Shimon affirme : Les animaux vivants consacrés ne sont pas définitivement disqualifiés. Bien que la chèvre survivante ait été disqualifiée lorsque l'autre chèvre est décédée, elle est à nouveau apte lorsqu'une nouvelle chèvre est désignée comme sa partenaire. Et Rabbi Shimon soutient également que le tirage au sort n'est pas indispensable, car le nouveau bouc a été désigné sans tirage au sort.
§ Rav Hisda dit : Les nids, c'est-à-dire les paires d'oiseaux, sont désignés, l'un comme holocauste et l'autre comme sacrifice d'expiation, uniquement de la manière suivante : Soit par le propriétaire au moment de l'achat, soit, si le propriétaire ne l'a pas fait. désigner les oiseaux à ce stade, par le prêtre au moment du sacrifice.
Rav Shimi bar Ashi a dit : Quelle est la raison de Rav Hisda ? Comme il est écrit à propos de l'offrande d'une femme après l'accouchement : « Elle achètera deux tourterelles ou deux pigeons, l'un pour l'holocauste et l'autre pour le sacrifice d'expiation » (Lévitique 12 : 8). Et à propos de l’offrande d’un lépreux, il est écrit : « Et le prêtre sacrifiera l’un en sacrifice d’expiation, et l’autre en holocauste » (Lévitique 15 : 30). Ensemble, ces versets indiquent qu'un oiseau est désigné comme holocauste et l'autre comme sacrifice d'expiation, soit par le propriétaire au moment de l'achat, soit par le prêtre au moment du sacrifice.
La Guemara soulève une objection d'une baraita de la Sifra qui discute du tirage au sort des deux chèvres de Yom Kippour. Le verset déclare : « Aaron fera avancer le bouc sur lequel le sort est tombé pour l'Éternel, et il le sacrifiera en sacrifice pour le péché » (Lévitique 16 : 9). Cela enseigne que le tirage au sort en fait une offrande pour le péché, mais que désigner verbalement le nom du bouc n'en fait pas un sacrifice pour le péché, et de même, l'acte du prêtre, plaçant le sort sur le bouc, n'en fait pas un sacrifice pour le péché. offrande pour le péché.
Il faut un verset pour enseigner cette halakha, car on aurait pu arriver à la conclusion inverse : Cela ne pourrait-il pas être déduit d'une inférence a fortiori, comme suit : Et si dans le cas où le tirage au sort ne sanctifie pas un animal avec une désignation spécifique, par exemple une femme après l'accouchement, qui ne peut pas déterminer par tirage au sort le statut des deux oiseaux qu'elle doit apporter, l'un comme sacrifice pour le péché et l'autre comme holocauste, néanmoins, dans un tel cas, une désignation verbale du nom sanctifie avec une désignation spécifique ; n'est-il pas logique, dans le cas où le tirage au sort sanctifie un animal avec une désignation spécifique, c'est-à-dire les deux chèvres de Yom Kippour, que désigner verbalement le nom le sanctifie avec une désignation spécifique ?
La baraita conclut : C'est pourquoi le verset déclare, à propos de l'un des deux boucs de Yom Kippour : « Il le sacrifiera en sacrifice pour le péché », pour enseigner que le tirage au sort en fait un sacrifice pour le péché, mais en désignant verbalement le le nom du bouc n’en fait pas un sacrifice pour le péché.
La Guemara explique l'objection : La baraita enseigne que désigner verbalement le nom d'une offrande équivaut à tirer un lot. Si tel est le cas, on peut raisonner comme suit : de même que le tirage au sort n'est effectué ni au moment de l'achat ni au moment du sacrifice, de même la désignation verbale du nom ne doit pas non plus être effectuée au moment de l'achat. ni au moment du sacrifice. Cela contredit l’opinion du Rav Hisda.
Rav a dit que c'est ce que dit la baraita : Et si dans un endroit où le tirage au sort, soit par le propriétaire au moment de l'achat, soit par le prêtre au moment du sacrifice, ne sanctifie pas un animal avec un désignation, et néanmoins une désignation verbale du nom, soit par le propriétaire au moment de l'achat, soit par le prêtre au moment du sacrifice, le sanctifie par une désignation spécifique ; ici, en ce qui concerne les deux chèvres, où le tirage au sort qui n'a pas lieu au moment de l'achat ni au moment du sacrifice sanctifie l'animal avec une désignation spécifique, n'est-il pas logique que désigner verbalement le nom, soit au moment de l'achat ou au moment du sacrifice, faut-il le sanctifier avec une désignation précise ?
Par conséquent, le verset déclare : « Il le sacrifiera en sacrifice pour le péché », pour enseigner que le tirage au sort en fait un sacrifice pour le péché, mais que désigner verbalement le nom du bouc n’en fait pas un sacrifice pour le péché.
La Guemara soulève une autre objection à l'opinion d'un baraïta du Rav Hisda : Dans le cas d'un pauvre qui souille le Temple, c'est-à-dire, il est entré dans le Temple alors qu'il était rituellement impur, qui a désigné de l'argent pour son nid, car il est tenu d'apporter un oiseau en sacrifice d'expiation et un autre oiseau en holocauste, et il est alors devenu plus riche, il est maintenant obligé d'amener une agneau ou une chèvre en sacrifice d'expiation.
S'il ne savait pas qu'il n'est plus obligé d'apporter un couple d'oiseaux et qu'il dit : Cet argent est pour mon sacrifice d'expiation et cet argent est pour mon holocauste, ce qui est une erreur, car il n'est pas obligé d'apporter un couple d'oiseaux. l'holocauste, il ajoute plus d'argent et apporte son obligation d'un agneau ou d'une chèvre pour son sacrifice pour le péché avec l'argent destiné à son sacrifice pour le péché. Mais il ne peut pas ajouter d'argent et retirer son obligation d'un sacrifice pour le péché avec l'argent destiné à son holocauste, de même qu'on ne peut pas utiliser l'argent destiné à un holocauste pour l'achat d'un sacrifice pour le péché.
La Guemara explique l'objection : Mais ici, le baraita traite d'un cas où il a dit : Cet argent est pour mon offrande pour le péché et cet argent est pour mon holocauste, ce qui signifie qu'il a désigné l'argent à un stade qui n'était pas le moment. le moment de l'achat ni le moment du sacrifice ; et pourtant le baraita enseigne que la désignation est établie et donc il tire son obligation d'un sacrifice d'expiation de l'argent destiné à un sacrifice d'expiation mais pas de l'argent destiné à un holocauste.
Rav Sheshet a dit : Et pouvez-vous comprendre que cette baraita est correctement expliquée, c'est-à-dire que la baraita telle qu'elle est est difficile, car elle enseigne : Il est devenu plus riche et a dit : Cet argent est pour mon offrande pour le péché et cet argent est pour mon holocauste. . Mais cela est difficile, car Rabbi Elazar ne dit pas que Rabbi Oshaya dit : Une personne riche qui souille le Temple, c'est-à-dire, est entrée dans le Temple alors qu'elle était rituellement impure, qui a apporté l'offrande d'un pauvre pour expier sa transgression n'a pas rempli son obligation. Puisqu’il ne peut remplir son obligation avec cette offrande, comment sa désignation peut-elle établir de façon permanente le statut de l’argent ?
Au contraire, qu'avez-vous à dire ? Vous devez dire que le baraïta fait référence à un cas où il a déjà dit : Cet argent est pour mon sacrifice d'expiation et cet argent est pour mon holocauste, à l'époque où il était pauvre. De même, il s’agit d’un cas où il l’a déjà dit plus tôt, au moment où il a désigné l’argent, et il n’y a donc aucune difficulté pour Rav Hisda.
La Guemara demande : Mais selon Rabbi Hagga, qui dit que Rabbi Oshaya dit qu'une personne riche qui apporte l'offrande d'un pauvre a rempli son obligation, que peut-on dire ? Selon cette opinion, il n'y a aucune difficulté inhérente à la baraita qui nécessite l'interprétation de Rav Sheshet, et donc cette baraita contredit apparemment la décision de Rav Hisda. La Guemara répond qu'il faut enseigner au baraita comme suit : Et après qu'il soit devenu plus riche, il acheta des animaux et dit au moment de l'achat : Ceci est désigné comme mon sacrifice pour le péché et cela comme mon holocauste.
En ce qui concerne le différend entre Rabbi Elazar et Rabbi Hagga dans le cas d'une personne riche qui apporte l'offrande d'un pauvre, la Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Un pauvre lépreux qui a apporté l'offrande d'un riche a accompli son devoir. obligation. En revanche, un lépreux riche qui apportait l’offrande d’un pauvre n’a pas rempli son obligation. Il s’agit apparemment d’une réfutation concluante de l’opinion selon laquelle Rabbi Hagga dit ce que dit Rabbi Oshaya.
La Guemara explique que Rabbi Hagga aurait pu vous dire : La halakha est différente en ce qui concerne un lépreux riche, car le Miséricordieux a exclu la possibilité qu'un riche apporte l'offrande d'un pauvre dans le verset : « Ceci sera le loi du lépreux » (Lévitique 14 : 2). L’accent mis sur « ceci » enseigne qu’un lépreux ne remplit son obligation qu’avec l’offrande appropriée.
La Guemara objecte : S'il est vrai que cette halakha dérive d'un verset, alors même dans le cas d'un pauvre lépreux qui apporte également l'offrande d'une personne riche, il ne doit pas remplir son obligation. La Guemara rejette cette suggestion : Ce n’est pas le cas, comme le dit le verset : « Telle sera la loi du lépreux », qui inclut le lépreux qui apporte une offrande inappropriée. Comme il est enseigné dans une baraïta, l'expression « la loi du lépreux » sert à inclure un pauvre lépreux qui a apporté l'offrande d'une personne riche, qui a rempli son obligation. On aurait pu penser que même dans le cas d'un lépreux riche qui apportait l'offrande d'un pauvre, il avait rempli son obligation. Par conséquent, le verset déclare : « Ceci sera la loi. »
La Guemara soulève une difficulté : mais pourquoi ne pas tirer de ce verset un principe selon lequel, s'agissant de toute offrande dégressive, un riche qui apporte l'offrande d'un pauvre n'a pas rempli son obligation ? La Guemara répond : Concernant un lépreux, le verset déclare : « Et s'il est pauvre et n'a pas les moyens » (Lévitique 14 :21). L'accent mis sur « il » enseigne que ce n'est qu'à l'égard d'un lépreux qu'un riche qui a apporté l'offrande d'un pauvre n'a pas rempli son obligation. Mais dans le cas de celui qui souille le Temple, c'est-à-dire qui entre dans le Temple alors qu'il est rituellement impur, une personne riche qui a apporté l'offrande d'un pauvre a rempli son obligation.
MISHNA : Rabbi Shimon dit : Les agneaux précèdent les boucs presque partout dans la Torah où ils sont tous deux mentionnés, comme dans le verset : « Vous le prendrez sur les agneaux ou sur les boucs » (Exode 12 : 5). On aurait pu penser que cela était dû au fait que les moutons sont plus sélectifs que les chèvres. Par conséquent, le verset déclare : « Et il apportera un bouc en offrande » (Lévitique 4 : 28), après quoi il est écrit : « Et s’il apporte un agneau en offrande pour le sacrifice d’expiation » (Lévitique 4 : 32 ), qui enseigne que les deux sont égaux.
De même, les colombes précèdent les pigeons presque partout dans la Torah, comme dans le verset : « Et il apportera son sacrifice de culpabilité… deux colombes ou deux pigeons » (Lévitique 5 : 7). On aurait pu penser que cela était dû au fait que les tourterelles sont plus sélectives que les pigeons. Par conséquent, le verset déclare : « Et un pigeon ou une colombe pour le sacrifice d’expiation » (Lévitique 12 : 6), avec l’ordre habituel inversé, qui enseigne que les deux sont égaux.
De même, la mention du père précède celle de la mère presque partout dans la Torah, comme dans le verset : « Honore ton père et ta mère » (Exode 20 : 12). On aurait pu penser que cela est dû au fait que l’honneur du père prime sur l’honneur de la mère. Par conséquent, le verset déclare : « Chacun devra craindre sa mère et son père » (Lévitique 19 : 3), avec l’ordre inversé, qui enseigne que les deux sont égaux. Mais les Sages ont dit : L'honneur du père prime partout sur l'honneur de la mère, car le fils et la mère sont tenus à l'honneur de son père.
De même, en ce qui concerne l'étude de la Torah, si le fils a eu le privilège d'acquérir la majeure partie de sa connaissance de la Torah en étudiant devant le maître, l'honneur du maître prime sur l'honneur du père, car le fils et son père sont tous deux Il est tenu en l’honneur de son maître, comme chacun est tenu en l’honneur des savants de la Torah.
GEMARA : En ce qui concerne la discussion de la mishna sur les agneaux et les chèvres, les Sages ont enseigné dans une baraita : La cour du Temple a poussé quatre cris. Le premier cri fut : Retirez d’ici Ḥofni et Pineḥas, fils d’Eli le prêtre, car ils ont rendu impur le sanctuaire de Silo (voir I Samuel 4 : 13-22).
Le deuxième cri était : Ouvrez les portes, et laissez Yohanan ben Nedavai, l'élève de Pinkai, entrer et remplir son ventre de viande d'offrandes consacrées au Ciel, car il est digne de manger des offrandes. Ils ont dit à propos de Ben Nedavai qu'il mangerait quatre mers de colombes

Daf28b

pour le dessert. Ils dirent : Durant toute la vie de Yohanan ben Nedavai, il ne restait jamais de viande sacrificielle dans la cour du Temple, car il veillait à ce qu'elle soit mangée.
Le troisième cri était : Levez vos têtes, ô portes, et qu'Elishama ben Pikai, l'élève de Pinehas, fils d'Elazar, fils d'Aaron le prêtre, entre et exerce les fonctions de grand prêtre, comme il en est digne.
Le quatrième cri était : Ouvrez les portes et expulsez Yissakhar du village de Barkai, alors qu'il s'honore et profane les objets consacrés au Ciel. Que ferait-il pour mériter une telle réputation ? Il enveloppait ses mains de soie [shira'ei] et accomplissait le service du Temple, car il ne voulait pas se salir les mains.
La Guemara demande : Qu'est-il finalement arrivé à Yissakhar du village de Barkai ? Yannai le roi et la reine étaient assis et discutaient de nourriture. Le roi a dit que la viande de chèvre est une meilleure nourriture que la viande d'agneau, et la reine a déclaré que la viande d'agneau est la meilleure nourriture. Ils dirent : demandons à Yissakhar du village de Barkai, car il est le Grand Prêtre et connaît très bien divers plats.
Ils l'interrogeèrent et il leur dit : Si la viande de chèvre était meilleure, elle serait sacrifiée comme offrande quotidienne. Le fait que l’offrande quotidienne soit de l’agneau prouve que sa viande est préférable à celle de la chèvre. Tout en parlant, il fit un signe méprisant de la main. Le roi dit à ses serviteurs : Puisqu'il a fait un signe de la main avec mépris, coupez-lui la main droite. Yissakhar a donné un pot-de-vin et le fonctionnaire lui a plutôt coupé la main gauche. Le roi apprit que Yissakhar l'avait trompé et dit : Que le fonctionnaire lui coupe également la main droite. Rav Yosef a dit : Béni soit le Miséricordieux, qui a pris sa revanche [lematrapsei] sur Yissakhar du village de Barkai. Sa punition était à la hauteur de son crime ; comme il ne voulait pas se salir les mains avec le sang sacrificiel, ses deux mains furent coupées.
Rav Ashi a dit, à propos de cet incident : Yissakhar du village de Barkai n'a pas étudié ce que nous avons appris dans la mishna : Les agneaux précèdent les chèvres presque partout dans la Torah où ils sont tous deux mentionnés. On aurait pu penser que cela était dû au fait que les moutons sont plus sélectifs que les chèvres. Par conséquent, le verset déclare : « Et il apportera un bouc en offrande » (Lévitique 4 : 28), après quoi il est écrit : « Et s’il apporte un agneau en offrande pour le sacrifice d’expiation » (Lévitique 4 : 32 ), qui enseigne que les deux sont égaux.
Ravina a dit : Yissakhar n'a même pas lu la Torah, car il est écrit à propos de l'offrande de paix : « S'il sacrifie un agneau » (Lévitique 3 :7), et il est ajouté : « Si une chèvre est son offrande » ( Lévitique 3 :12). Ces versets indiquent qu'il est permis d'amener l'animal de son choix, et il n'y a aucune préférence.
Rabbi Elazar dit que Rabbi Hanina dit : Les érudits de la Torah augmentent la paix dans le monde, comme il est dit : « Et tous vos enfants [banayikh] seront instruits du Seigneur, et grande sera la paix de vos enfants [banayikh] » ( Ésaïe 54 :13). Les Sages ont interprété ce verset de manière homilétique : Ne lisez pas : Vos enfants [banayikh], mais plutôt : Vos bâtisseurs [bonayikh], en référence aux savants qui construisent le monde à travers leur étude de la Torah et l'accomplissement des mitsvot.
    