Daf2a

MISHNA : Une vierge est mariée le mercredi et veuve le jeudi. La première raison est que les tribunaux se réunissent deux fois par semaine dans les villes, le lundi et le jeudi, de sorte que si le mari avait une réclamation concernant la virginité de la mariée au moment de consommer le mariage le mercredi soir, il se présenterait tôt le lendemain au tribunal. et faire sa réclamation.
GEMARA : Rav Yosef a dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Pour quelle raison ont-ils dit qu'une vierge se marie mercredi ? C'est parce que nous avons appris ailleurs dans une mishna (57a) : Si l'heure à laquelle le marié désigné pour le mariage est arrivé et que le mariage a été reporté, et qu'elles n'étaient pas mariées, les mariées ont le droit de manger de sa nourriture et, s'il est un prêtre, mange du teruma.
On pourrait penser que si l’heure fixée arrivait un dimanche et que le mariage était reporté, il lui assurerait sa subsistance à partir de dimanche. Ainsi, nous avons appris : Une vierge se marie mercredi. Jusqu'au mercredi, l'heure indiquée n'est pas considérée comme arrivée, même si la date initiale était antérieure à la semaine.
Après avoir cité les déclarations ci-dessus, Rav Yossef dit avec étonnement : Seigneur d'Abraham, Shmuel fait dépendre ce qui est enseigné de ce qui n'est pas enseigné, utilisant ce dernier pour expliquer le premier. La Guemara demande : Qu’est-ce qui est enseigné et lequel ne l’est pas ? Cette Mishna est enseignée et cette Mishna est enseignée. La Guemara répond : Au contraire, Shmuel fait dépendre la halakha qui est enseignée dans la mishna ici, dont la raison est explicite, d'une halakha qui est enseignée dans la mishna ultérieure, dont la raison n'est pas explicite. La citation de la mishna ultérieure n'a rien contribué à la compréhension de la mishna ici.
Au contraire, si cela a été dit, voici comment cela a été dit : Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Pour quelle raison les Sages de la Mishna ont-ils dit qu'une vierge se marie le mercredi ? C'est ainsi que si le mari avait une réclamation concernant la virginité de la mariée, il se rendrait tôt le lendemain au tribunal et ferait valoir sa réclamation. La Guemara demande : Mais si telle est la raison, qu'elle se marie le dimanche, car alors aussi, si le mari avait une réclamation concernant la virginité de la mariée, il se rendrait tôt le lendemain au tribunal et ferait valoir sa réclamation. La Guemara répond : Les Sages veillaient assidument au bien-être des femmes juives et ont institué que le mariage ait lieu le mercredi, afin que le marié s'efforce d'organiser le festin de mariage pendant trois jours : dimanche, lundi et mardi. , et mercredi, il l'épouse.
La Guemara continue : Et maintenant que nous avons appris que la raison pour laquelle la mishna dit qu'une femme est mariée le mercredi est que les Sages étaient assidus dans cette affaire, alors en ce qui concerne cette halakha, que nous avons apprise dans la mishna ultérieure : Si le moment est arrivé et qu'elles n'étaient pas mariées, les mariées ont le droit de manger de sa nourriture et de manger du teruma, on peut conclure : Si le moment est arrivé un dimanche, puisqu'il ne peut pas l'épouser parce qu'il est occupé à préparer le festin de mariage, il n'est pas obligé de subvenir à ses besoins avant mercredi.
Par conséquent, selon le même raisonnement, si le mari tombe malade, ou si la mariée tombe malade, ou dans le cas où elle commence à avoir ses règles [peirsa nidda] et que le mariage doit être reporté, il n'est pas non plus tenu de lui fournir nourriture à partir de l'heure indiquée, car ce n'est pas lui qui a initié le retard.
Et il y a ceux qui ont soulevé cela comme un dilemme : si le marié tombe malade, quel est le jugement concernant son obligation de subvenir à ses besoins ? Là, dans le cas où l'heure désignée est arrivée un dimanche, quelle est la raison pour laquelle il est exempté ? Cela est dû au fait qu'il a été contraint de reporter le mariage pour des raisons indépendantes de sa volonté. Et là aussi, n'est-il pas contraint par des circonstances indépendantes de sa volonté, et devrait-il donc en être exempté ? Ou peut-être y a-t-il une distinction entre les cas. Là, il fut contraint par une ordonnance instituée par les Sages selon laquelle une vierge se marie le mercredi, et ils l'exonérèrent de subvenir à ses besoins jusque-là. Or, ici, ce n’est pas le cas. Ainsi, malgré l’existence de circonstances indépendantes de sa volonté, il n’est pas dispensé de subvenir à ses besoins en raison de sa maladie.
Et si vous dites que s'il tombe malade, il lui assure sa subsistance au moment fixé pour le mariage, alors si elle tombe malade, quel est le jugement ? Peut-il lui dire : je suis là, prêt à t'épouser, et si tu n'es pas prêt, ce n'est pas ma faute ? Ou peut-être peut-elle lui dire que son champ a été inondé, c'est-à-dire que sa maladie équivaut à un désastre naturel qui lui est arrivé, et qu'il doit néanmoins subvenir à ses besoins.
Et si vous dites que si elle est tombée malade, elle peut lui dire que son champ a été inondé, si elle a eu ses règles et que le mariage a été reporté, quel est le jugement ? Est-ce également considéré comme une circonstance inévitable, comme la maladie, et il doit subvenir à ses besoins, ou était-ce prévisible ?
Si elle a commencé à avoir ses règles au moment de ses règles [vista], ne soulevez pas le dilemme,

Daf2b

car il est clair qu'elle ne peut pas lui dire que son champ a été inondé. Ici, les circonstances auraient pu être évitées et le report du mariage lui est imputable. Le cas où vous devriez soulever un dilemme est dans le cas où les règles n'ont pas commencé au moment où elles étaient fixées. Quelle est la décision là-bas ? Comme ce n'est pas l'heure de ses règles, c'est comparable au cas de sa maladie, et elle peut lui dire que son champ a été inondé. Ou, peut-être, étant donné qu'il y a des femmes dont les règles changent, cela est évitable, et son statut juridique est comme la menstruation au moment de ses règles, et le report du mariage lui est imputable.
Rav Aḥai a résolu ces dilemmes grâce à une lecture attentive de la mishna : Si le moment est venu et qu'elles n'étaient pas mariées, les épouses ont le droit de manger de sa nourriture et de manger du teruma. Cela n'enseigne pas : Et les mariés ne se sont pas mariés, sous la forme active. Il enseigne plutôt : Et les épouses n’étaient pas mariées, sous la forme passive.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances décrites dans la phrase : Ils n'étaient pas mariés ? Si les épouses reportent le mariage, pourquoi mangent-elles de sa nourriture et mangent-elles du teruma ? Ne fait-il pas plutôt référence à un cas où elles ont été contraintes de cette manière par des circonstances indépendantes de leur volonté, par exemple, la mariée tombant malade ou commençant à avoir ses règles, et elle enseigne : Les mariées mangent de sa nourriture et mangent du teruma, et sa mauvaise la fortune est responsable de sa situation.
Rav Ashi a dit : En fait, je vais vous dire : dans tous les cas de circonstances inévitables, qu'elles l'affectent ou qu'elles l'affectent, elle ne mange pas de sa nourriture, et la mishna fait référence au cas où les mariés reportent le mariage. . Et en droit, le tanna aurait dû enseigner : Ils ne se sont pas mariés, ce qui aurait établi que les mariés ont provoqué le report. Et puisque le tanna a enseigné la première clause de la mishna citée ci-dessus en termes d'épouse : Les Sages donnent à une vierge douze mois, il a enseigné la dernière clause en termes d'épouse. Aucune conclusion ne peut donc être tirée de la formulation de cette dernière clause. Ce n'est que si le marié reporte le mariage qu'il est tenu de subvenir aux besoins des femmes lorsque l'heure fixée pour le mariage arrive.
Rava a dit : Et bien que les retards causés par des circonstances indépendantes de sa volonté dispensent le marié de fournir une assistance à sa fiancée au moment initialement prévu pour le mariage, en ce qui concerne les actes de divorce, ce n'est pas le cas. Apparemment, Rava soutient que les circonstances inévitables n’ont aucune valeur juridique en ce qui concerne les actes de divorce. Si l'on stipule que l'acte de divorce ne prendra effet qu'avec la réalisation d'une condition, même si cette condition a été remplie en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, l'acte de divorce prendra effet.
La Guemara demande : D’où Rava apprend-il ce principe ? Si nous disons, c'est de ce que nous avons appris dans une mishna (Gittin 76b) à propos de celui qui dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce, si je ne reviens pas d'ici à la fin des douze mois, et qu'il décédé au cours de ces douze mois, le document ne constitue pas un acte de divorce. Par conséquent, si elle n’a pas d’enfants de son mari décédé, la halakhot du lévirat s’appliquerait à elle. La Guemara en déduit : S'il décède, il ne s'agit pas alors d'un acte de divorce, puisqu'un divorce ne peut prendre effet à titre posthume. Par déduction, dans les cas impliquant d'autres circonstances indépendantes de sa volonté, par exemple s'il tombe malade et ne revient donc pas, il s'agit d'un acte de divorce et il prend effet. Apparemment, si la raison pour laquelle il n’est pas venu est une circonstance indépendante de sa volonté, le divorce prend effet.
La Guemara réfute cette preuve. Et peut-être, en fait, je vous dirai que dans le cas où il tombe malade, ce n'est pas non plus un acte de divorce, et la mishna a cité le cas de décès simplement comme un exemple de circonstances indépendantes de sa volonté. Et la raison pour laquelle cet exemple lui-même a été choisi est de nous apprendre qu’il n’y a pas d’acte de divorce à titre posthume. Même si le divorce n’est pas conditionnel et que le mari déclare simplement qu’il prendra effet après son décès, il ne s’agit pas d’un acte de divorce valide.
La Guemara demande : Cela vient-il à enseigner qu’il n’y a pas de déclaration de divorce à titre posthume ? N'était-il pas déjà enseigné dans la première clause de la mishna (Gittin 72a) que si quelqu'un sur son lit de mort disait à sa femme : Ceci est votre acte de divorce si je meurs, ou : Ceci est votre acte de divorce si je meurs de cette maladie, ou : Ceci est votre acte de divorce après ma mort, il n'a rien dit. L'acte de divorce ne prend pas effet après son décès.
La Guemara répond : Peut-être était-il nécessaire que la première clause mentionne spécifiquement le cas de décès, pour exclure ce que disaient nos rabbins et ne pas exclure le cas de quelqu'un qui tombait malade, comme il est enseigné dans une baraita : Et nos rabbins lui permit de se remarier, dans le cas où il décèderait dans les douze mois qu'il avait stipulés. Et nous avons dit : Qui sont nos rabbins mentionnés ici ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : C'est le tribunal qui a permis la consommation de l'huile des gentils. À cet égard, ils sont en accord avec l'opinion du rabbin Yosei, qui a dit : Le temps écrit dans un document prouve quand il entre en vigueur. Le fait qu'une certaine date soit inscrite dans l'acte de divorce indique que l'intention était que le divorce prenne effet à partir du jour où il a été rédigé et prononcé, et non après son décès. Quoi qu'il en soit, il n'y a aucune preuve ni pour ni contre l'opinion de Rava de la part de cette baraita.
Et plutôt, la preuve peut être citée à partir de la dernière clause de la mishna. Si un homme dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à partir de maintenant, si je ne reviens pas d'ici à la fin d'un délai de douze mois, et qu'il décède au cours de ces douze mois, ce document est un acte de divorce. C'est la halakha dans le cas où il décède, et il en va de même s'il tombe malade. Si le divorce prend effet alors que le non-retour est imputable au décès, dernière circonstance indépendante de sa volonté, il doit à plus forte raison prendre effet s'il est imputable à une circonstance moins extrême.
La Guemara rejette cette preuve : Peut-être que le divorce prend effet spécifiquement dans le cas où il est décédé, car il n'est pas disposé à ce que sa femme se produise avant son yavam, son frère, s'il n'a pas d'enfants. Cependant, si d'autres circonstances indépendantes de sa volonté ont fait que la condition soit remplie, où le mariage par lévirat n'est pas pris en compte, son intention est que l'acte de divorce n'entre pas en vigueur.
On peut plutôt en citer comme preuve ce cas où un certain homme dit aux agents à qui il avait confié l'acte de divorce : Si je ne reviens que trente jours plus tard, que ceci soit un acte de divorce. Il est arrivé au bout de trente jours, avant l'expiration du délai, mais a été empêché de traverser le fleuve par le bac qui se trouvait de l'autre côté du fleuve, il n'est donc pas arrivé dans le délai imparti. Il dit aux gens de l'autre côté du fleuve : Veillez à ce que je vienne, veillez à ce que je vienne. Shmuel a dit : Ceci n'est pas considéré comme un retour. Apparemment, même si la condition a été remplie en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, la condition est considérée comme remplie.
La Guemara rejette cette preuve : Et peut-être que les circonstances inévitables qui sont courantes et qui pourraient être anticipées, par exemple, le ferry est situé de l'autre côté de la rivière, sont différentes, puisqu'il aurait dû stipuler cette exception lors de l'établissement de la condition, et il l'a fait. Si nous ne l'avons pas stipulé, c'est lui qui a provoqué l'échec. Bien qu’il le regrette aujourd’hui, son intention à l’époque était que même si les conditions étaient remplies en raison de ces circonstances, le divorce prendrait effet. En revanche, si la condition est remplie en raison d’une circonstance inhabituelle et imprévisible, le divorce ne prendra pas effet.
Au contraire, Rava énonce une halakha basée sur son propre raisonnement. Les circonstances indépendantes de notre volonté ne sont pas un facteur déterminant si une condition est remplie ou non, et cela est dû aux femmes vertueuses et aux femmes licencieuses. La Guemara précise : Il y a une préoccupation à l'égard des femmes vertueuses, car, si vous disiez : Qu'il ne s'agisse pas d'un acte de divorce, si la raison pour laquelle la condition n'a pas été remplie était due à des circonstances indépendantes de sa volonté,

Daf3a

puis parfois, lorsqu'il n'a pas été détenu de manière inévitable, mais qu'il a rempli volontairement la condition pour divorcer, et que la femme pense qu'il a été détenu de manière inévitable, elle reste abandonnée, incapable de se remarier pour toujours. Et l'inquiétude des femmes licencieuses est comme si vous disiez : « Que ce ne soit pas un acte de divorce, alors parfois, quand il a été détenu de manière inévitable et qu'elle pense qu'il n'a pas été détenu de manière inévitable, elle va se remarier. Et le résultat sera que l’acte de divorce sera nul et que ses enfants issus du second mariage seront des mamzerim, produits d’une relation adultère.
La Guemara remet en question la prémisse suivante : selon la loi de la Torah, une condition qui n'est pas remplie en raison de circonstances indépendantes de notre volonté est considérée comme remplie, et c'est simplement par ordonnance rabbinique qu'elle est considérée comme non remplie : Et existe-t-il un cas où, selon la loi de la Torah, c'est pas un acte de divorce, mais à cause des femmes vertueuses et à cause des femmes licencieuses, nous permettons à une femme mariée d'avoir d'autres ?
La Guemara répond : Oui, il relève de l'autorité des Sages d'instituer une ordonnance libérant la femme du mariage, car quiconque fiance une femme, la fiance avec l'accord des Sages, et dans certains cas, comme ceux mentionné ci-dessus, les Sages ont invalidé rétroactivement ses fiançailles.
Ravina dit à Rav Ashi : Cela fonctionne bien s'il l'a fiancée avec de l'argent, car dans ce cas, les tribunaux pourraient déclarer l'argent sans propriétaire, et on ne peut pas fiancer une femme avec de l'argent qui n'est pas le sien. Cependant, s’il l’a fiancée par des relations sexuelles, que peut-on dire ? Rav Ashi répondit : Les Sages ont rendu ses rapports sexuels licencieux.
Certains disent, au contraire, que Rava a dit : De même qu'en ce qui concerne le report d'un mariage en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, le marié n'est pas obligé de subvenir aux besoins de sa fiancée, il en va de même en ce qui concerne les factures. de divorce. La Guemara conclut que Rava soutient apparemment : Les circonstances inévitables ont une valeur juridique en ce qui concerne les actes de divorce.
La Guemara soulève une objection d'une mishna (Gittin 76b) : À l'égard de celui qui dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce si je ne reviens pas d'ici à la fin des douze mois, et qu'il décède au cours de ces douze mois. , le document n'est pas un acte de divorce. La Guemara en déduit : S'il décède, il ne s'agit pas alors d'un acte de divorce, puisqu'un divorce ne peut prendre effet à titre posthume. Cependant, dans les cas impliquant d'autres circonstances indépendantes de sa volonté, par exemple s'il est tombé malade et n'est donc pas revenu, il s'agit d'un acte de divorce et il prend effet.
La Guemara répond : En fait, je vous dirai que dans le cas où l'on tombe malade, ce n'est pas non plus un acte de divorce, et la mort n'est qu'un exemple de circonstances indépendantes de notre volonté. Et le fait que la Mishna ait elle-même cité cet exemple nous enseigne qu’il n’y a pas d’acte de divorce à titre posthume.
La Guemara demande : Cela vient-il à enseigner qu’il n’y a pas de déclaration de divorce à titre posthume ? N'était-ce pas déjà enseigné dans la première clause de cette mishna ? La Guemara répond : Peut-être était-il nécessaire que la première clause mentionne spécifiquement le cas de décès, pour exclure l'avis de nos rabbins.
Venez entendre une preuve supplémentaire de la dernière clause de cette mishna : Si l'on disait : Ceci est votre acte de divorce à partir de maintenant si je ne suis pas revenu d'ici la fin de douze mois, et qu'il est décédé au cours de ces douze mois, alors ceci Le document est un acte de divorce. Quoi, n’est-il pas vrai si son non-retour est dû au fait qu’il est tombé malade ? La Guemara rejette cette preuve. Le divorce prend effet spécifiquement dans le cas où il décède, et il a rédigé l'acte de divorce parce qu'il n'était pas disposé à ce que sa femme se présente devant son yavam, son frère, pour un mariage par lévirat s'il n'avait pas d'enfants. Cependant, dans les cas où cela n'est pas pris en considération, si d'autres circonstances indépendantes de sa volonté ont fait que la condition soit remplie, son intention est que l'acte de divorce ne prenne pas effet.
Venez entendre une preuve supplémentaire du cas d'un certain homme qui disait aux agents à qui il avait confié l'acte de divorce : Si je ne reviens pas avant trente jours, que ceci soit un acte de divorce. Il est arrivé au bout de trente jours, avant l'expiration du délai, mais a été empêché de traverser le fleuve par le bac qui se trouvait de l'autre côté du fleuve, il n'est donc pas arrivé dans le délai imparti. Il dit aux gens de l'autre côté du fleuve : Veillez à ce que je vienne, veillez à ce que je vienne. Shmuel a dit : Cela n'est pas considéré comme un retour. Apparemment, même si la condition a été remplie en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, la condition est considérée comme remplie.
La Guemara rejette cette preuve : Peut-être que des circonstances inévitables, courantes et prévisibles, par exemple le ferry étant situé de l'autre côté de la rivière, sont différentes, puisqu'il aurait dû stipuler cette exception en remettant à sa femme l'acte de divorce. Et comme il ne l’a pas stipulé, il s’est attiré l’échec.
§ Rav Shmuel bar Yitzḥak a dit : Les Sages enseignent que cette halakha selon laquelle une vierge se marie le mercredi n'est en vigueur que depuis l'institution de l'ordonnance d'Esdras selon laquelle les tribunaux ne siègent que le lundi et le jeudi. Cependant, avant l’institution de l’ordonnance d’Esdras, lorsque les tribunaux siégeaient régulièrement tous les jours, une femme se mariait n’importe quel jour de la semaine.
La Guemara demande : Avant l’institution de l’ordonnance d’Esdras ? Ce qui était dans le passé était dans le passé. Il n’y a aucune ramification halakhique à cette déclaration. La Guemara répond : Voici ce que dit Rav Shmuel bar Yitzḥak : S'il y a des tribunaux en séance quotidienne régulière aujourd'hui, comme c'était le cas avant l'institution de l'ordonnance d'Esdras, une femme se marie n'importe quel jour de la semaine.
La Guemara demande : N'exigeons-nous pas la raison supplémentaire pour qu'une vierge se marie le mercredi parce que les Sages veillaient assidument au bien-être des femmes juives et veillaient à ce que le marié ait plusieurs jours pour se préparer au festin de mariage. avant le mariage ? La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où il s'est déjà efforcé et a tout préparé avant Shabbat, donc la fête sera préparée même si le mariage a lieu dimanche ou lundi.

Daf 3b

La Guemara demande : Que signifie : Les Sages étaient assidus ? C'est ce qui est enseigné dans la baraita : Pour quelle raison les sages de la mishna ont-ils dit qu'une vierge se marie le mercredi ? C'est ainsi que si le mari avait une réclamation concernant la virginité de la mariée, il se rendrait tôt le lendemain au tribunal et ferait valoir sa réclamation. La baraita continue : Mais si telle est la raison, qu'elle se marie le dimanche, car alors aussi, si le mari avait une réclamation concernant la virginité de la mariée, il se rendrait tôt le lendemain au tribunal et ferait valoir sa réclamation. La Guemara répond : Les Sages veillaient assidument au bien-être des femmes juives et préféraient le mercredi, afin que le mari s'efforce d'organiser le repas de noces pendant trois jours, dimanche, lundi et mardi, et le mercredi, il se marie. son.
La baraita continue : Et à partir du moment du danger, les gens ont également adopté la coutume de se marier le mardi, et les Sages ne les ont pas réprimandés. Et lundi, on ne peut pas se marier, même en cas de danger. Toutefois, si cela est dû à la contrainte, cela est autorisé. La baraita conclut : On isole le marié de la mariée vierge, afin qu'il n'ait pas de premier rapport sexuel avec elle le soir de Chabbat, car en rompant l'hymen, il inflige une blessure, ce qui est un travail interdit le Chabbat.
La Guemara précise : Quel est le danger mentionné dans la baraita ? Si nous disons qu’il s’agit d’une situation où le gouvernement a déclaré qu’une vierge mariée mercredi serait exécutée, la réponse serait-elle simplement qu’ils ont adopté la coutume de se marier mardi ? Qu'ils abolissent totalement l'ordonnance du mariage mercredi face à un danger mortel.
Rabba a déclaré : La baraita fait référence à une période où le gouvernement a déclaré qu'une vierge mariée mercredi se soumettrait d'abord à des relations sexuelles avec le préfet [hegmon]. La Guemara remet en question la formulation de la baraita : est-ce qualifié de danger ? C'est de la contrainte. La Guemara répond : Il y a aussi un danger, car il y a des femmes vertueuses qui donnent leur vie plutôt que de se laisser violer, et elles courent un danger mortel.
La Guemara demande : Et si tel est le cas, que les Sages instruisent ces femmes qu'en cas de contrainte, il est permis de se soumettre à la violation plutôt que de sacrifier leur vie, et qu'il ne leur sera pas interdit de le faire à leur mari. La Guemara répond : Les Sages ne peuvent pas donner une telle instruction, car il existe des femmes licencieuses qui exploiteraient la situation pour avoir des relations sexuelles volontaires, les interdisant à leurs maris. Et en plus, il y a aussi des femmes mariées à des prêtres, qui sont interdites de contact avec leur mari même si elles sont violées.
La Guemara demande : Et que les Sages abolissent complètement l'ordonnance du mariage le mercredi et établissent le mariage un autre jour. La Guemara répond : Un décret de persécution religieuse [shemada] est susceptible d'être abrogé, et nous n'abolissons pas une ordonnance rabbinique face à un décret de persécution religieuse. Au lieu de cela, une décision clémente est émise leur ordonnant de ne pas suivre l'ordonnance, tant que le décret de persécution est en vigueur. La Guemara demande : Si oui, qu'obtient-on en déplaçant le mariage au mardi ? Le préfet viendra mardi aussi, pour les violer. La Guemara répond : La date du mariage n'est pas fixée, et en cas de situation d'incertitude le préfet ne se déracinera pas pour violer la mariée.
La baraita continue : Et le lundi, on ne peut pas se marier même en cas de danger. Toutefois, si cela est dû à la contrainte, cela est autorisé. La Guemara demande : Quelle est la coercition mentionnée dans la baraita ? Si nous disons que cela fait référence à ce que nous avons mentionné à propos du décret de prima nocta, c'est difficile, car là le tanna l'appelle danger, et ici il l'appelle coercition. De plus, il y est dit qu'ils ont adopté la coutume de se marier le mardi ; ici, il est indiqué que c'est autorisé.
Rava a déclaré : La coercition fait référence à un cas où ils ont dit : Un général et son armée arrivent dans la ville mercredi, et le souci est que les troupes s'approprient les fournitures pour la fête. Quelles sont les circonstances ? S'il s'agit d'une situation où le général passe et passe, qu'ils reportent le mariage à la semaine suivante. Il ne faut plutôt enseigner la halakha à l’égard du général que dans le cas où il vient s’y établir. La Guemara demande : Dans tous les cas, qu'on se marie mardi. Pourquoi la baraita autorise-t-elle le mariage le lundi ? La Guemara répond : Il a fallu déplacer le mariage à lundi car son entourage [asperava] arrive mardi.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Que signifie : En raison de la contrainte ? C'est comme il est enseigné dans une baraita : Si le pain de quelqu'un était cuit, si son animal était abattu et son vin dilué, et si tous les préparatifs pour le festin de noces étaient terminés, et que le père du marié ou la mère de la mariée mourait avant le mariage, puis avant d'enterrer le défunt, ce qui déclencherait le deuil, on déplace le cadavre dans une chambre, et les mariés sont conduits jusqu'au dais du mariage et ils se marient.

Daf4a

Et le marié a alors des relations sexuelles avec la mariée pour accomplir la mitsva, puis il se retire de sa femme et le cadavre est enterré. Et le marié observe alors les sept jours du festin de noces, qui sont pour lui une fête personnelle, lorsque l'obligation des rites de deuil ne prend pas effet, et ensuite il observe les sept jours de deuil. Et pendant ces jours de réjouissance et de deuil, le marié dort parmi les hommes, et la mariée dort parmi les femmes, et il ne leur est pas permis d'entrer dans la solitude. Et en cas de deuil, on ne refuse pas les bijoux à la mariée pendant toute la période de trente jours après le mariage, afin qu'elle ne soit pas indésirable pour son mari.
Et le mariage a lieu et est suivi de sept jours de fête et de sept jours de deuil, en particulier si c'est le père du marié ou la mère de la mariée qui est décédé, car dans ce cas il n'y a personne d'autre qui s'efforcerait pour eux. Ce sont eux qui sont responsables des préparatifs du mariage et, par conséquent, les préparatifs terminés doivent être utilisés. Cependant, si le contraire se produit, c'est-à-dire si la mère du marié ou le père de la mariée décède, non, la pratique est différente. Le cadavre est enterré immédiatement, la période de deuil de sept jours est observée et ce n'est qu'après que le couple est marié.
Rafram bar Pappa a dit que Rav Hisda a dit : Les Sages ont enseigné qu'ils se marient immédiatement seulement si l'on a déjà mis de l'eau sur la viande. Dans ce cas, il sera impossible de le vendre à d’autres, et s’il n’est pas cuit immédiatement, il se gâtera et entraînera une perte importante, pouvant entraîner l’annulation du festin de mariage. Cependant, s’il n’a pas mis d’eau sur la viande, celle-ci peut être vendue. Aucune perte significative ne sera subie, la période de deuil ne doit donc pas être reportée.
Rava a déclaré : Et dans une ville où il y a généralement de nombreux acheteurs, même s'il a mis de l'eau sur la viande, elle peut être vendue et la période de deuil n'a pas besoin d'être reportée. Rav Pappa a dit : Et dans un village, même s'il ne mettait pas d'eau sur la viande, elle ne peut pas être vendue, car aucun acheteur ne peut être trouvé pour acheter une quantité de viande aussi importante. D'après les déclarations de Rava et Rav Pappa, le fait que de l'eau ait été placée ou non sur la viande n'a aucune importance, ni dans une grande ville ni dans un village. La Guemara demande : Où trouvez-vous un cas où la déclaration du Rav Hisda s'applique ? Rav Ashi dit : On peut le trouver dans un endroit comme sa ville de Mata Meḥasya, qui est retirée de la catégorie d'une ville, car elle est trop petite, et retirée de la catégorie d'un village, car elle est trop grande.
La baraita suivante a été enseignée conformément à l'opinion de Rav Ḥisda : Si son pain était cuit, si son animal était abattu et son vin dilué, et s'il mettait de l'eau sur la viande, et que le père du marié ou la mère de la mariée mort, on déplace le cadavre dans une pièce, et les mariés sont conduits jusqu'au dais de mariage, et ils se marient. Le marié a alors des relations sexuelles avec la mariée pour accomplir la mitsva, puis il se retire de sa femme et le cadavre est enterré. Et le marié observe alors les sept jours du festin de noces, puis observe les sept jours de deuil. Et pendant ces jours de fête et de deuil, le marié dort parmi les hommes, et sa femme dort parmi les femmes, et il ne leur est pas permis d'être seuls ensemble.
Et de même, un marié dont la femme a commencé à avoir ses règles au moment du mariage, il dort parmi les hommes et elle dort parmi les femmes, jusqu'à ce qu'elle devienne rituellement pure. Cependant, les Sages ne refusent pas les bijoux à la mariée pendant qu'elle est en deuil pendant toute la période de trente jours après le mariage. En tout état de cause, le marié ne peut avoir de relations sexuelles avec sa fiancée vierge, ni le soir du Chabbat, car il lui infligerait ainsi une blessure, ni à la fin du Chabbat.
La Guemara procède à l'analyse de la baraita. Le Maître dit : Il dort parmi les hommes et elle dort parmi les femmes. Cela conforte l'opinion du rabbin Yohanan, comme l'a dit le rabbin Yohanan : Bien qu'ils aient déclaré qu'il n'y a pas de deuil observé lors d'une fête, on observe néanmoins des questions de vie privée, c'est-à-dire des pratiques de deuil qui ne sont pas visibles pour les spectateurs. Par conséquent, les époux ne peuvent pas entretenir de relations pendant les sept jours de réjouissance, car le statut juridique de ces jours est pour eux comme celui d’une fête.
Rav Yosef, fils de Rava, a enseigné au nom de Rava : Ils ont enseigné la halakha que si la mariée commençait à avoir ses règles, les mariés ne peuvent pas être seuls ensemble, seulement s'il n'a pas eu de relations sexuelles avec elle. Cependant, s'il a des relations sexuelles avec elle et qu'elle commence ensuite à avoir ses règles, sa femme couche avec lui et il n'y a aucune crainte que cela les conduise à s'engager dans des relations interdites.
La Guemara demande : Mais ici, en ce qui concerne le deuil, nous avons affaire à un cas où il avait déjà eu des relations sexuelles autorisées avant les funérailles, et pourtant le tanna enseigne : Il dort parmi les hommes et elle dort parmi les femmes. La Guemara répond : Lorsqu'il déclare que s'ils ont déjà eu des relations sexuelles, elle couche avec lui, il s'agit uniquement du cas où sa femme a commencé à avoir ses règles et il ne s'agit pas d'un cas de deuil.
La Guemara demande : Mais ne dit-elle pas : Et de même, indiquant que le statut juridique de la personne en deuil et le statut juridique du marié dont la femme a ses règles sont les mêmes ?

Daf4b

Voici ce que dit le tanna : Et de même, à l'égard d'un marié dont la femme a commencé à avoir ses règles et qu'il n'a pas encore eu de relations sexuelles avec elle, il dort parmi les hommes, et sa femme dort parmi les femmes. Cependant, dans le cas d'une personne en deuil, même si elle a déjà eu des relations sexuelles, il dort parmi les hommes et elle dort parmi les femmes.
La Guemara demande : Est-ce à dire que l'interdiction des relations pendant le deuil est à son avis plus clémente que l'interdiction des relations avec une femme en période de menstruation ? C'est apparemment le cas, car après avoir eu les premiers rapports sexuels, il peut s'isoler avec sa femme en période de règles, mais pas avec sa femme lorsque l'un ou l'autre est en deuil.
La Guemara continue : Mais Rav Yitzḥak bar Ḥanina n'a-t-il pas dit que Rav Huna a dit : Toutes les tâches qu'une femme accomplit généralement pour son mari, une femme en période de menstruation les accomplit pour son mari, à l'exception de verser sa boisson dans la tasse ; arranger son lit; et se laver le visage, les mains et les pieds, car ces gestes sont particulièrement intimes. Alors qu'en ce qui concerne le deuil, il est enseigné dans une baraita : Bien qu'ils aient dit qu'un homme ne peut pas obliger sa femme en deuil, à lui peindre les yeux en bleu ou à lui rougir [pokeset] le visage, en vérité ils ont dit qu'elle peut lui verser sa boisson. dans la tasse; arranger son lit ; et lave-lui le visage, les mains et les pieds. Apparemment, la crainte qu’ils en viennent à nouer des relations alors qu’elle est en deuil est moins pressante que la crainte qu’elle ait ses règles.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, où les Sages leur imposaient de dormir séparément, il s'agit du deuil du mari ; là, où les Sages lui ont permis de verser sa boisson et d'accomplir d'autres activités intimes, il s'agit d'un cas de deuil de l'épouse. L’interdiction d’avoir des relations avec une personne en deuil n’est pas perçue comme aussi sévère que l’interdiction d’avoir des relations avec une femme en période de menstruation. Cependant, lorsque sa femme est en deuil, même s'il ne pouvait pas se retenir, sa femme ne serait pas complice. Par conséquent, les Sages n’ont pas limité leur interaction.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans cette baraita : Le père du marié et la mère de la mariée ? Cela indique que peu importe lequel d’entre eux était en deuil. Lorsque le tanna enseigne qu'il n'y a aucune distinction entre ceux d'entre eux qui étaient en deuil, il s'agissait du reste des pratiques de deuil qui y sont citées, et non de l'interdiction de leur isolement.
La Guemara demande : Et les Sages font-ils la distinction entre son deuil et son deuil ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta : celui dont le beau-père ou la belle-mère est décédé, il ne peut pas obliger sa femme à se peindre les yeux en bleu ou à se farder le visage. Au contraire, il renverse son lit, comme c'était la pratique parmi les personnes en deuil, et observe la période de deuil avec elle. De même, si le beau-père ou la belle-mère d'une femme décède, elle n'a pas le droit de se peindre les yeux en bleu ni de se farder le visage. Au contraire, elle renverse son lit et observe avec lui la période de deuil. Rien n'est mentionné dans le cadre de son deuil qu'il ne doit pas être seul avec sa femme.
La Guemara corrige la baraita. Enseignez concernant son deuil : Il dort parmi les hommes et sa femme dort parmi les femmes. La Guemara demande : Mais le tanna n'enseigne-t-il pas : Et de même ? Cela indique qu'il n'y a aucune différence entre les deux cas. La Guemara répond : Quand le tanna enseigne qu'il n'y a pas de distinction entre ceux qui sont en deuil, c'est en ce qui concerne la peinture et le rouge. La Guemara demande : Mais le tanna n'enseigne-t-il pas : Avec lui ? Quoi, cela ne signifie-t-il pas qu'il soit ensemble au lit, et il n'y a aucune crainte que cela conduise à des relations sexuelles ? Non, cela signifie avec lui à la maison, et c'est comme ce que Rav dit à Ḥiyya, son fils, à la mort du père de sa femme : Devant elle, observe les pratiques de deuil ; pas devant elle, n'observez pas les pratiques de deuil. Compris dans ce contexte, le terme : Avec lui, signifie en sa présence.
Rav Ashi a déclaré que la question reposait sur une prémisse erronée : pouvez-vous comparer le deuil ici avec le deuil en général ? Le deuil en général est rigoureux et on ne le prendra pas à la légère. Cependant, s'agissant du deuil ici, immédiatement après le mariage, comme les Sages ont été indulgents, on en viendra à le prendre à la légère.
Quelle clémence les Sages ont-ils adopté dans cette affaire ? Si nous disons que c'est ce qu'enseigne le tanna : Le marié a les premiers rapports sexuels avec la mariée pour accomplir la mitsva et ensuite il se retire de sa femme, alors là, là où le cadavre est placé dans une pièce de la maison, il est car le deuil n'a pas encore fait effet sur lui. Il n’y a donc aucune indulgence à l’égard des pratiques de deuil. Si c'est l'avis du rabbin Eliezer, le deuil ne prend effet que lorsque le cadavre sort de l'entrée de la maison pour être enterré. Si tel est l’avis de Rabbi Yehoshua, le deuil ne prend effet que lorsque le revêtement de la tombe est scellé.
La clémence est plutôt celle qu'enseigne le tanna : Et le marié observe alors les sept jours de fête qui suivent le mariage, et ensuite il observe les sept jours de deuil. Puisque les Sages ont été indulgents et lui ont permis d'observer le repas de noces, malgré le fait qu'il soit en deuil, ils lui ont interdit d'être seul avec sa femme afin qu'il soit moins susceptible de pratiquer des indulgences supplémentaires lors de son deuil.
§ Le Maître a dit dans la baraïta : En aucun cas, le marié ne peut avoir de relations sexuelles avec sa fiancée vierge, ni le soir du Chabbat, ni à la fin du Chabbat. Certes, le soir de Chabbat, il ne peut pas avoir de rapports sexuels en raison de l'interdiction de blesser pendant Chabbat. Cependant, à la fin du Chabbat, pourquoi ne peut-il pas avoir de relations sexuelles avec sa fiancée vierge ?
Le rabbin Zeira a dit :

Daf 5a

Cela est dû aux calculs effectués le Chabbat pour préparer le mariage. Il s’occupait ainsi des affaires de la semaine le Chabbat.
Abaye lui dit : Et les calculs pour une mitsva sont-ils interdits le Chabbat ? Mais n'est-ce pas Rav Hisda et Rav Hamnuna qui ont tous deux dit : En ce qui concerne les calculs d'une mitsva, il est permis de les compter le jour du Chabbat ? Et Rabbi Elazar a dit : On peut accorder l'aumône aux pauvres le jour du Chabbat. Et Rabbi Ya'akov a dit que Rabbi Yohanan a dit : On se rend dans les synagogues et les salles d'étude pour superviser les affaires qui touchent les multitudes pendant Chabbat. Et Rabbi Ya'akov bar Idi a dit que Rabbi Yohanan a dit : On supervise les questions de sauvetage d'une vie le jour du Chabbat.
Et Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : On va dans les théâtres [tartiyyaot] et les cirques [karkiyyaot] pour superviser les affaires qui touchent les multitudes le Chabbat, car le sort du peuple juif ou des Juifs individuels y est souvent décidé et la présence de chacun y est décidée. pourrait éviter une catastrophe. Et le sage de l'école de Menashya a enseigné : On fait des alliances [meshadkhin] entre les familles concernées pour qu'une jeune fille soit fiancée le jour du Chabbat, et de même on peut prendre des dispositions pour qu'un jeune garçon lui enseigne la Torah et lui enseigne un métier. . Apparemment, les calculs pour une mitsva peuvent être pris en compte le Chabbat, y compris les calculs pour un mariage. Cela ne peut donc pas être la raison pour laquelle il est interdit de se marier à la fin du Chabbat.
Au contraire, Rabbi Zeira a dit : C'est un décret de ne pas abattre un jeune poulet le jour du Chabbat, en raison de sa préoccupation avec les préparatifs du festin de noces de cette nuit-là. Abaye lui dit : Si tel est le cas, Yom Kippour qui a lieu lundi devrait être reporté lors de la fixation du calendrier, en raison d'un décret interdisant d'abattre un jeune poulet le jour du Shabbat pour le repas de la veille de Yom Kippour, qui est une mitsva. La Guemara distingue les cas. Là-bas, en ce qui concerne la veille de Yom Kippour, lorsqu’on prépare un repas pour soi, on n’est pas préoccupé et on ne néglige pas le fait que c’est Chabbat. Ici, dans le cas d'un mariage, on prépare un repas pour les autres et on est préoccupé. Alternativement, là-bas, la veille de Yom Kippour, il dispose d'un intervalle de temps pendant lequel il peut abattre l'oiseau, car la mitsva est de manger le repas la veille de Yom Kippour le lendemain. Ici, il n’y a pas d’intervalle de temps, car le mariage et la fête ont lieu la nuit à la fin du Chabbat.
La Guemara dit : Maintenant que nous sommes parvenus à cette compréhension de l'interdiction de se marier à la fin du Chabbat, l'interdiction de ne pas avoir de rapports sexuels le soir du Chabbat n'est pas non plus due aux rapports sexuels. Il s'agit plutôt d'un décret interdisant d'abattre un jeune oiseau pour le festin des noces.
§ La Guemara soulève un dilemme : une vierge se marie-t-elle le mercredi et a-t-elle des relations sexuelles ce mercredi-là, et nous ne craignons pas que sa résolution de poursuivre son épouse en justice après avoir découvert qu'elle n'était pas vierge ne se refroidisse du jour au lendemain ? Au contraire, il ira certainement au tribunal le lendemain matin. Ou peut-être qu’une vierge se marie le mercredi mais a des relations sexuelles le jeudi, car nous craignons que sa détermination ne se refroidisse.
Venez en entendre la preuve, comme l'a enseigné Bar Kappara : Une vierge se marie le mercredi et a des relations sexuelles le jeudi, puisque la bénédiction pour le poisson : Soyez féconds et multipliez-vous, a été déclarée le cinquième jour de la Création. Une veuve se marie le jeudi et a des relations sexuelles le vendredi, puisque la bénédiction de la procréation a été accordée à l'homme le sixième jour de la Création. On peut en déduire que la raison est due à la bénédiction, mais en ce qui concerne la possibilité que sa résolution se refroidisse, nous ne sommes pas inquiets.
La Guemara demande : Si tel est le cas, une veuve doit également avoir des relations sexuelles le jeudi, puisque la bénédiction du poisson a été prononcée à ce moment-là. La Guemara répond : Puisqu'il existe la possibilité de reporter l'engagement en relation jusqu'au jour où la bénédiction de l'homme a été déclarée, cela est préférable pour lui.
Alternativement, ce jour a été établi comme le jour où une veuve pouvait avoir des relations sexuelles en raison du fait que les Sages étaient assidus à veiller au bien-être des femmes juives, comme il est enseigné dans une baraita : Pourquoi les Sages ont-ils dit qu'une veuve se marie le jeudi et a des relations sexuelles le vendredi ? En effet, si vous dites qu'elle doit avoir des relations sexuelles le jeudi, le lendemain, le marié ira tôt exercer son métier et laissera sa femme tranquille. Lorsqu'un homme épouse une veuve, il n'y a pas d'observance des sept jours de réjouissance, dont le statut légal est comme celui d'une Fête, pendant laquelle il ne va pas travailler. Les Sages veillaient donc assidument au bien-être des femmes juives et veillaient à ce que le marié se réjouisse avec elle pendant trois jours : le jeudi, jour du mariage ; et la veille du Shabbat, le jour où ils ont des relations sexuelles ; et Chabbat.
Quelle différence pratique y a-t-il entre les deux raisons invoquées pour engager des relations le vendredi, à savoir la bénédiction de la procréation pour l'homme et le fait que les Sages ont été assidus ? La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux dans le cas d'une personne oisive, qui n'a pas de travail, auquel cas la raison de la bénédiction s'applique et la raison pour laquelle les Sages étaient assidus ne l'est pas, car peu importe ce qu'il ne veut pas. aller travailler tôt. Alternativement, il existe une différence pratique dans le cas d’une fête qui a lieu la veille du Shabbat. Là aussi, la raison de la bénédiction s'applique mais l'assiduité des Sages ne s'applique pas, car on ne travaille pas à une Fête.
§ La Guemara cite des déclarations agressives supplémentaires de bar Kappara. Bar Kappara a enseigné : L'œuvre des justes est plus grande que la création du ciel et de la terre, car à propos de la création du ciel et de la terre, il est écrit : « Ma main a aussi posé les fondements de la terre, et ma main droite a posé les fondements de la terre. s’étendait sur les cieux » (Ésaïe 48 : 13). Là, la main s'écrit au singulier. Tandis qu’à propos de l’œuvre des justes, il est écrit : « Le lieu que tu t’es fait pour habiter, Seigneur, le sanctuaire, Seigneur, que tes mains ont établi » (Exode 15 : 17). La référence est au Temple, qui est l’œuvre de l’homme, et la main est écrite au pluriel.
Un certain Babylonien, du nom de Rabbi Hiyya, répondit par un défi. Il est écrit à propos de la création de la terre : « Et ses mains formèrent la terre ferme » (Psaume 95 : 5). La Guemara répond : « Sa main » est ainsi écrit. Bien que le mot soit vocalisé au pluriel, il s’écrit au singulier, sans la lettre yod. Mais n'est-il pas écrit : « Formé », au pluriel ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Le pluriel fait référence à Ses doigts, comme il est écrit : « Quand je verrai Tes cieux, l'ouvrage de Tes doigts, la lune et les étoiles que Tu as établies » (Psaume 8 : 4).
La Guemara soulève une objection : « Les cieux racontent la gloire de Dieu, et le firmament proclame l'œuvre de ses mains » (Psaume 19 : 2). Les cieux ont été créés par ses mains. La Guemara répond que c'est ce que dit le verset : Qui atteste de l'œuvre des justes, qu'ils accomplissent la volonté de Dieu ? Ce sont les cieux. Et quelle est la voie par laquelle les cieux le font ? C'est au moyen de la pluie qui tombe grâce aux prières des justes.
Bar Kappara a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : Et tu auras un piquet parmi tes armes [azenekha] » (Deutéronome 23 : 14) ? Ne le lisez pas comme : Vos armes [azenekha]. Lisez-le plutôt : Sur votre oreille [oznekha], ce qui signifie que si une personne entend une chose inappropriée,

Daf 5b

il doit placer son doigt, en forme de pince, dans ses oreilles. Et c'est ce que Rabbi Elazar a dit : Pourquoi les doigts d'une personne sont-ils semblables à des piquets ? La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Rabbi Elazar a dit que les doigts sont comme des chevilles ? Si nous disons que cela est dû au fait qu'ils sont distincts les uns des autres, chaque doigt a été désigné pour sa propre matière discrète et sacrée, comme le dit le Maître : Ce petit doigt est destiné à mesurer un envergure, la distance entre les l'auriculaire jusqu'au bout du pouce utilisé pour mesurer le pectoral du Souverain Sacrificateur ; ce doigt suivant est utilisé pour prendre une poignée de l'offrande de repas ; ce majeur sert à mesurer une coudée, la distance entre le coude et le bout du majeur ; celui-ci, à côté du pouce, est le doigt utilisé pour asperger le sang des offrandes sur l'autel ; c'est le pouce sur lequel on dépose le sang et l'huile lors du rituel de purification du lépreux.
La question est plutôt : pour quelle raison sont-ils pointus comme des piquets ? C'est ainsi que si une personne entend quelque chose d'inapproprié, elle mettra ses doigts dans ses oreilles. De même, un sage de l’école de Rabbi Yishmael a enseigné : Pourquoi l’oreille entière est-elle dure et le lobe de l’oreille mou ? C'est ainsi que si une personne entend une chose inappropriée, elle pliera son lobe d'oreille dans son oreille pour le sceller. Les Sages ont enseigné : L’homme ne doit pas permettre à ses oreilles d’entendre des choses vaines. Étant donné que les oreilles sont très sensibles et sont les premiers membres brûlés, il faut veiller à ne pas les exposer à quoi que ce soit de problématique.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha concernant le fait d'avoir des relations sexuelles avec sa fiancée vierge pour la première fois pendant Chabbat ? Le dilemme concerne la nature du sang qui résulte du perçage de l’hymen. Est-ce que le sang s'accumule et est libéré une fois l'hymen percé, de sorte qu'aucune interdiction ne soit violée ? Ou est-ce que le sang coule à travers des vaisseaux attachés au corps et qu'il ressort à la suite d'une blessure, de sorte qu'il viole un interdit ?
Et si l’on dit que le coït est accumulé et que l’acte sexuel ne provoque pas de blessure, il y a un dilemme supplémentaire : le mari a-t-il besoin que le sang coule, et c’est son objectif en accomplissant l’acte, auquel cas il est autorisé ? Ou bien, peut-être exige-t-il l’ouverture provoquée par la rupture de l’hymen, et la création de cette ouverture est interdite le Chabbat.
Et si vous dites qu'il a besoin du sang et que l'ouverture se produit par hasard comme une conséquence involontaire, la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit : Un acte involontaire, c'est-à-dire une action autorisée à partir de laquelle un travail interdit par inadvertance, est-ce autorisé ? Ou bien la halakha est-elle conforme à l’opinion du rabbin Yehuda, qui a dit : Un acte involontaire est interdit ?
Et même si vous dites que la halakha est conforme à l'avis de Rabbi Yehuda à cet égard, est-ce une action destructrice vis-à-vis de l'ouverture, et est-elle par conséquent autorisée le Chabbat car seules les actions constructives sont interdites ? Ou peut-être s’agit-il d’une action constructive vis-à-vis de l’ouverture.
Certains disent que la série de dilemmes est la suivante : et si vous dites que le sang coule à travers des vaisseaux attachés au corps et sort à la suite d'une blessure, le mari a-t-il besoin de sang et les rapports sexuels sont-ils par conséquent interdits ? puisque son intention est de causer la blessure ? Ou bien, peut-être a-t-il besoin de l’acte sexuel uniquement pour son propre plaisir, et cela est permis.
Et si vous dites qu'il a besoin de l'acte sexuel uniquement pour son propre plaisir et que le sang vient par hasard, car il n'avait pas l'intention de prélever du sang, la halakha est-elle conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda concernant un acte involontaire ? , ou est-ce conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ?
Et si vous dites que la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda et que les actes involontaires sont interdits, est-ce que l’on est destructeur en causant la blessure ou constructif en causant la blessure ?
Et si vous dites qu'il est destructeur en causant la blessure, dans les cas impliquant des actes destructeurs, la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui déclare que celui qui accomplit un acte destructeur pendant Chabbat est exempté, même s'il l'a fait intentionnellement. ?

Daf6a

Ou bien, la halakha est-elle conforme à l’opinion de Rabbi Shimon, qui a statué que celui qui cause une blessure destructrice pendant Chabbat est responsable s’il l’a fait intentionnellement ?
En ce qui concerne la halakha d'avoir des relations sexuelles avec sa fiancée vierge le jour du Chabbat, il a été dit qu'à l'école de Rav, on dit : Rav a permis de le faire et Shmuel l'a interdit. A Neharde'a, où vivait Shmuel, on dit : Rav a interdit de le faire et Shmuel l'a autorisé. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Et votre mnémonique est : Ceux-ci sont indulgents envers eux-mêmes, et ceux-là sont indulgents envers eux-mêmes. Chacun attribue la décision clémente à l’autorité halakhique locale, dont la décision est contraignante dans cette région.
La Guemara demande : Et Rav a-t-il permis d'avoir des relations sexuelles dans ces circonstances ? Mais Rav Shimi bar Ḥizkiyya n'a-t-il pas dit au nom du Rav : Dans le cas de ce bouchon en tissu d'un tonneau [nazyata], il est interdit de l'insérer hermétiquement dans le bec du tonneau lors d'une Fête, car dans le processus le liquide sera extrait du tissu, et il est interdit de presser des liquides pendant le Shabbat et les fêtes. Apparemment, Rav interdit même les actions involontaires.
La Guemara répond : Dans le cas du tonneau, même Rabbi Shimon concède, comme c'est Abaye et Rava qui disent tous deux : Rabbi Shimon concède dans le cas de : Coupez-lui la tête et ne mourra-t-il pas, c'est-à-dire un cas qui implique des conséquences inévitables comme la décapitation d'un animal, que l'action est interdite. Ici, le liquide sera inévitablement expulsé du chiffon.
La Guemara demande : Mais Rav Hiyya bar Ashi n'a-t-il pas dit que Rav a dit à propos des actes involontaires : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et Rav Hanan bar Ami a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. l'opinion de Rabbi Shimon. Et Rav Hiyya bar Avin a enseigné ces règles directement, sans citer d'autres hommes qui les ont transmises. Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Comment alors Rav a-t-il permis des relations sexuelles avec sa fiancée vierge le jour du Shabbat ?
La Guemara répond : En fait, Rav soutient l'opinion de Rabbi Yehuda. Selon cette version qui disait que le sang s'accumule, il est destructeur vis-à-vis de l'ouverture. Selon cette version qui dit que le sang coule à travers les vaisseaux sanguins attachés au corps, il est destructeur en provoquant la blessure, et Rabbi Yehuda concède que cela est permis.
Rav Hisda a soulevé une objection d'une mishna (Nidda 64b). Concernant une jeune fille dont le moment de voir couler le sang menstruel n'est pas arrivé, car elle n'a pas encore atteint la puberté et qu'elle s'est mariée, Beit Shammai dit : On lui donne quatre nuits pendant lesquelles elle peut avoir des relations sexuelles, comme tout le sang est attribué à la rupture de l'hymen. Beit Hillel dit : Il n’y a pas de limite. Au contraire, tout sang qu'elle voit est attribué à la rupture de l'hymen jusqu'à ce que la plaie guérisse.
Cependant, si son heure de voir couler le sang menstruel est arrivée, qu'elle a atteint l'âge de la puberté, même si elle n'a pas encore eu ses règles, et qu'elle s'est mariée, Beit Shammai dit : On lui donne la première nuit, pendant laquelle le sang est attribué à la blessure. Par la suite, le sang est présumé être du sang menstruel et elle est interdite à son mari. Beit Hillel dit : On lui donne à partir du mercredi, jour désigné pour le mariage d'une vierge, jusqu'à la conclusion du Chabbat, quatre nuits. Pendant cette période, tout sang est imputé à la blessure et elle est autorisée à son mari.

Daf6b

Quoi, cela ne fait-il pas référence à un cas où s'il n'a pas encore eu de relations sexuelles à part entière, c'est-à-dire en rompant l'hymen, avec sa fiancée, il peut avoir des relations sexuelles à part entière avec elle même pendant Chabbat ? Apparemment, il est permis d’avoir des relations sexuelles avec une vierge le jour du Chabbat. Rava a dit : Non, cela fait référence à n'importe quel autre jour, à l'exception du Shabbat. Abaye lui dit : Mais n'est-il pas enseigné : Jusqu'à la fin du Chabbat, quatre nuits ? Quatre nuits du mercredi jusqu'à la fin du Shabbat incluent le Shabbat. Au contraire, Rava a dit : Cela fait référence à un cas où il a eu des relations sexuelles à part entière avec son épouse avant Shabbat. Il n’y a donc aucune crainte qu’il ne se blesse le jour du Chabbat.
Cependant, s'il s'agit d'un cas où il a déjà eu des relations sexuelles, que nous enseigne le tanna lorsqu'il dit qu'il est permis d'avoir des relations sexuelles avec elle même pendant Chabbat ? Il nous enseigne que même si cela peut provoquer des saignements, il est permis d'avoir des rapports sexuels le Chabbat, conformément à la déclaration de Shmuel, comme le dit Shmuel : Il est permis d'entrer dans une ouverture étroite dans un mur le Chabbat, même si cela fait tomber des cailloux du mur. Ici aussi, même si cela peut provoquer une blessure et un saignement, les rapports sexuels sont autorisés le jour du Chabbat.
Rav Yossef a soulevé une objection à partir d'une mishna (Berakhot 16a) : Un marié est exempté de la mitsva de réciter le Shema la première nuit de son mariage avec une vierge le mercredi soir, jusqu'au samedi soir, s'il n'a pas agi et consommé le mariage. Quoi, n'est-ce pas qu'il est exempté parce qu'il est préoccupé parce qu'il souhaite avoir des relations sexuelles avec elle et craint de ne pas le faire correctement ? Apparemment, s’il n’a pas encore consommé le mariage, il est dispensé de réciter le Shema même le jour du Chabbat, ce qui indique qu’il est permis d’avoir des relations sexuelles le jour du Chabbat. Abaye lui dit : Non. On peut expliquer qu'il est dispensé de réciter le Shema parce qu'il est préoccupé du fait qu'il n'a pas encore eu de relations sexuelles avec elle. Aucune preuve ne peut être invoquée concernant les relations sexuelles le jour du Chabbat.
Rava dit à Abaye : Et est-ce qu'on est exempté par préoccupation ? Si tel est le cas, celui dont le navire a coulé en mer serait-il également exempté ? La Guemara renforce sa question : Et si vous disiez : En fait, c'est vrai, Rabbi Abba bar Zavda n'a-t-il pas dit que Rav a dit : Une personne en deuil est obligée dans toutes les mitsvot de la Torah, à l'exception de la mitsva, de revêtir des phylactères, comme le terme splendeur est dit à propos des phylactères : « Ne faites pas le deuil des morts ; lie sur toi ta splendeur » (Ézéchiel 24 : 17). La splendeur est antithétique au deuil. Si une personne en deuil, qui est clairement peinée et préoccupée, est obligée de réciter le Shema, alors certainement toutes les autres personnes préoccupées en raison des événements survenus dans le passé devraient certainement être obligées. Si le marié est exempté, cela doit être dû à sa préoccupation pour une mitsva qu'il lui incombe d'accomplir à l'avenir.
Au contraire, Rava a dit : Cette question des relations sexuelles avec une vierge le Chabbat est sujette à un différend entre les tanna'im, comme l'a enseigné un tanna : S'il n'a pas agi la première nuit, il est dispensé de réciter le Shema même la seconde. S'il n'a pas consommé le mariage la deuxième nuit, il est exempté même la troisième nuit, qui est le soir du Chabbat.
Et une autre baraita est enseignée : La première et la deuxième nuit, il est exempté ; le troisième, il est obligé de réciter le Shema. Il est obligé de passer la troisième nuit, même s'il n'a pas encore consommé le mariage, car la troisième nuit est le Chabbat, où les rapports sexuels avec sa femme vierge sont interdits. Les décisions différentes dans les deux baraitot indiquent qu'il existe un différend tannaïtique concernant les rapports sexuels avec une vierge le jour du Chabbat.
Et comment Abaye réagit-il à cette preuve ? Il dit que là aussi, on peut expliquer que c'est par rapport à la préoccupation que les tanna'im ne sont pas d'accord. Tout le monde s’accorde sur le fait qu’il est interdit d’avoir des relations sexuelles avec une vierge le jour du Chabbat. Le débat est de savoir si la préoccupation d'une personne concernant le fait qu'elle n'a pas encore accompli la mitsva de consommer le mariage dans le passé est considérée comme une préoccupation pour une mitsva, ce qui l'exempterait de réciter le Shema ?
Et la dispute entre ces tanna'im dans le baraitot cité est parallèle à la dispute entre ces tanna'im, comme cela est enseigné dans une autre baraita : Quant à celui qui épouse une vierge, il ne peut pas avoir de relations sexuelles avec elle pour le première fois le Chabbat, et les rabbins le permettent.
La Guemara demande : Qui sont les rabbins qui autorisent cela ? Rabba a dit : C'est l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit : Un acte involontaire est autorisé le jour du Shabbat. Puisque l'intention d'une personne est d'accomplir un acte permis, c'est-à-dire la consommation du mariage, et qu'il n'y a aucune intention d'accomplir un acte interdit, toute action interdite qui pourrait en résulter n'est pas une source de préoccupation.
Abaye dit à Rabba : Mais Rabbi Shimon n'admet-il pas que dans le cas de : Coupez-lui la tête et ne mourra-t-il pas, c'est-à-dire, conséquences inévitables, on n'est pas exempté par manque d'intention. Puisque la rupture de l’hymen et les saignements qui en résultent sont inévitables, Rabbi Shimon admettrait que les rapports sexuels avec une vierge sont interdits. Rabba lui dit : Contrairement à ces Babyloniens, qui ne sont pas experts en détournement pendant les rapports sexuels et sont incapables d'avoir des relations sexuelles sans rompre l'hymen, il y a ceux qui sont experts en détournement. La rupture de l’hymen n’est donc pas une conséquence inévitable.
La Guemara demande : Si oui, et que le marié est expert en divertissement, pourquoi y a-t-il une préoccupation qui le dispense de réciter le Shema ? La Guemara répond : L'exonération pour cause de préoccupation est limitée à celui qui n'est pas expert. La Guemara demande : Si tel est le cas, les Sages devraient dire explicitement : Celui qui est expert est autorisé à avoir des relations sexuelles avec une vierge le Chabbat, et il est interdit à celui qui n'est pas expert de le faire. La Guemara répond : La majorité des hommes sont experts en la matière. Par conséquent, la rupture de l’hymen n’est pas une conséquence inévitable et les rapports sexuels sont autorisés le Chabbat.
Rava bar Rav Ḥanan dit à Abaye : Si tel est le cas, et que la plupart des gens sont capables d'avoir des relations sexuelles avec une vierge sans rompre l'hymen, pourquoi les garçons d'honneur sont-ils postés pour s'assurer qu'aucune tromperie n'est employée par le marié en ce qui concerne la virginité de la mariée. ? Et pourquoi faut-il un drap pour déterminer s’il y avait du sang ? L'absence de sang ne prouve rien si les rapports sexuels sont possibles sans sang. Abaye lui dit : Là, les garçons d'honneur et le drap sont nécessaires de peur que le marié ne voie du sang et cherche à le détruire intentionnellement. Certes, s’il cherche à avoir des relations sexuelles et à garder l’hymen intact, il peut le faire. Cependant, s'il s'engage dans une relation sexuelle à part entière et que l'hymen est rompu, les Sages ont cherché à s'assurer que les faits soient clairs.
Rav Ami a soulevé une objection à partir d'une mishna (Eduyyot 2 : 5) : En ce qui concerne celui qui draine un abcès le jour du Shabbat, si son intention est de créer une ouverture permanente afin que l'abcès sèche, il est passible d'une punition pour avoir effectué une action similaire au travail interdit de construction le jour du Shabbat. Cependant, s'il a créé l'ouverture pour évacuer le pus,

Daf7a

il est exempté. Dans ce cas, exempté signifie autorisé ab initio. Apparemment, avoir des relations sexuelles avec une vierge est comparable à la création d'une ouverture dans un abcès. Pourquoi alors les rapports sexuels avec une vierge seraient-ils interdits le jour du Shabbat ? La Guemara rejette la preuve : là, le pus de l'abcès est accumulé en un seul endroit et complètement retiré des vaisseaux de la chair. En créant l'ouverture, il ne crée rien de durable. Mais ici, dans le cas d'une rupture de l'hymen, même si l'on croit que le sang est accumulé, il n'est pas complètement retiré des vaisseaux sanguins de la chair. Lors des rapports sexuels, le sang est retiré de sa place, ce qui constitue un aspect du travail interdit.
La Guemara raconte : Rav Ami a permis à quelqu'un d'avoir des relations sexuelles avec sa femme vierge pour la première fois pendant Shabbat. Les Sages lui dirent : Mais son contrat de mariage n'est pas encore écrit. Avoir des relations conjugales avec sa femme sans contrat de mariage est considéré comme un acte de promiscuité. Il leur dit : Faites-lui saisir une partie des biens meubles de son mari équivalant à la valeur de son contrat de mariage, et qui lui servira de dépôt jusqu'à ce qu'il rédige le contrat de mariage. Il pourra alors avoir des relations sexuelles avec elle.
La Guemara raconte : Rav Zevid a permis à quelqu'un d'avoir des relations sexuelles avec sa femme vierge pour la première fois pendant Shabbat. Certains disent : Rav Zevid lui-même a eu pour la première fois des relations sexuelles avec sa femme vierge pendant Chabbat.
Cela a été rapporté plus loin : Rav Yehuda a permis à quelqu'un d'avoir des relations sexuelles avec sa femme vierge pour la première fois lors d'une fête. Rav Pappi a dit au nom de Rava : Ne déduisez pas et ne dites pas : C'est lors d'une fête que cela est permis, mais le Shabbat, cela est interdit, de la même manière que les actions impliquant la préparation de la nourriture, qui sont autorisées lors des fêtes et interdites le Shabbat, comme il en va de même, même le jour du Chabbat, cela est permis. Et la raison pour laquelle Rav Yehuda a émis sa décision concernant une fête est due au fait que l'incident qui a eu lieu s'est produit de cette manière.
Rav Pappa a dit au nom de Rava : Selon Rav Yehuda, lors d'une fête, cela est permis, lors du Shabbat, cela est interdit. Rav Pappi dit à Rav Pappa : Que penses-tu ? Est-ce le cas : Puisque causer une blessure était autorisé lors d'un festival lorsqu'il était exécuté à des fins de préparation de nourriture, cela était également autorisé lorsqu'il n'était pas exécuté à des fins de préparation de nourriture ? Si tel est le cas, il serait permis de préparer de l'encens [mugmar] lors d'un festival pour la raison suivante : étant donné qu'allumer un feu était autorisé lors d'un festival lorsqu'il était exécuté dans le but de préparer de la nourriture, il était également autorisé lorsqu'il n'était pas exécuté pour le but de la préparation des aliments.
Rav Pappa lui dit : C'est à propos de votre affirmation que le verset déclare à propos d'une fête : « Sauf ce dont chacun doit manger, cela seul peut être fait par vous » (Exode 12 : 16), indiquant une question qui est égal pour chaque personne. L'encens n'est brûlé que par ceux qui sont particulièrement délicats. Il n’est pas utilisé de la même manière par tout le monde et n’est donc pas autorisé. En revanche, les rapports sexuels sont universellement pratiqués.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : S'il en était ainsi, si un cerf arrivait en sa possession lors d'une fête, puisque ce n'est pas une nourriture égale pour tous, le règlement serait-il également qu'il est-il interdit de l'abattre ? Rav Ashi lui dit : J'ai dit que c'est une question qui est un besoin pour chaque personne, et la viande de cerf est une chose qui, bien que difficile à acquérir, est un besoin pour chaque personne. L'encens, même lorsqu'il est disponible, n'est pas universellement utilisé.
Rabbi Ya'akov bar Idi a dit : Rabbi Yohanan a rendu un décret dans la ville de Tzaidan : Il est interdit d'avoir des relations sexuelles avec sa femme vierge pour la première fois pendant Chabbat. La Guemara demande : Et existe-t-il une décision rendue pour interdire une action ? Généralement, ce langage est utilisé en référence à une décision fermement établie. Une décision stricte peut être rendue même en cas d’incertitude. En revanche, une décision clémente ne peut être rendue que si l'affaire est clairement établie au moyen de la tradition ou du raisonnement du Sage qui a rendu la décision.
La Guemara répond : Oui, ce langage est utilisé à l'égard d'une décision stricte, car n'avons-nous pas appris ce qui suit dans une mishna (Nazir 19b) : Lorsque le fils de la reine Hélène partit à la guerre, elle fit le vœu d'être naziréenne pour sept ans, et elle a rempli ce vœu pendant toute la durée de son séjour dans la diaspora ? Lorsqu’elle a immigré en Eretz Israël, Beit Hillel a rendu une décision selon laquelle elle serait naziréenne pendant sept années supplémentaires. Apparemment, des décisions sont également rendues pour interdire une action.
Et alternativement, ceci est similaire à ce qui est enseigné dans une baraita : Si la majorité de la moelle épinière d'un animal est sectionnée, l'animal est un tereifa ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Ya'akov dit : Même si la moelle épinière est perforée mais intacte, l'animal est un tereifa. La baraita continue : Rabbi Yehuda HaNasi a rendu une décision conforme à l'opinion de Rabbi Ya'akov. Ici aussi, le terme : rendre une décision est utilisé pour désigner une décision stricte. Rav Huna a dit : Malgré le fait que le rabbin Yehuda HaNasi a statué conformément à son opinion, la halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Ya'akov, mais elle est plutôt conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Ceci est une version de cette discussion.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a enseigné cette version alternative de la décision du rabbin Yoḥanan. Rav Abbahu a dit : Rabbi Yishmael ben Ya'akov, qui est de Tyr, a demandé à Rabbi Yoḥanan en Tzaidan, et j'ai entendu l'échange : Quelle est la halakha concernant le premier rapport sexuel avec sa femme vierge pendant Chabbat ? Et il lui dit : C'est interdit. La Guemara conclut : Et la halakha est qu'il est permis d'avoir des rapports sexuels avec sa femme vierge pour la première fois le Chabbat, et il n'y a pas lieu de s'inquiéter de peur qu'elle ne provoque une blessure, ne crée une ouverture ou ne déclenche un saignement.
§ Rabbi Helbo a dit que Rav Huna a dit que Rabbi Abba bar Rav Zavda a dit que Rav a dit : Une vierge et une veuve qui se marient exigent que la bénédiction des mariés soit récitée. La Guemara demande : Rav Huna a-t-il dit cela ? Mais Rav Huna n'a-t-il pas dit : Une veuve n'exige pas qu'une bénédiction soit récitée ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, là où Rav Huna a dit qu'une veuve a besoin d'une bénédiction, c'est à propos d'un célibataire qui a épousé une veuve. Là où Rav Huna dit qu'elle n'a pas besoin de bénédiction, c'est à propos d'un veuf qui a épousé une veuve.
La Guemara demande : Et un veuf qui a épousé une veuve n’a-t-il pas besoin de réciter une bénédiction ? Mais Rav Naḥman n'a-t-il pas dit : Huna bar Natan m'a dit qu'on l'enseignait : D'où vient-il que la bénédiction des palefreniers soit récitée en collège de dix hommes ? C'est ce qui est dit à propos de Boaz, qui épousa Ruth : « Et il prit dix hommes parmi les anciens de la ville et dit : Asseyez-vous ici, et ils s'assirent » (Ruth 4 : 2). Et lorsque Boaz épousa Ruth, il était veuf et épousait une veuve. Comme c'est la source principale de l'obligation de réciter la bénédiction, il semble que la bénédiction soit récitée même dans ce cas.
La Guemara répond : Quelle est la signification de : Ne nécessite pas de bénédiction, comme l'a déclaré Rav Huna ? Cela signifie qu'elle n'exige pas de bénédiction tous les sept jours de la célébration du mariage, mais tout le monde s'accorde pour dire que pendant une journée, elle exige qu'une bénédiction soit récitée.
La Guemara demande : Cependant, ce qui est enseigné dans une baraïta, c'est que les Sages veillaient assidument au bien-être des femmes juives, veillant à ce que le marié se réjouisse avec elle pendant trois jours, et c'est pourquoi ils ont établi qu'une veuve est marié jeudi, de quelle circonstance la baraita parle-t-elle ? S'il s'agit d'un célibataire qui épouse une veuve, n'avez-vous pas dit qu'il fête sept jours ; pourquoi alors les Sages ont-ils veillé à une simple célébration de trois jours ? S'il s'agit d'un veuf qui épouse une veuve, n'avez-vous pas dit qu'il fête un jour ? Pourquoi alors les Sages ont-ils veillé à une célébration de trois jours ?
La Guemara répond que cela peut être résolu de plusieurs manières. Si vous le souhaitez, dites : Dans le cas d'un veuf épousant une veuve, il y a un jour pour la bénédiction et trois jours pour la célébration. Le mariage est prévu jeudi pour faciliter une célébration de trois jours. Et si tu veux, dis plutôt : Dans le cas d'un célibataire épousant une veuve, il y a sept jours pour la bénédiction et trois jours pour la fête, pendant lesquels il doit s'abstenir d'aller travailler.

Daf7b

La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : On récite une bénédiction pour une vierge qui se marie pendant sept jours et pour une veuve qui se marie pour un jour. Quoi, n'est-ce pas même dans le cas d'une veuve mariée à un célibataire qu'on récite la bénédiction pour un jour ? La Guemara répond : Non, ce n'est que dans le cas d'une veuve mariée à un veuf que la bénédiction est récitée pendant un jour. La Guemara demande : Cependant, on peut alors en déduire que dans le cas d'une veuve mariée à un célibataire, quelle est la halakha ? La bénédiction est récitée sept jours ? Si tel est le cas, que le tanna enseigne la baraita : On récite une bénédiction pour une vierge qui se marie pendant sept jours, et pour une veuve qui épouse un célibataire pendant sept jours, et pour une veuve qui épouse un veuf pendant un jour. Pourquoi le cas du milieu a-t-il été omis ?
Bien que le tanna aurait pu inclure ce cas dans la baraita, il enseignait des matières catégoriques. Il a préféré éviter d'entrer dans les détails, car il n'y a pas de vierge pour laquelle la bénédiction est récitée moins de sept jours, et il n'y a pas de veuve pour laquelle la bénédiction est récitée moins d'un jour. Cependant, il y a des circonstances où même pour une veuve, la bénédiction est récitée pendant plus d'une journée.
§ A propos de la source de bénédiction des palefreniers, la Guemara discute elle-même de la question. Rav Naḥman a dit : Huna bar Natan m'a dit qu'on l'enseignait : D'où vient-il que la bénédiction des palefreniers soit récitée en collège de dix hommes ? C'est comme il est dit : « Et il prit dix hommes parmi les anciens de la ville et dit : Asseyez-vous ici, et ils s'assirent » (Ruth 4 : 2). Et Rabbi Abbahu a dit que la source vient d'ici : « Dans les assemblées [mak'helot], bénissez Dieu, l'Éternel, depuis la source d'Israël » (Psaume 68 :27). Ce verset indique qu'une congrégation [kahal], qui contient au moins dix hommes, bénit Dieu en récitant une bénédiction liée à la source d'Israël, c'est-à-dire les relations conjugales, qui conduiront à la naissance d'enfants juifs.
Et que déduit Rav Naḥman de ce verset dont Rabbi Abbahu a tiré cette halakha ? Il a besoin que le verset dérive de ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Meir dirait : D'où vient-il que même les fœtus dans le ventre de leur mère récitaient la chanson à la mer Rouge ? C’est ainsi qu’il est dit dans le chapitre des Psaumes qui décrit la sortie d’Égypte : « Dans les assemblées, bénissez Dieu, l’Éternel, depuis la source d’Israël. » Même les fœtus qui étaient encore dans la source, c'est-à-dire dans l'utérus, se joignirent aux assemblées pour bénir Dieu. Et l'autre Sage, Rabbi Abbahu dit : Si tel est le sens, que le verset dise : Du ventre d'Israël. Quelle est la signification du terme « source » ? De toute évidence, il fait référence à des questions liées à la source d'Israël, c'est-à-dire à la bénédiction des mariés, qui doit être récitée dans une congrégation, un quorum de dix.
Et que déduit Rabbi Abbahu de ce verset dont Rav Naḥman a tiré sa halakha ? Il a besoin du verset indiquant que Boaz a rassemblé dix hommes afin d'enseigner que l'interdiction de la Torah concernant le mariage avec des membres des nations d'Ammon et de Moab est limitée à un Ammonite mâle et non à une Ammonite femelle, et à un Moabite mâle et non à un Ammonite mâle. femme Moabite, car si vous aviez pensé que Boaz rassemblait les hommes uniquement pour réciter une bénédiction, cela n'aurait-il pas suffi s'ils n'étaient pas des anciens ? Du fait qu’il a convoqué un collège d’anciens, c’était apparemment pour engager un discours halakhique et rendre une décision halakhique.
Et l’autre Sage, Rav Naḥman, rejetterait cette preuve. S’il vous venait à l’esprit qu’il a rassemblé les hommes pour enseigner la halakha, n’aurait-il pas suffi s’ils n’étaient pas dix ? La Guemara répond : Oui, en fait, un quorum de dix n'est pas nécessaire pour rendre une décision halakhique. Néanmoins, Boaz convoqua dix Anciens pour faire connaître l'affaire, comme Shmuel dit à Rav Ḥana de Bagdad : Va et amène-moi une assemblée de dix hommes et je te dirai devant eux une halakha que je cherche à diffuser : À l'égard de celui qui transfère la propriété d'un objet à un fœtus, le fœtus l'acquiert, bien qu'il ne soit pas encore entré dans le monde. Boaz a également rassemblé dix anciens pour faire connaître l’affaire. À propos de la halakha publiée par Shmouel, la Guemara déclare : Et la halakha est la suivante : Quant à celui qui transfère la propriété d'un objet à un fœtus, le fœtus ne l'acquiert pas.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : On récite la bénédiction des mariés dans la maison des mariés, lorsque la mariée entre dans le dais du mariage. Rabbi Yehuda a dit : On le récite même dans la maison des fiançailles, au moment des fiançailles.
Abaye a dit : Et les Sages ont enseigné la déclaration de Rabbi Yehuda en Judée parce que là-bas, la coutume était que le marié soit isolé avec sa fiancée, ce qui faisait craindre qu'il n'engage des relations conjugales avec elle. C’est pourquoi la bénédiction est déjà récitée à ce stade.
C'est enseigné dans une autre baraita : On récite la bénédiction des mariés dans la maison des mariés, et la bénédiction des fiançailles dans la maison des fiançailles. A propos de la bénédiction des fiançailles, quelle formule récite-t-on ? Ravin bar Rav Adda et Rabba bar Rav Adda ont tous deux dit au nom de Rav Yehuda : Béni sois-tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'univers, qui nous a sanctifiés par ses mitsvot et nous a ordonné concernant les parents interdits et qui nous ont été interdits. ces femmes qui sont fiancées, et nous ont permis ces femmes qui sont mariées au moyen du dais de mariage et des fiançailles. Rav Aḥa, fils de Rava, conclut la bénédiction au nom de Rav Yehuda : Béni sois-tu, Seigneur, qui sanctifie Israël au moyen du dais de noces et des fiançailles.
Celui qui ne conclut pas la bénédiction des fiançailles conformément à l'opinion de Rav Aḥa, mais la récite sans bénédiction finale, considère la formule de cette bénédiction comme la formule est dans la bénédiction récitée sur les fruits et la bénédiction récitée sur les fruits. mitsvot, dans laquelle les mots : Tu es béni, Seigneur, n'apparaissent qu'au début de la bénédiction. Et celui qui conclut la bénédiction des fiançailles conformément à l'opinion de Rav Aḥa, considère la formule de cette bénédiction comme la formule de la bénédiction du Kiddouch, dans laquelle les mots : Tu es béni, Seigneur, apparaissent à la fois au le début et la conclusion de la bénédiction.
§ Les Sages ont enseigné : On récite la bénédiction des mariés en quorum de dix hommes tous les sept jours de la célébration du mariage. Rav Yehuda a dit : Et cela n'est le cas que lorsque de nouveaux visages qui n'avaient pas participé aux festivités auparavant viennent se joindre à la célébration.
La Guemara demande : Quelles bénédictions récite-t-on ? Rav Yehuda a dit que ce sont les sept bénédictions : Béni sois-tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'univers,

Daf 8a

Qui a tout créé pour sa gloire.
Et la deuxième bénédiction est : Béni sois-tu… Créateur de l’humanité.
Et la troisième bénédiction est : Béni sois-tu… Qui a créé l’humanité à son image, à l’image de sa forme, et qui a formé de lui-même un édifice (voir Genèse 2 : 22) pour l’éternité. Béni sois-tu, Seigneur, Créateur de l'humanité.
La quatrième bénédiction est : Que la ville stérile de Jérusalem se réjouisse grandement et se délecte du rassemblement de ses enfants en elle dans la joie. Béni sois-tu, Seigneur, qui réjouis Sion à travers ses enfants.
La cinquième bénédiction est la suivante : apportez une grande joie à ces amis aimants, comme vous avez donné de la joie à vos créations en Éden dans les temps anciens. Béni sois-tu, Seigneur, qui apporte de la joie aux mariés.
La sixième bénédiction est : Béni sois-tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'univers, qui as créé la joie et l'allégresse, les mariés, la délice, l'exultation, le bonheur, la jubilation, l'amour et la fraternité, la paix et l'amitié. Bientôt, Seigneur notre Dieu, qu'on entende dans les villes de Judée et dans les rues de Jérusalem le bruit de la joie et le bruit de l'allégresse, le bruit du marié et le bruit de la mariée, le bruit joyeux des mariés de leur dais de mariage et des jeunes de leur fête de chant (voir Jérémie 33:11). Béni sois-tu, Seigneur, qui réjouis le marié avec la mariée. Avec la bénédiction sur le vin, ce sont les sept bénédictions du mariage.
La Guemara raconte : Lévi est venu par hasard chez Rabbi Yehuda HaNasi lors de la célébration du mariage de Rabbi Shimon, son fils, et a récité cinq de ces bénédictions. Rav Asi est venu par hasard chez Rav Ashi lors de la célébration du mariage de Mar, son fils, et a récité six de ces bénédictions.
La Guemara suggère : Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point : Un Sage soutient : C'était un acte de création avec lequel l'homme a été créé. Et un Sage affirme : L’homme a été créé par deux actes de création. La première opinion, selon laquelle il y a eu un seul acte de création, est basée sur le concept selon lequel l'homme a été créé avec deux faces, une mâle et une femelle. Il n’y a eu aucun acte de création supplémentaire. L'homme et la femme furent ensuite séparés en deux êtres indépendants. Par conséquent, il n’y a pas besoin des deux bénédictions : Qui a créé l’humanité, et : Qui a créé l’humanité à Son image. La deuxième opinion est qu’il y a eu en fait deux actes de création distincts. Il convient donc de réciter deux bénédictions concernant la création de l’humanité.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, tout le monde est d’accord sur le fait qu’il ne s’agissait que d’un seul acte de création. Cependant, un Sage affirme : C'est selon la pensée initiale que l'on procède. Et un Sage affirme : C'est selon l'action que l'on procède. La pensée initiale de Dieu était de créer l’homme et la femme comme entités distinctes. En fin de compte, ils ont été créés comme une seule entité. Cette explication est la suivante. Rav Yehuda soulève une contradiction. Dans un verset, il est écrit : « Et Dieu créa l'homme à son image » (Genèse 1 : 27), indiquant un acte de création, et dans un autre verset, il est écrit : « Il les créa mâle et femelle » (Genèse 5 : 2), indiquant deux actes. Comment résoudre cette apparente contradiction ? Initialement, l'idée est entrée dans l'esprit de Dieu d'en créer deux, mais finalement un seul a été réellement créé.
La Guemara raconte : Rav Ashi est venu par hasard chez Rav Kahana pour assister à un mariage. Le premier jour, il récita les sept bénédictions. À partir de ce moment-là, s'il y avait de nouveaux visages présents, il récitait toutes les bénédictions, et sinon, il disait : C'est simplement une extension de la célébration originale, et il récitait la bénédiction : Dans la demeure de qui est la joie, dans le zimmun avant la Grâce après les Repas, et la sixième bénédiction après la Grâce après les Repas : Qui a créé.
§ Concernant les bénédictions du mariage, la Guemara continue : Depuis sept jours après le mariage jusqu'au trentième jour, si le marié a dit aux invités qu'il les invite en raison de la célébration du mariage ou s'il ne leur a pas dit qu'il les invitait. à l'occasion de la célébration du mariage, il récite la bénédiction : Dans la demeure de qui est la joie. A partir de ce moment, trente jours après le mariage, s'il leur dit qu'il les invite à cause de la célébration du mariage [hillula], il récite la bénédiction : Dans la demeure de qui est la joie, et sinon, il ne le fait pas. .
La Guemara demande : Et lorsque le marié leur a dit qu'il les invitait à cause de la célébration du mariage, jusqu'à quand cette bénédiction est-elle récitée ? Rav Pappi a dit au nom de Rava : Jusqu'à ce que douze mois de l'année se soient écoulés depuis le mariage. Puisque son statut juridique reste celui d'époux, la bénédiction : Dans la demeure de qui est la joie, peut être récitée. La Guemara demande : Et initialement, avant le mariage, à partir de quand cette bénédiction est-elle récitée ? Rav Pappa a dit : À partir du moment où ils jetaient de l'orge dans le mortier pour préparer la bière pour le mariage. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rav Pappa ne s'est-il pas impliqué dans les préparatifs du mariage de son fils, Abba Mar, et n'a-t-il pas commencé à réciter la bénédiction dès le moment des fiançailles ? Rav Pappa est différent, car les préparatifs du mariage avaient déjà été préparés pour lui et il s'agissait simplement d'attendre l'heure convenue. Par conséquent, la célébration du mariage a commencé pour lui dès les fiançailles.
La Guemara raconte : Ravina s'est arrangé pour que son fils épouse une femme de la maison de Rav Ḥaviva et a récité la bénédiction du moment des fiançailles. Il a dit : Je suis sûr à leur égard qu'ils ne reviendront pas sur leur engagement et ne mettront pas fin aux fiançailles, et que le mariage aura lieu à temps. Néanmoins, l’affaire n’a pas eu lieu et ils ont finalement rétracté leur engagement et le mariage a été annulé. La Guemara raconte : Rav Taḥlifa, de l'Ouest, c'est-à-dire d'Eretz Yisrael, est venu par hasard en Babylonie, et il a développé les thèmes des bénédictions de mariage et a récité six longues bénédictions. La Guemara conclut : Et la halakha n'est pas conforme à son opinion. Il faut plutôt adhérer à la formule inventée par les Sages.
On raconte en outre que Rav Haviva est venu par hasard à la maison où avait lieu une circoncision. Il récita la bénédiction : Dans la demeure de qui est la joie. La Guemara conclut : Et la halakha n'est pas conforme à son opinion. Puisque les parents du bébé sont anxieux et que le bébé ressent de la douleur, il n’est pas approprié de réciter la bénédiction dans ces circonstances.
§ Rav Naḥman a dit que Rav a dit : En ce qui concerne le quorum de dix requis pour réciter les bénédictions du mariage, les mariés sont inclus dans le décompte. Et les personnes en deuil ne sont pas incluses dans le décompte pour la bénédiction des personnes en deuil. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : les mariés et les personnes en deuil sont inclus dans le décompte. La Guemara répond : Soulevez-vous une contradiction de la part d'une baraita contre l'opinion du Rav ? Rav lui-même avait le statut de tanna et par conséquent, contrairement aux amora'im ultérieurs, il pouvait être en désaccord avec les opinions des tanna'im. Il a été dit : Rabbi Yitzḥak a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Les mariés sont inclus dans le décompte, mais les personnes en deuil ne sont pas incluses dans le décompte. La Guemara soulève une objection de la part de la baraita citée ci-dessus : les mariés et les personnes en deuil sont inclus dans le décompte.

Daf 8b

La Guemara répond : Lorsque cette baraita est enseignée, c'est en ce qui concerne la combinaison avec d'autres pour former un collège de trois personnes pour réciter la Grâce après les repas, comme une personne en deuil est obligée de réciter la Grâce après les repas. Cependant, lorsque Rabbi Yohanan dit que les personnes en deuil ne sont pas incluses dans le décompte, c'est en ce qui concerne le quorum de dix hommes requis pour former une ligne pour réconforter les personnes en deuil après l'enterrement.
Et la Guemara soulève une objection : Cependant, ce que Rabbi Yitzḥak a dit, c'est que Rabbi Yoḥanan a dit : On récite la bénédiction des mariés dans un quorum de dix, et les palefreniers sont inclus dans le décompte, et on récite la bénédiction des personnes en deuil dans un quorum de dix, et les personnes en deuil ne sont pas incluses dans le décompte. Y a-t-il une bénédiction récitée dans la ligne formée pour réconforter les personnes en deuil ? De toute évidence, cette déclaration du rabbin Yohanan ne peut pas être expliquée comme faisant référence à cette ligne. Au contraire, lorsque Rabbi Yohanan a dit que les personnes en deuil ne sont pas incluses dans le décompte, c'était à propos de la bénédiction récitée sur la place adjacente au cimetière, où a lieu le repas de réconfort et où diverses bénédictions sont récitées pour réconforter les personnes en deuil. Les personnes en deuil ne sont pas incluses dans le quorum requis de dix.
La Guemara demande : Cependant, en ce qui concerne ce que Rabbi Yitzḥak a dit, Rabbi Yoḥanan a dit : On récite la bénédiction des mariés en quorum de dix tous les sept jours de célébration, et les palefreniers sont inclus dans le décompte ; et que l'on récite la bénédiction des personnes en deuil tous les sept jours de deuil dans un quorum de dix, et que les personnes en deuil ne sont pas incluses dans le décompte, y a-t-il une bénédiction récitée sur la place tous les sept jours ? Le repas de réconfort et les bénédictions associées ont lieu directement après l'enterrement et non pendant les sept jours de deuil. La Guemara répond : On trouve des bénédictions récitées tout au long de la période de deuil de sept jours dans le cas où de nouveaux visages qui n'ont pas assisté à l'enterrement sont présents. Dans ce cas, des éloges funèbres et des paroles de réconfort sont répétés, et la bénédiction des personnes en deuil est récitée à nouveau.
§ Ceci est similaire à cet incident impliquant Rav Hiyya bar Abba, qui était le professeur de Bible des fils de Reish Lakish, et certains disent qu'il était le professeur de Mishna du fils de Reish Lakish. Son enfant est mort. Le premier jour, Reish Lakish n’est pas allé le réconforter. Le lendemain, il emmena Yehuda bar Naḥmani, son diffuseur, avec lui pour réconforter Rav Hiyya bar Abba. Reish Lakish a dit à son diffuseur : Levez-vous et dites une question de réconfort concernant la mort de l'enfant. Il commença et dit : « Et l'Éternel vit cela, et il les eut en horreur, à cause de la provocation de ses fils et de ses filles » (Deutéronome 32 : 19). Une génération dans laquelle les pères abhorrent le Saint, Béni soit-Il, Il est en colère contre leurs fils et leurs filles, et ils meurent quand ils sont petits.
Et il y a ceux qui disent que l'enfant qui est mort n'était pas un petit enfant, mais un adolescent, et voici ce que lui dit le diffuseur : « C'est pourquoi le Seigneur n'aura aucune joie pour leurs jeunes gens, et il n'aura pas non plus compassion de ceux-là. leurs orphelins et leurs veuves, car tout le monde est flatteur et malfaiteur, et toute bouche profère des obscénités. Malgré tout cela, sa colère ne s’est pas détournée, et sa main est toujours étendue » (Ésaïe 9 : 16). Quel est le sens de l’expression « Et sa main est toujours étendue » ? Rav Hanan bar Rav a dit : Tout le monde sait pourquoi une mariée entre dans le dais du mariage. C'est l'étape précédant la consommation du mariage. Cependant, il ne faut pas en parler inutilement, comme quiconque profane sa bouche et sort de sa bouche une injure, même si un décret positif de soixante-dix ans lui a été scellé, néanmoins, il se transforme pour lui en un décret mauvais. .
La Guemara pose des questions sur cet incident : Il est venu à la demande de Reish Lakish pour réconforter Rav Hiyya bar Abba et au lieu de cela, il l'a bouleversé en attribuant la mort de son fils à ses transgressions ! La Guemara répond : Il n'avait pas l'intention de contrarier Rav Hiyya bar Abba et d'attribuer la mort de son fils à ses actes. C'est plutôt ce qu'il lui dit : Tu es suffisamment important pour être saisi, c'est-à-dire pour mourir ou souffrir, pour les péchés de la génération, car ce sont spécifiquement quelques justes qui sont punis pour les transgressions d'une génération pécheresse. .
Reish Lakish a dit à son diffuseur : Levez-vous et dites une déclaration concernant la louange du Saint, Béni soit-Il. Il commença et dit : Dieu, qui est grand dans l'abondance de sa grandeur, puissant et fort dans l'abondance de ses actes impressionnants, qui ressuscite les morts en accomplissement de sa déclaration, qui accomplit de grandes actions au-delà de l'entendement, des actions merveilleuses sans nombre. Béni sois-tu, Seigneur, qui ressuscite les morts.
Reish Lakish lui dit : Levez-vous et dites une déclaration concernant les personnes en deuil. Il commença et dit : Nos frères, qui sont épuisés, qui sont accablés par ce deuil, mettez votre cœur à examiner ceci : Voilà ce qui demeure pour toujours. C'est un chemin qui part des six jours de la Création, c'est-à-dire que la mort existe depuis la Création, et il est bien connu que tel est le destin de l'homme. Beaucoup ont bu à la coupe empoisonnée de la mort, et beaucoup boiront. De même que la conséquence de la boisson du premier qui aura bu, telle sera la conséquence de la boisson du dernier qui boira. Nos frères, que le Maître du réconfort vous réconforte. Béni sois-tu, Seigneur, qui console les personnes en deuil.
Abaye a dit à propos de la déclaration concernant les personnes en deuil : Qu'il dise : Beaucoup ont bu ; qu'il ne dise pas : Beaucoup boiront. Qu'il dise : La boisson du premier ; qu'il ne dise pas : La boisson des derniers. C'est ce que Rabbi Shimon ben Lakish a dit, et cela a également été enseigné au nom de Rabbi Yosei : Une personne ne devrait jamais ouvrir la bouche à Satan et spéculer sur des désastres potentiels. Rav Yosef a dit : De quel verset est-il dérivé ? « Nous aurions été presque comme Sodome, nous aurions été comme Gomorrhe » (Isaïe 1 : 9), après quoi, que leur répondit le prophète ? « Écoutez la parole du Seigneur, dirigeants de Sodome ; prêtez l’oreille à la loi de notre Dieu, peuple de Gomorrhe » (Ésaïe 1 : 10). Isaïe a fait l’analogie et elle s’est immédiatement réalisée.
Reish Lakish a dit au diffuseur : Levez-vous et dites une déclaration concernant ceux qui réconfortent les personnes en deuil. Il commença et dit : Nos frères, dispensateurs de bonté de cœur, fils de dispensateurs de bonté de cœur, qui embrassent l'alliance d'Abraham notre Patriarche, comme il est dit : « Car je le connais, qu'il ordonnera à ses enfants… de pratiquez la justice et la justice » (Genèse 18 : 19). Nos frères, que le Maître de la récompense vous paie vos justes mérites. Béni sois-tu, Seigneur, qui paie les justes mérites.
Reish Lakish a dit au diffuseur : Levez-vous et faites une déclaration concernant l'ensemble du peuple juif. Il commença et dit : Maître des mondes, rachète et sauve, sauve et délivre ton peuple, Israël, de la peste et de l'épée, et du butin, et de la flétrissure, et de la moisissure, et de toutes sortes d'afflictions. qui éclatent soudainement et viennent au monde. Avant que nous appelions et vous répondrez. Béni sois-tu, Seigneur, qui arrête la peste. Apparemment, plusieurs bénédictions sont récitées les jours qui suivent l'enterrement.
§ A propos du réconfort des personnes en deuil, Ulla a dit, et certains disent que cela a été enseigné dans une baraita : Les Sages ont institué dix coupes de vin à boire dans la maison de la personne en deuil : Trois coupes avant le repas, afin d'ouvrir son les intestins, c'est-à-dire aiguiser son appétit ; trois pendant le repas, pour faire tremper les aliments dans ses intestins afin de faciliter la digestion ; et quatre coupes après le repas, chacune correspondant à une bénédiction dans la Grâce après le repas. L’une correspond à la première bénédiction : Qui nourrit tous ; l'une correspond à la deuxième bénédiction, la bénédiction de la terre ; une correspondant à la troisième bénédiction : Qui bâtit Jérusalem ; et une correspondant à la quatrième bénédiction : Qui est bon et fait le bien.
Plus tard, les Sages ont ajouté à ces quatre bénédictions supplémentaires : la première, notant les actions des serviteurs de la ville [ḥazzanei ha'ir], qui s'occupent des enterrements et d'autres besoins communautaires ; le premier, notant les actions des dirigeants de la ville, qui financeraient l'enterrement des pauvres ; l'un, notant le Temple, commémorant sa destruction ; et un, notant les actions de Rabban Gamliel. Les gens commencèrent à observer cette ordonnance instituée par les Sages, et ils buvaient et s'enivraient. Les Sages ont donc rétabli l’état antérieur de la matière et ont établi qu’ils ne boivent pas plus de dix coupes.
Quel est le lien entre Rabban Gamliel et une maison de deuil ? C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Au début, les dépenses funéraires du défunt étaient plus lourdes pour ses proches que sa mort, car les enterrements étaient opulents, jusqu'à ce que les gens abandonnent le défunt et s'enfuient. Cela a continué jusqu'à ce que Rabbi Gamliel vienne et se comporte d'une manière auto-dépréciée, ordonnant aux gens de l'emmener pour l'enterrer dans des vêtements en lin simples. Et tout le peuple se conduisit à son exemple et ordonna à leurs familles de les emmener pour l'enterrement dans des vêtements de lin simples. Rav Pappa a dit : Et aujourd'hui, tout le monde a l'habitude d'enterrer les morts en vêtements civils, même en tissu rugueux [tzerada] valant un zuz.
Rabbi Elazar a dit :

Daf9a

Un marié qui dit : J'ai rencontré un orifice non obstrué, prétendant qu'en consommant le mariage il a découvert que son épouse n'était pas vierge, est crédible pour se la rendre interdite. Bien qu'il ne soit pas toujours possible de corroborer son affirmation avec un témoignage selon lequel sa femme a commis un adultère après les fiançailles, il est crédible de lui l'interdire comme si elle avait effectivement commis un adultère.
La Guemara demande : Mais pourquoi lui est-elle interdite ? Il s’agit d’un cas d’incertitude composée. Il n'est pas certain qu'elle ait eu des relations sexuelles alors qu'elle était sous sa juridiction, après les fiançailles, auquel cas il lui serait interdit de le faire, et il n'est pas certain qu'elle ait eu des relations sexuelles alors qu'elle n'était pas sous sa juridiction, auquel cas il ne lui serait pas interdit de le faire. lui. Et si vous dites qu'elle a eu des relations sexuelles alors qu'elle était sous sa juridiction, il n'est pas certain qu'elle ait eu des relations sexuelles par contrainte, auquel cas elle ne lui serait pas interdite, et il n'est pas certain qu'elle ait eu des relations sexuelles volontairement, auquel cas elle lui serait interdite. En cas d’incertitude complexe, la décision est indulgente. Pourquoi, alors, son affirmation est-elle jugée crédible ?
Non, il n'est nécessaire d'enseigner cette règle que dans le cas de la femme d'un prêtre, qui est interdite à son mari même si elle a eu des relations sexuelles par contrainte. Dans ce cas, il existe une seule incertitude. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que cette décision s'applique même à la femme d'un Israélite, et c'est dans le cas où son père a accepté ses fiançailles alors qu'elle avait moins de trois ans et un jour. Les rapports sexuels avec une fille de moins de trois ans ne rompent pas définitivement l'hymen et il n'y a donc aucune incertitude quant à savoir si elle a eu des rapports sexuels avant ou après les fiançailles. De toute évidence, cela a eu lieu après les fiançailles, et il n’y a qu’une seule incertitude : a-t-elle eu des relations sexuelles par contrainte ou volontairement ?
La Guemara demande : S’il s’agit d’un cas où il n’y a qu’une seule incertitude, que nous enseigne-t-elle ? Nous l'avons déjà appris explicitement : à l'égard d'un homme qui dit à une femme : Je t'ai fiancé, et elle dit : Tu ne m'as pas fiancé, et il n'y a aucun témoin pour corroborer l'une ou l'autre de ces affirmations, elle est autorisée à épouser n'importe lequel de ses proches. , par exemple, son frère, car, selon elle, ils n'ont aucun lien de parenté. Et il lui est interdit d'épouser ses proches, car il prétend qu'elle est sa fiancée. Apparemment, on est capable de se créer une interdiction sans témoins corroborants.
La Guemara dit qu'il était nécessaire d'enseigner le cas de la revendication de la virginité, de peur que vous ne disiez : Là où il est clair pour lui qu'il l'a fiancée, il lui est interdit d'épouser ses proches. Cependant, ici, il n'est peut-être pas clair pour lui qu'elle n'était pas vierge, car il n'a pas d'expérience en la matière et se trompe. C'est pourquoi Rabbi Elazar nous enseigne que sa prétention est néanmoins crédible et qu'elle lui est interdite.
Et Rabbi Elazar a-t-il dit cela ? Mais Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit : Il est interdit à une femme de fréquenter son mari pour cause d'adultère, uniquement pour des raisons de jalousie et d'isolement, et comme ce fut le cas lors de l'incident impliquant David et Bethsabée ? Il est interdit à une femme de fréquenter son mari uniquement dans le cas où celui-ci la met en garde de ne pas s'isoler avec un certain homme et des témoins témoignent qu'elle s'est ensuite retirée avec lui.
Et comment pouvez-vous le comprendre de cette manière ? L’incident qui s’est produit s’est-il produit avec un avertissement jaloux et un isolement ? Par ailleurs, les Sages ont-ils interdit Bath-Chéba à son mari ? Si elle avait été interdite à son mari, elle l'aurait été également à David, selon le principe suivant : De même qu'une femme adultère est interdite à son mari, elle est également interdite à son amant.
Ce n'est pas difficile, car voici ce que dit le rabbin Elazar : Le fait qu'une femme soit interdite de contact avec son mari pour cause d'adultère uniquement pour des raisons de jalousie et d'isolement découle de l'incident survenu impliquant David et Bethsabée, car il y a eu pas d'avertissement jaloux ni d'isolement, et donc elle n'était pas interdite à son mari. C’est en tout cas difficile, car les déclarations du rabbin Elazar sont contradictoires. On peut en déduire : au moyen d'un avertissement jaloux et d'un isolement, oui, un homme lui interdit sa femme ; en prétendant qu'il a rencontré un orifice non obstrué, non, il ne la rend pas interdite.
La Guemara rejette cette déduction : Et selon votre raisonnement, que la déclaration du rabbin Elazar limite à l'avertissement jaloux et à l'isolement la manière dont un mari peut interdire sa femme, déduisez : Au moyen de l'avertissement jaloux et de l'isolement, oui, un homme lui interdit sa femme ; au moyen du témoignage de deux témoins qu'elle a eu des relations adultères, non, il ne la lui interdit pas. Cela ne peut pas être le cas, car deux témoins établissent clairement qu'elle a commis l'adultère et la défendent à son mari.
La Guemara explique : C'est plutôt ce que dit Rabbi Elazar : Une femme n'est pas interdite à son mari par le témoignage d'un seul témoin. Au contraire, elle n'est interdite que grâce au témoignage de deux témoins qui témoignent qu'elle s'est engagée dans des relations adultères. Et s'il y a eu un avertissement jaloux et une réclusion, elle est également interdite, même par le témoignage d'un seul témoin, s'il vient après que le mari a averti sa femme et témoigne qu'elle s'est engagée dans des relations adultères. Et le statut juridique de la réclamation : j'ai rencontré un orifice non obstrué, est comme celui de deux témoins, et cela la rend interdite même sans avertissement jaloux et isolement.
Et si vous diriez à propos de l'incident survenu entre David et Bethsabée : Pour quelle raison les Sages n'ont-ils pas jugé qu'elle était interdite, alors que David a clairement commis l'adultère avec une femme mariée ? La Guemara répond : Là, il y a eu un viol, et elle n'a pas eu de relations sexuelles volontairement. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que les Sages ne l'ont pas jugé interdit, comme ce que Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit :

Daf9b

Quiconque part en guerre contre la maison royale de David rédige un acte de divorce conditionnel à sa femme. Cela avait pour but d'éviter une situation dans laquelle l'épouse du soldat ne pourrait pas se remarier parce que son mari n'était pas revenu de la bataille et qu'il n'y avait aucun témoin concernant son sort. L'acte de divorce conditionnel accordait à l'épouse le statut de divorcée et lui permettait de se remarier, comme il est écrit : « Et saluez vos frères et prenez leur engagement [arubatam] » (I Samuel 17 : 18). Quelle est la signification de : Et prendre de l’arubatam ? Rav Yosef a enseigné : Cela fait référence aux questions qui sont partagées [hame'oravin] entre le mari et sa femme, c'est-à-dire le mariage. Puisqu’il était apparemment d’usage pour les hommes en guerre d’envoyer à leurs femmes un divorce conditionnel, et qu’Urie mourut plus tard, Bethsabée prit le statut de divorcée rétroactivement à partir du moment où il partit en guerre. Elle n’était donc pas interdite à David.
§ Concernant la crédibilité de l'affirmation : J'ai rencontré un orifice non obstrué, Abaye a déclaré : Nous aussi, nous apprenons dans la mishna la preuve de l'opinion du rabbin Elazar : Une vierge se marie le mercredi. Abaye en déduit : Le mercredi, oui, une vierge se marie ; jeudi, non, elle n'est pas mariée. Quelle est la raison de cette décision ? Cela est dû au fait que si le mariage devait avoir lieu jeudi, plusieurs jours s'écouleraient avant la prochaine réunion du tribunal, et entre-temps, sa détermination se calmerait et sa colère s'apaiserait. Le problème est que, par conséquent, il ne pourra pas prétendre devant le tribunal que son épouse n'était pas vierge.
La Guemara demande : Et en quoi est-ce une source d’inquiétude ? S'il s'agit de lui verser le paiement de son contrat de mariage, c'est-à-dire s'il ne parvient pas à s'adresser au tribunal, son statut juridique au moment du mariage restera celui d'une vierge et, le moment venu, elle recevra le paiement de son contrat de mariage. son contrat de mariage auquel elle n'a pas droit ; alors qu'il le lui donne s'il le souhaite. Pourquoi est-ce préoccupant ? Il s'agit plutôt de la lui interdire, ce qui entraînerait un cas où il ferait une réclamation.
Quoi, cela ne fait-il pas référence à un cas où il affirme : J'ai rencontré un orifice non obstrué, après avoir eu des relations sexuelles avec sa fiancée, et sa déclaration est crédible pour la lui interdire conformément à l'opinion du rabbin Elazar ? La Guemara rejette cette preuve : Non, on peut expliquer qu'il s'agit d'un cas où il affirme qu'il n'y avait pas de sang, ce qui aurait résulté d'une rupture de l'hymen si elle avait été vierge. Il s’agit d’une affirmation fondée sur des preuves objectives et vérifiables et ne dépendant pas simplement de sa sensation subjective.
§ Rav Yehuda a dit que Shmouel a dit qu'un marié qui dit : J'ai rencontré un orifice non obstrué est considéré comme crédible en ce qui concerne la perte de son contrat de mariage. Rav Yosef a dit : Que nous enseigne-t-il ? Nous avons déjà appris explicitement dans une mishna (12a) : Un homme qui mange chez son beau-père en Judée après les fiançailles, sans témoins pour attester qu'il n'était pas seul avec elle, ne peut faire aucune réclamation concernant la virginité de son épouse après le mariage, car conformément à la coutume en Judée, on suppose qu'il s'est isolé avec elle et que c'est lui qui a eu des relations sexuelles avec elle. La Guemara en déduit : C'est en Judée qu'il ne peut prétendre qu'elle n'est pas vierge, mais en Galilée, il peut affirmer que tel est le cas.
La Guemara demande : Et à quoi sert cette affirmation ? S’il s’agit de la lui interdire, alors en Judée, pourquoi cette affirmation n’est-elle pas crédible ? S'il est certain qu'il n'a pas eu de relations sexuelles avec elle et découvre qu'elle n'est pas vierge, il semble qu'elle ait commis un adultère et cette affirmation devrait la rendre interdite. Ne cherche-t-il pas plutôt à lui faire perdre son contrat de mariage dans le cas où il présente une réclamation ? Et quoi, ne fait-il pas référence à un cas où il affirme : j’ai rencontré un orifice non obstrué, et apparemment on lui accorde de la crédibilité ? La Guemara rejette cette preuve : Non, on peut expliquer qu'il s'agit d'un cas où il prétend qu'il n'y avait pas de sang.

Daf10a

§ Il a été dit : Rav Naḥman a dit que Shmouel a dit au nom de Rabbi Shimon ben Elazar : Les Sages ont institué le contrat de mariage pour les femmes juives : Pour une vierge deux cents dinars et pour une veuve cent dinars. Et ils ont jugé le marié crédible dans la mesure où s'il dit à propos de son épouse vierge : J'ai rencontré un orifice non obstrué et elle n'est pas vierge, il est jugé crédible, ce qui lui fait perdre son contrat de mariage. La Guemara demande : Si oui, et que les Sages l'ont jugé crédible, qu'ont accompli les Sages dans leur ordonnance selon laquelle le contrat de mariage d'une vierge est de deux cents dinars, si sa prétention selon laquelle elle n'est pas vierge est effective ?
Rava a dit : L'ordonnance est efficace en raison de la présomption selon laquelle une personne ne s'efforce pas de préparer un festin de mariage et de le faire ensuite perdre. Investir dans les préparatifs du mariage indique clairement que l'intention du marié est d'épouser la mariée et de se réjouir avec elle. S’il prétend néanmoins qu’elle n’est pas vierge, il dit apparemment la vérité.
§ Un Sage a enseigné dans une baraïta : Puisque le paiement du contrat de mariage est une pénalité instituée par les Sages, elle ne peut percevoir que sur la terre de son mari la qualité la plus inférieure. La Guemara demande : Une pénalité ? Quelle pénalité y a-t-il dans un contrat de mariage ? Modifiez plutôt la baraita et dites : Puisqu'il s'agit d'une ordonnance rabbinique et non d'une obligation de la Torah, elle ne peut collecter que sur la terre de son mari la qualité la plus inférieure. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Le contrat de mariage d'une femme est une obligation de la Torah.
La Guemara demande : Et Rabban Shimon ben Gamliel a-t-il dit cela ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita qu'il est écrit à propos d'un séducteur : « Il paiera selon la dot des vierges » (Exode 22 :16) ? La Torah établit que cette amende sera comme la dot d'une vierge, et que la dot d'une vierge sera comme cette amende, c'est-à-dire cinquante sela d'argent, soit deux cents dinars. C'est à partir de là que les Sages ont fondé leur détermination selon laquelle le contrat de mariage d'une femme est une obligation de la loi de la Torah. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Le contrat de mariage d'une femme n'est pas une obligation selon la loi de la Torah, mais l'est selon la loi rabbinique.
La Guemara résout la contradiction entre les déclarations de Rabban Shimon ben Gamliel : Inversez l'attribution des opinions dans cette baraita. La Guemara demande : Et qu'avez-vous vu qui vous a amené à inverser l'attribution des opinions dans cette dernière baraita ? Inversez l'attribution des opinions dans la première, dans la baraita, et dites que Rabban Shimon ben Gamliel est celui qui considère que le contrat de mariage est une ordonnance rabbinique.
La Guemara répond : La raison est que nous avons appris que c'est Rabban Shimon ben Gamliel qui a dit ailleurs que le contrat de mariage d'une femme est une obligation par la loi de la Torah, comme nous l'avons appris dans une mishna (110b) que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si un homme épouse une femme en Cappadoce, où la monnaie a plus de valeur, et qu'il divorce d'elle en Eretz Israël, il lui verse le paiement du contrat de mariage avec l'argent de la Cappadoce. Du fait qu'il est obligé de payer le contrat de mariage dans la monnaie du lieu où il a contracté l'obligation, il semble que le contrat de mariage d'une femme soit une obligation selon la loi de la Torah.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que l'ensemble de cette dernière baraïta est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, mais la baraïta est incomplète et elle enseigne ce qui suit : De là, les Sages ont fondé leur détermination selon laquelle le contrat de mariage d'une femme est le cas d'une vierge est une obligation de la loi de la Torah. Cependant, le contrat de mariage d'une veuve n'est pas une obligation par la loi de la Torah mais est une ordonnance de la loi rabbinique, comme le dit Rabban Shimon ben Gamliel : Le contrat de mariage d'une veuve n'est pas une obligation par la loi de la Torah mais est une ordonnance de la loi rabbinique. .
§ La Guemara raconte : Un certain homme qui n'avait jamais été marié se présenta devant Rav Naḥman et lui dit : J'ai rencontré un orifice dégagé lorsque j'ai consommé le mariage. Rav Naḥman dit à son égard : Flagellez-le avec des branches de palmier [kufrei] ; les prostituées [mevarakhta] sont courantes autour de lui. N'ayant jamais été marié auparavant, comment pouvait-il déterminer si l'orifice n'était pas obstrué, s'il n'avait pas acquis d'expérience auprès des prostituées ?
La Guemara demande : Mais Rav Naḥman n'est-il pas celui qui dit qu'il est jugé crédible lorsqu'il prétend avoir rencontré un orifice non obstrué ? La Guemara répond : Oui, il est réputé crédible, et néanmoins, nous le fouettons avec des branches de palmier. Rav Aḥai répondit : Ici, dans le cas où il est fouetté, c'est à l'égard d'un célibataire, à qui on n'accorde pas de crédibilité, car il manque d'expérience. Là, dans le cas où on lui accorde de la crédibilité, c'est à l'égard de quelqu'un qui a été marié.
La Guemara raconte un incident similaire survenu à une époque antérieure : Un certain homme qui était venu avant Rabban Gamliel lui dit : J'ai rencontré un orifice non obstrué. Rabban Gamliel lui dit : Peut-être as-tu détourné ton approche et donc tu n'as rencontré aucun obstacle ? Je vais vous raconter une parabole à laquelle ceci est similaire. C'est semblable à un homme qui marchait dans l'obscurité de la nuit et de l'obscurité et qui arrivait à l'entrée de la maison ; s'il détourne l'objet empêchant l'ouverture de la porte, il la trouve ouverte ; s'il ne le détourne pas, il le trouve verrouillé. Peut-être que vous aussi avez détourné votre approche et êtes entré sous un angle différent et c'est pourquoi vous n'avez pas rencontré d'obstacle.
Certains disent que c'est ce que lui dit Rabban Gamliel : Peut-être avez-vous détourné votre approche intentionnellement et avez-vous déplacé la porte et le verrou. Je vais vous raconter une parabole à laquelle ceci est similaire. C'est semblable à un homme qui marche dans l'obscurité de la nuit et de l'obscurité et qui arrive à son entrée. S'il détourne intentionnellement, il la trouve ouverte ; s'il ne le détourne pas volontairement, il le trouve verrouillé.
La Guemara raconte : Un certain homme qui s'est présenté devant Rabban Gamliel bar Rabbi Yehuda HaNasi lui a dit : Mon professeur, j'ai eu des relations sexuelles et je n'ai pas trouvé de sang. La mariée lui dit : Mon professeur, j'étais vierge. Rabban Gamliel bar Rabbi Yehuda HaNasi leur dit : Apportez-moi ce tissu [sudar] sur lequel vous avez consommé le mariage. Ils lui apportèrent le tissu, il le trempa dans l'eau, le lava et trouva dessus plusieurs gouttes de sang provenant de la rupture de l'hymen. Rabban Gamliel bar Rabbi Yehuda HaNasi dit au marié : Va prendre possession de ton acquisition, car elle était vierge et il n'y a pas lieu de s'inquiéter.
Huna Mar, fils de Rava, de Parzakya, dit à Rav Ashi : Faisons-le également dans des cas similaires et examinons s'il y a du sang obscurci par du sperme ou une autre substance. Rav Ashi lui dit :

Daf10b

Notre calandrage en Babylonie, qui consiste à passer une pierre abrasive sur les vêtements pour gratter la saleté, est comme leur blanchissage en Eretz Israël, et c'est seulement de cette manière que les vêtements en Babylonie atteignent ce niveau de propreté. Et si vous dites : Faisons le calandrage sur des tissus apportés comme preuve qu'elle n'était pas vierge, la pierre enlève toute trace de sang. Le processus serait donc inefficace.
La Guemara raconte : Un certain homme qui s'est présenté devant Rabban Gamliel bar Rabbi Yehuda HaNasi lui a dit : Mon professeur, j'ai eu des relations sexuelles et je n'ai pas trouvé de sang. La mariée lui dit : Mon professeur, je suis toujours vierge. Rabban Gamliel bar Rabbi Yehuda HaNasi leur dit : Amenez-moi deux servantes, une vierge et une non vierge, pour mener un procès. On lui amena les deux servantes, et il les fit asseoir sur l'ouverture d'un tonneau de vin. De la non vierge, il a découvert que l'odeur du vin dans le fût se diffuse depuis sa bouche ; de la vierge, il découvrit que le parfum ne se diffuse pas de sa bouche. Ensuite, il a également assis cette mariée sur le tonneau, et l'odeur du vin ne s'est pas diffusée de sa bouche. Rabban Gamliel bar Rabbi Yehuda HaNasi dit au marié : Va prendre possession de ton acquisition, car elle est vierge.
La Guemara demande : Puisque Rabban Gamliel connaissait cette méthode d'examen, qu'il l'utilise pour l'examiner dans un premier temps. Pourquoi le procès avec les servantes était-il nécessaire ? La Guemara répond : Il a appris que c'était efficace grâce à la tradition ; cependant, il ne l'avait jamais vu en action, et il pensait peut-être qu'il n'était pas suffisamment expert dans ce type d'examen, et c'est une conduite inappropriée que de rabaisser les femmes juives en les soumettant à cette indignité pour rien. Une fois qu’il a établi l’efficacité de cette méthode, il a procédé à un examen de la mariée pour résoudre le problème.
La Guemara raconte : Un certain homme qui se présenta devant Rabban Gamliel l'Ancien lui dit : Mon maître, j'ai eu des relations sexuelles et je n'ai pas trouvé de sang. La mariée lui dit : Mon professeur, je suis de la famille de Dorketi, qui n'a ni sang menstruel ni sang provenant de la rupture de l'hymen. Rabban Gamliel a enquêté auprès de ses proches pour déterminer si les affirmations concernant sa famille étaient vraies et a découvert que la vérité était conforme à sa déclaration. Il lui dit : Va prendre possession de ton acquisition. Heureux êtes-vous d'avoir eu le privilège d'épouser un membre de la famille Dorketi, car ces formes de sang ne vous poseront jamais de problème.
La Guemara précise : Quelle est la signification de Dorketi ? Cela signifie génération tronquée [dor katua]. Rabbi Hanina dit : Rabban Gamliel a consolé cet homme avec de vaines paroles de consolation, car l'absence de sang chez cette femme est un inconvénient. Comme l’a enseigné Rabbi Hiyya : Tout comme le levain est fortuit pour la pâte, le sang est également fortuit pour une femme. Et il a été enseigné au nom de Rabbi Meir : Toute femme dont le sang est abondant, ses enfants sont nombreux. Cette épouse, qui manque de sang, ne produira pas beaucoup d’enfants.
Il a été déclaré qu'il y avait un différend concernant la réponse de Rabban Gamliel. Rabbi Yirmeya bar Abba a dit que Rabban Gamliel a dit au marié : Exercez votre privilège et prenez possession de votre acquisition. Et Rabbi Yosei bar Avin dit que Rabban Gamliel lui dit : C'est ton malheur de prendre possession de ton acquisition. Accordé, selon celui qui dit : C'est votre malheur, cela est conforme à l'opinion de Rabbi Ḥanina, qui disait que la consolation était vaine. Or, selon celui qui dit : Exercez votre privilège, quel est le privilège auquel il fait référence ? La Guemara répond : Le privilège est que grâce à la condition des femmes de cette famille, il n'arrivera pas à une situation d'incertitude quant à savoir si elle a le statut halakhique de femme menstruée.
La Guemara raconte : Un certain homme qui s'est présenté devant Rabbi Yehuda HaNasi lui a dit : Mon professeur, j'ai eu des relations sexuelles et je n'ai pas trouvé de sang. La mariée lui dit : Mon professeur, j'étais encore vierge. Et la Guemara commente que cet incident s'est produit pendant des années de sécheresse. Rabbi Yehuda HaNasi vit que leurs visages étaient noirs à cause de la faim. Il a demandé à ses serviteurs de s'occuper d'eux et ils les ont emmenés dans les bains publics et les ont lavés, puis ils les ont nourris et leur ont donné à boire. Puis ils les emmenèrent dans une chambre, et le marié eut des relations sexuelles avec elle et trouva du sang, car c'était à cause de la famine qu'il n'y avait pas de sang. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Va prendre possession de ton acquisition. Rabbi Yehuda Hanasi a lu ce verset à leur sujet : « Leur peau est ratatinée sur leurs os, elle est desséchée, elle est devenue comme un bâton » (Lamentations 4 : 8), dans le sens où aucun sang ne coule d'eux.
MISHNA : Pour une vierge, son contrat de mariage est de deux cents dinars, et pour une veuve, son contrat de mariage est de cent dinars. En ce qui concerne une vierge veuve, une divorcée ou une ḥalutza qui a obtenu ce statut à partir d'un état de fiançailles, avant le mariage et avant la consommation du mariage, pour toutes ces personnes, leur contrat de mariage est de deux cents dinars, et elles sont faire l'objet d'une réclamation concernant leur virginité, car leur statut présumé de virginité est intact.
GEMARA : Quelle est la relation entre le terme almana et sa signification, veuve ? Rav Ḥana de Bagdad a dit : Une veuve est appelée almana après le maneh, cent dinars, qui est la somme de son contrat de mariage. La Guemara demande : Quant à une veuve issue de fiançailles, dont le contrat de mariage est de deux cents dinars et non d'un maneh, que dire ? La Guemara répond : Puisqu'ils appelaient cette veuve issue du mariage almana, cette veuve issue des fiançailles, ils l'appelaient aussi almana.
La Guemara demande : Cela explique l'utilisation de l'almana dans la terminologie des Sages. Cependant, en ce qui concerne le terme almana qui est écrit dans la Torah, que dire ? L'ordonnance rabbinique selon laquelle le contrat de mariage d'une veuve est un maneh n'était pas encore instituée. La Guemara répond : La Torah emploie le terme almana car les Sages sont destinés à instituer pour elle la somme d'un maneh dans son contrat de mariage. La Guemara demande : Et un verset est-il écrit pour le futur ? La Guemara répond : Oui, en effet, comme il est écrit : « Et le nom du troisième fleuve est Tigre ; c’est celle qui va vers l’orient d’Assur » (Genèse 2 : 14). Et Rav Yosef a enseigné : Asshur, c'est Séleucie. Et cette ville existait-elle lorsque la Torah a été écrite ? La Torah fait plutôt référence à cette ville parce qu’elle était destinée à exister dans le futur. Ici aussi, la Torah emploie le terme almana car une veuve était destinée à se voir instituer un contrat de mariage de maneh.
À propos de la déclaration du Rav Ḥana de Bagdad, la Guemara cite des déclarations supplémentaires de sa part. Et Rav Ḥana de Bagdad a dit : La pluie irrigue, sature et fertilise la terre, raffine les fruits et les fait proliférer. Rava bar Rabbi Yishmael, et certains disent que c'est Rav Yeimar bar Shelamya qui a dit : Quel est le verset qui fait allusion à cela ? « Arrosant abondamment ses crêtes, resserrant ses sillons, Tu l'adoucis par des averses, Tu bénis sa croissance » (Psaume 65 : 11). « Arroser abondamment ses crêtes » indique que la pluie irrigue et sature la terre, « Vous l'adoucissez avec des averses » indique qu'elle fertilise la terre, et « Vous bénissez sa croissance » indique qu'elle affine le fruit et le fait proliférer.
Rabbi Elazar a dit : Le terme mizbe'aḥ, autel, est un acrostiche approximatif représentant ses qualités. Il déplace [meziaḥ] les péchés et soutient [mezin], car grâce aux offrandes sacrifiées sur l'autel, la subsistance est assurée à tous. Il fait aimer [meḥabev] et expie [mekhapper]. Mizbe'aḥ évoque les lettres mem et zayin des deux premières qualités, bet de meḥabev et le kaf de mekhapper. La Guemara demande : Cette qualité, que l'autel expie, est la même que cette qualité, qu'il déplace les péchés. Pourquoi sont-ils répertoriés séparément ? La Guemara répond : L'autel déplace les mauvais décrets et expie les péchés.
Et Rav Ḥana de Bagdad a dit : Les dattes réchauffent et rassasient, détendent les intestins, renforcent, mais ne dorlotent pas. Rav a dit : Si quelqu'un mange des dattes, il ne doit pas émettre de décisions halakhiques, car les dattes sont enivrantes. La Guémara soulève une objection : concernant les dattes, le matin et le soir elles ont un effet positif sur celui qui les mange ; l'après-midi, ils ont un effet négatif sur celui qui les mange. À midi, leur effet positif est sans précédent et ils annulent trois choses : une pensée troublante, une maladie intestinale et des hémorroïdes. Apparemment, l’effet des dates est avant tout positif.
La Guemara répond qu'il n'y a pas de contradiction. Avons-nous dit qu’ils n’étaient pas exemplaires ? Ils sont exemplaires et provoquent en même temps une distraction et une ivresse temporaires, tout comme c'est le cas dans le cas du vin, comme le dit le Maître : Celui qui boit un quart de bûche de vin ne doit pas émettre de règles halakhiques. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Cette apparente contradiction n’est pas difficile. Cette déclaration, qui interdit de statuer sous l'influence des dattes, fait référence à la consommation de dattes avant de manger du pain, alors que leur consommation peut conduire à une intoxication. Cette déclaration, qui énumère les effets bénéfiques des dattes, fait référence à une personne qui mange des dattes après avoir mangé du pain. Comme le disait Abaye : Ma mère m'a dit que les dattes mangées avant de manger du pain sont destructrices comme une hache pour un palmier ; les dattes consommées après avoir mangé du pain sont bénéfiques comme un verrou sur une porte, qui fournit un soutien.
À propos du terme door [dasha], la Guemara cite des affirmations faisant référence à son étymologie ainsi qu'à celle de plusieurs autres termes araméens. Concernant le mot dasha, porte, Rava a dit : C'est un acrostiche pour derekh sham, signifiant par là. Concernant le mot darga, échelle ou escalier, Rava a dit : C'est un acrostiche pour derekh gag, signifiant chemin vers le toit. Concernant le mot purya, lit, Rav Pappa a dit : C'est un acrostiche pour parin veravin aleha, signifiant qu'on y procrée. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :

Daf11a

Nous aussi, nous dirons : Ailonit, une femme sexuellement sous-développée, est un terme signifiant : Comme un bélier [dukhranit], car comme un mouton mâle [ayyil] elle ne porte pas d'enfants.
MISHNA : En ce qui concerne une femme convertie, ou une femme captive, ou une servante, qui ont été rachetées à l'égard de la captive, ou qui se sont converties à l'égard du converti, ou qui ont été libérées à l'égard de la servante, alors qu'elle était moins âgés de plus de trois ans et un jour, pour tous, leur contrat de mariage est de deux cents dinars, car leur statut présumé est celui d'une vierge. Même si elles ont eu des rapports sexuels alors qu’elles étaient plus jeunes que cet âge, l’hymen reste restauré. Et ils font l'objet d'une réclamation concernant leur virginité.
GEMARA : Rav Huna a dit : Concernant un converti mineur, on le plonge dans un bain rituel avec l'accord du tribunal. Étant donné qu’un mineur n’a pas la capacité de prendre des décisions halakhiques, le tribunal est autorisé à prendre ces décisions à sa place.
Qu’est-ce que Rav Huna vient nous apprendre ? Enseigne-t-il que la conversion est un privilège pour le mineur et que l'on peut agir dans l'intérêt d'une personne même en son absence ? Nous avons déjà appris cela explicitement dans une mishna (Eiruvin 81b) : On peut agir dans l'intérêt d'une personne en son absence, mais on ne peut pas agir contre les intérêts d'une personne en son absence.
La déclaration de Rav Huna était nécessaire pour éviter que vous ne disiez : En ce qui concerne un gentil, le libertinage lui est préférable, donc la conversion est contraire à ses intérêts, tout comme nous affirmons que s'agissant d'un esclave, le libertinage est certainement préférable. Tout comme un esclave n’a aucun intérêt à assumer les restrictions qui accompagnent la liberté, dans la mesure où un esclave cananéen affranchi est un converti au judaïsme, un gentil aurait la même attitude envers la conversion.
C'est pourquoi Rav Huna nous enseigne : Cela s'applique uniquement à l'égard d'un adulte qui a goûté à l'interdit. Il préfère donc probablement rester esclave et se livrer au libertinage. Cependant, s’agissant d’un mineur qui n’exerçait pas encore ces activités, c’est pour lui un privilège de se convertir.
La Guemara suggère : Disons que la mishna soutient la déclaration du Rav Huna : À l'égard d'une femme convertie, ou d'une captive, ou d'une servante, qui ont été rachetées à l'égard du captif, ou qui se sont converties à l'égard du converti, ou qui ont été libérés à l'égard de la servante, alors qu'elle avait moins de trois ans et un jour ; quoi, cela ne fait-il pas référence à un cas où ils ont immergé les mineurs convertis et les servantes avec le consentement du tribunal ? Apparemment, une conversion de ce type est valide.
La Guemara rejette cette preuve : Non, de quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un converti dont les fils et filles mineurs se sont convertis avec lui, car ils se contentent de tout ce que leur père fait à leur égard. Toutefois, cela ne s’applique pas à un enfant qui se convertit seul.
Rav Yosef a dit : Dans tous les cas où des mineurs se convertissent, lorsqu'ils atteignent la majorité, ils peuvent protester et annuler leur conversion. Abaye a soulevé une objection à son opinion dans la mishna : Concernant une femme convertie, ou une femme captive, ou une servante qui a été rachetée, ou qui s'est convertie, ou qui a été libérée alors qu'elle avait moins de trois ans et un jour, leur contrat de mariage est de deux cents dinars. Et s'il vous vient à l'esprit de dire que lorsqu'ils seront majeurs, ils pourront protester et annuler leur conversion, lui donnerons-nous le paiement du contrat de mariage qu'elle ira consommer dans son état de gentilice ?
La Guemara répond : Elle reçoit le paiement de son contrat de mariage une fois qu'elle atteint la majorité et ne proteste pas, mais pas tant qu'elle est encore mineure. La Guemara demande : Lorsqu’elle atteindra également la majorité, n’y aura-t-il pas la même crainte qu’elle proteste et abandonne le judaïsme ? La Guemara répond : Une fois qu'elle a atteint la majorité ne serait-ce qu'un instant et n'a pas protesté, elle ne peut plus protester. Cette mishna ne pose aucune difficulté à l'opinion du Rav Yossef.
Rava a soulevé une objection d'une mishna (29a) : Ce sont les cas de jeunes femmes pour lesquelles il y a une amende payée à leurs pères par celui qui les viole : Celui qui a des relations sexuelles avec un mamzeret ; ou avec une femme gibeonite [netina], qui sont données [netunim] au service du peuple et de l'autel (voir Josué 9 :27) ; ou avec une femme samaritaine [kutit]. De plus, il en va de même pour celui qui a des relations sexuelles avec une convertie, ou avec une captive, ou avec une servante, à condition que les captifs aient été rachetés ou que les convertis se soient convertis, ou que les servantes aient été libérées lorsqu'elles étaient moins jeunes. âgées de plus de trois ans et un jour, car ce n’est que dans ce cas qu’elles conservent le statut présumé de vierge. Dans tous ces cas, une amende est versée aux pères en cas de viol. Et si vous dites que lorsqu'ils seront majeurs, ils pourront protester et annuler leur conversion, lui donnons-nous le paiement de l'amende qu'elle ira consommer dans son état de gentilice ?
La Guemara répond : Son père reçoit le paiement de l'amende une fois qu'elle atteint la majorité et ne proteste pas, mais pas tant qu'elle est encore mineure. La Guemara demande : Lorsqu’elle atteindra également la majorité, n’y aura-t-il pas la même crainte qu’elle proteste et abandonne le judaïsme ? La Guemara répond : Une fois qu'elle a atteint la majorité ne serait-ce qu'un instant et n'a pas protesté, elle ne peut plus protester.
Abaye n'a pas exprimé son objection de la même source que Rava, car là, dans la mishna citée par Rava, il fait référence à une amende, et dans ce cas, voici la raison : Pour que le pécheur n'en profite pas. Les Sages n’ont pas dispensé le violeur du paiement de l’amende simplement par crainte que la femme qu’il a violée puisse finalement annuler la conversion.
Rava n'a pas formulé son objection de la même source qu'Abaye, car s'agissant d'un contrat de mariage, c'est la raison pour laquelle les Sages l'ont institué : Pour que sa femme ne soit pas sans importance à ses yeux, lui permettant de divorcer facilement. . Tant que cette femme ne nie pas sa conversion, elle est juive et les Sages ont veillé à ses intérêts.
MISHNA : En ce qui concerne un homme adulte qui a eu des relations sexuelles avec une fille mineure de moins de trois ans ; ou un garçon mineur de moins de neuf ans qui a eu des relations sexuelles avec une femme adulte ; ou une femme dont l'hymen a été rompu par du bois ou tout autre objet étranger, pour toutes ces femmes leur contrat de mariage est de deux cents dinars, car leur statut légal est celui d'une vierge. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les Rabbins disent : Le contrat de mariage d'une femme dont l'hymen a été rompu par du bois est de cent dinars, car physiquement, puisque son hymen n'est pas intact, elle n'est plus vierge.
En ce qui concerne une vierge qui est soit veuve, soit divorcée, soit une ḥalutza qui a obtenu ce statut à partir d'un état de mariage, pour toutes ces femmes leur contrat de mariage est de cent dinars,

Daf11b

et ils ne font pas l'objet d'une réclamation concernant leur virginité. Puisqu'ils étaient mariés, même s'ils n'ont pas eu de relations sexuelles avec leur mari, leur statut présumé est celui de non-vierges, et le deuxième mari ne peut pas prétendre qu'il a été induit en erreur quant à leur statut de vierge.
Et de même, à l'égard d'une femme convertie, ou d'une captive, ou d'une servante, qui ont été rachetées à l'égard de la captive, ou qui se sont converties à l'égard du converti, ou qui ont été libérées à l'égard de la servante, alors qu'elle était âgés de plus de trois ans et un jour, pour tous ceux-ci, leur contrat de mariage est de cent dinars et ils ne font pas l'objet d'une réclamation concernant leur virginité. Lorsqu’ils se sont mariés, leur statut présumé était celui de non-vierge.
GEMARA : Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Un garçon mineur qui a eu des relations sexuelles avec une femme adulte la rend comme quelqu'un dont l'hymen a été rompu par du bois, car cet acte n'est pas considéré comme un rapport sexuel à part entière. Rav Yehuda continue : Quand j'ai dit cette déclaration devant Shmuel, il m'a dit : Une femme n'atteint pas le statut de celle dont l'hymen a été rompu par du bois au moyen de la chair, c'est-à-dire des rapports sexuels.
Certains enseignent cette halakha indépendamment du Rav Yehuda : À propos d'un garçon mineur qui a eu des relations sexuelles avec une femme adulte, Rav a dit : Il la décrit comme quelqu'un dont l'hymen a été rompu par du bois. Et Shmouel a dit : Une femme n'atteint pas le statut de celle dont l'hymen a été rompu par le bois au moyen de la chair.
Rav Oshaya a soulevé une objection à l'opinion du Rav de la mishna : concernant un homme adulte qui a eu des relations sexuelles avec une fille mineure de moins de trois ans, ou un garçon mineur de moins de neuf ans qui a eu des relations sexuelles avec un adulte femme, ou une femme dont l'hymen a été rompu par du bois ou tout autre objet étranger, le contrat de mariage pour chacune de ces femmes est de deux cents dinars. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les Rabbins disent : Le contrat de mariage d'une femme dont l'hymen a été rompu par du bois est de cent dinars. Contrairement à l'opinion du Rav, les rabbins font la distinction entre la halakha dans le cas d'un rapport sexuel avec un garçon mineur et la halakha dans le cas d'une femme dont l'hymen a été rompu par du bois.
Rava a dit que c'est ce que dit la Mishna : Un homme adulte qui a eu des relations sexuelles avec une fille mineure de moins de trois ans n'a rien fait, car avoir des relations sexuelles avec une fille de moins de trois ans équivaut à enfoncer un doigt dans l'œil. . Dans le cas d’un œil, après qu’une larme en soit tombée, une autre larme se forme pour la remplacer. De même, l'hymen rompu de la fille de moins de trois ans est restauré. Et un jeune garçon qui a eu des relations sexuelles avec une femme adulte la présente comme quelqu'un dont l'hymen a été rompu par du bois. Et concernant le cas d'une femme dont l'hymen a été rompu par le bois lui-même, il y a un différend entre Rabbi Meir et les rabbins. Le rabbin Meir soutient que son contrat de mariage est de deux cents dinars, et les rabbins soutiennent qu'il est de cent dinars.
Rami bar Ḥama a dit : Cette dispute concerne spécifiquement un cas où le mari savait que son hymen avait été rompu par du bois, car dans ce cas, le rabbin Meir la compare à une femme adulte, dont l'hymen n'obstrue pas complètement l'orifice en raison de le processus de maturation. Néanmoins, son contrat de mariage est celui d'une vierge, deux cents dinars. Et les rabbins la comparent à une non-vierge qui a eu des relations sexuelles dans le passé. Son contrat de mariage est de cent dinars. Cependant, s'il ne savait pas que son hymen était rompu par du bois et avait l'impression qu'elle était vierge à part entière, tout le monde s'accorde à dire qu'elle ne reçoit aucun contrat de mariage lorsqu'il prend connaissance de son état, le mariage étant une transaction erronée.
La Guemara demande : Et pourquoi le rabbin Meir la compare-t-il à une femme adulte ? Qu'il la compare à une non-vierge qui a eu des relations sexuelles dans le passé. La Guemara répond : Dans le cas d'une non-vierge, une action a été accomplie sur elle par une personne ; mais en ce qui concerne cette femme, dont l'hymen a été rompu par du bois, aucune action n'a été accomplie sur elle par une personne. La Guemara demande : Et en ce qui concerne les rabbins, plutôt que de la comparer à une non-vierge, qu'ils la comparent à une femme adulte. La Guemara répond : Dans le cas d'une femme adulte, aucune action n'a été effectuée sur elle ; mais à l'égard de cette femme, dont l'hymen était rompu par du bois, une action fut exercée sur elle.
Rami bar Ḥama a conclu sa déclaration : Cependant, s'il ne savait pas que son hymen avait été rompu par du bois, tout le monde s'accorde à dire qu'elle ne reçoit aucun contrat de mariage. Rav Naḥman a soulevé une objection d'une mishna (13a) : Dans le cas où elle dit : Je suis celle dont l'hymen a été rompu par du bois, c'est-à-dire qu'elle admet que son hymen n'est pas intact mais prétend qu'il n'a pas été rompu lors d'un rapport sexuel, et le marié dit : Non ; au contraire, vous êtes quelqu'un qui a été violé par un homme et vous n'êtes plus vierge, disent Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer : Elle est considérée comme crédible et sa revendication est acceptée. Dans ce cas, elle prétend avoir droit à un contrat de mariage. Bien que le marié n'ait pas eu connaissance de son état, Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer soutiennent qu'elle est considérée comme crédible et qu'elle reçoit un contrat de mariage d'au moins cent dinars. Apparemment, tout le monde n’est pas d’accord pour dire que dans ce cas, elle ne recevra rien du tout.
Rava a plutôt dit : Voici ce que dit la Mishna : Que le mari soit au courant que son hymen était rompu par du bois et s'il n'était pas au courant de son état, selon le rabbin Meir, elle reçoit un contrat de mariage de deux cents dinars et il n'est pas une transaction erronée. Selon les rabbins, s'il était au courant de son état, elle reçoit un contrat de mariage de cent dinars comme une non-vierge ; s'il n'était pas au courant de son état, elle ne reçoit aucun contrat de mariage, car il s'agit d'une transaction erronée, car lorsqu'il l'a épousée, il croyait que son hymen était intact. Selon cette explication, la mishna citée par Rav Naḥman est conforme à l’opinion de Rabbi Meir.
Et Rava s'est rétracté sur son opinion, comme cela est enseigné dans une baraita : Comment se produit la calomnie décrite dans la Torah ? Si le marié vient au tribunal et dit : Un tel, père de la mariée, je n'ai pas trouvé chez votre fille un hymen intact. S'il y a des témoins qu'elle a commis un adultère alors qu'elle était sous la juridiction de son mari après les fiançailles, elle reçoit un contrat de mariage de cent dinars. La Guemara demande : S'il y a des témoins selon lesquels il a commis un adultère alors qu'il était sous sa juridiction après les fiançailles, elle est passible d'exécution par lapidation. De toute évidence, elle n’est pas en mesure de recevoir un contrat de mariage. La Guemara répond que voici ce que dit la Mishna : S'il y a des témoins qu'elle a commis un adultère alors qu'elle était sous sa juridiction après les fiançailles, elle est passible d'exécution par lapidation. Cependant, si elle a eu des relations sexuelles initialement, avant les fiançailles, elle reçoit un contrat de mariage de cent dinars, comme toute personne non vierge.
Et Rav Hiyya bar Avin a dit que Rav Sheshet a dit : C'est-à-dire que si le marié épouse une femme ayant le statut présumé de vierge et qu'elle s'avère non vierge, elle reçoit un contrat de mariage de cent dinars. Et Rav Naḥman a soulevé une objection à la déclaration de Rav Sheshet d'une mishna (12b) : Il y a le cas d'une personne qui a épousé une femme et n'a pas trouvé son hymen intact, et elle dit : Après que tu m'aies fiancée, j'ai été violée, et son champ, c'est-à-dire celui de son mari, a été inondé, ce qui signifie que c'est son malheur qu'elle ne soit pas vierge, car elle a été violée après les fiançailles. Et il dit : Non ; au contraire, vous avez été violée avant que je vous fiance, et ma transaction était une transaction erronée. Les fiançailles reposaient sur votre statut présumé de vierge et en fait, vous n'étiez pas vierge à l'époque. Dans ce cas, elle ne reçoit aucun contrat de mariage.
Et Rav Hiyya bar Avin dit aux personnes présentes : Est-il possible que Rav Amram et tous les sages éminents de la génération étaient assis lorsque Rav Sheshet a prononcé cette halakha, et la question de Rav Naḥman était difficile pour eux, et ils ont répondu : Quel est le sens ? d'une transaction erronée dans ce contexte ? Cela signifie également qu'il est dispensé de son engagement à payer le contrat de mariage d'une vierge, soit deux cents dinars, car elle n'a pas droit à cette somme. Elle a cependant droit à cent dinars. Et contrairement à ce consensus, vous dites qu’elle ne reçoit aucun contrat de mariage ?
Et Rava dit : Celui qui a soulevé l'objection, Rav Naḥman, soulève bien l'objection, car le terme : Transaction erronée, indique que les fiançailles sont totalement dissoutes. La Guemara demande : Mais cette baraïta en matière de calomnie reste difficile, car dans ce cas, s'il découvre qu'elle n'est pas vierge, elle reçoit un contrat de mariage de cent dinars. La Guemara répond : Résolvez l'apparente contradiction et dites ceci dans le texte de la baraita : S'il y a des témoins qu'elle a commis l'adultère alors qu'elle était sous sa juridiction après les fiançailles, elle est passible d'exécution par lapidation. Si elle a eu des relations sexuelles au début, avant les fiançailles, elle ne reçoit rien du tout. S'il s'avère qu'elle est une personne dont l'hymen a été rompu par du bois, elle a droit à un contrat de mariage de cent dinars.
Mais n'est-ce pas Rava lui-même qui a dit que selon les rabbins, dans le cas d'une femme dont l'hymen était rompu par du bois, s'il n'était pas au courant de son état, elle ne recevait aucun contrat de mariage ? En concluez-en plutôt que Rava a rétracté cette déclaration, et il soutient que même selon les rabbins, même s'il ignorait son état, elle reçoit un contrat de mariage de cent dinars.
§ Les Sages ont enseigné : Si son premier mari l'a amenée chez lui dans le but de se marier, et qu'elle a des témoins qui ont témoigné qu'elle ne s'est pas isolée avec lui, ou bien, ils ont témoigné qu'elle s'est isolée avec lui et n'est pas restée en isolement avec lui pendant une période équivalente au temps nécessaire pour avoir des relations sexuelles, si le premier mari décède ou divorce et qu'elle se remarie, malgré le témoignage des témoins, le second mari ne peut pas faire valoir sa virginité et prononcer les fiançailles. reposait sur l'hypothèse qu'elle était vierge et qu'elle devrait perdre son contrat de mariage. Puisque le premier mari l'a amenée chez lui, le deuxième mari aurait dû considérer qu'une femme qui entra dans la maison de son mari n'est plus vierge.

Daf12a

Rabba a dit : Autrement dit, si l'on épouse une femme ayant le statut présumé de vierge, comme il y a des témoins selon lesquels elle n'a pas eu de relations sexuelles, et qu'il s'avère qu'elle n'est pas vierge, elle a droit au mariage. contrat de cent dinars. La Guemara rejette la preuve. Rav Ashi a dit : En général, en fait, je vous dirais que dans ce cas, elle ne reçoit pas du tout de contrat de mariage, car il s'agit d'une transaction erronée. Mais ici c'est différent, et elle ne perd pas totalement son contrat de mariage, car le premier mari l'a amenée chez lui. Le deuxième mari aurait donc dû considérer qu'une femme qui entra dans la maison de son mari n'est plus vierge.
La Guemara demande : Et puisqu'il y a des témoins qu'elle n'a pas eu de relations sexuelles avec le premier mari, craignons qu'elle ait peut-être commis un adultère après les fiançailles, alors qu'elle était sous la juridiction du deuxième mari, et décrétons qu'elle lui est interdite. en raison de soupçons d'adultère et n'a pas du tout droit à un contrat de mariage. Rav Cherevya a dit : La baraïta fait référence à un cas où il s'est fiancé à elle et a immédiatement eu des relations sexuelles. Par conséquent, il n’y avait aucune possibilité de commettre un adultère entre ses fiançailles et son mariage avec le deuxième mari.
D'autres ont enseigné cette déclaration de Rabba à propos de la mishna : Concernant une vierge qui est veuve, divorcée ou une ḥalutza qui a obtenu ce statut à partir d'un état de mariage, pour toutes ces femmes leur contrat de mariage est de cent dinars, et elles ne font pas l’objet d’une réclamation concernant leur virginité. La Guemara demande : Comment peut-on retrouver une vierge issue d’un état de mariage ? Il s’agit d’un cas où elle est entrée dans le dais du mariage et n’a pas eu de relations sexuelles.
Rabba a dit : Autrement dit, si l'on épouse une femme présumée vierge et qu'elle s'avère non vierge, son contrat de mariage est de cent dinars. La Guemara rejette la preuve. Rav Ashi a dit : En général, en fait, je vous dirais qu'en général, elle ne reçoit pas du tout de contrat de mariage, car il s'agit d'une transaction erronée. Mais ici c'est différent, et elle ne perd pas totalement son contrat de mariage, car elle est entrée dans le dais du mariage. Le deuxième mari aurait donc dû considérer qu'une femme qui entra dans la maison de son mari n'est plus vierge.
La Guemara demande : Et craignons qu'elle ait peut-être commis un adultère après les fiançailles, alors qu'elle était sous la juridiction du deuxième mari. Rav Cherevya a dit : La baraita fait référence à un cas où il s'est fiancé à elle et a immédiatement eu des relations sexuelles. Par conséquent, il n’y avait aucune possibilité de commettre un adultère entre ses fiançailles et son mariage avec le deuxième mari.
La Guemara note : Celui qui a enseigné l'échange entre Rabba et Rav Ashi à propos de la baraita, où il y a un témoignage explicite qu'elle n'a pas eu de relations sexuelles avec le premier mari et néanmoins aucune preuve ne peut être apportée que s'il découvre qu'elle n'est pas vierge, elle reçoit un contrat de mariage de cent dinars, d'autant plus dirait-il qu'il en est de même en ce qui concerne la mishna. Et celui qui enseignait l'échange à propos de la mishna, cependant, ne dirait pas la même chose à propos de la baraita, car le mari pouvait lui dire : je me suis appuyé sur des témoins. Par conséquent, la preuve peut être apportée par la baraita que s'il découvre qu'elle n'est pas vierge, elle reçoit un contrat de mariage de cent dinars.
MISHNA : Un homme qui mange chez son beau-père en Judée après les fiançailles et sans témoins attestant du fait qu'il n'était pas seul avec sa fiancée, ne peut pas faire valoir sa virginité après le mariage car conformément à Selon la coutume en Judée, il s'est isolé avec elle et le problème est que c'est lui qui a eu des relations sexuelles avec elle.
GEMARA : La Guemara déduit : Du fait que la mishna enseigne la halakha en employant la phrase : Un homme qui mange, par déduction on peut conclure qu'il existe également un endroit en Judée où le marié ne mange pas dans la maison de son père. beau-frère, et n'entre pas en retraite avec sa fiancée. Abaye a dit : Concluez-en qu'en Judée aussi, il y a différents endroits avec des coutumes différentes, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda a dit : En Judée, au début, ils enfermaient ensemble le marié et la mariée pendant une brève période avant leur entrée. dans le dais du mariage, afin qu'il s'habitue à sa compagnie afin d'atténuer la gêne lorsqu'ils consommeraient le mariage. Et en Galilée, ils ne l’ont pas fait.
La baraita continue. En Judée, au début, ils nommaient pour eux deux garçons d'honneur [shushvinin], un pour lui et un pour elle, afin d'examiner le marié et la mariée au moment de leur entrée dans le dais du mariage et par la suite, pour s'assurer que ni l'un ni l'autre ne se livrerait à une tromperie quant à la présence ou à l'absence de sang provenant de la rupture de l'hymen. Et en Galilée, ils ne le feraient pas. Comme la coutume de nommer des garçons d'honneur ne serait pertinente que dans le cas où le marié et la mariée n'auraient pas été ensemble en isolement avant le mariage, il s'agit apparemment d'une coutume en Judée différente de la première coutume citée dans la mishna, selon laquelle ils entreraient en isolement avant le mariage.
La baraita continue. En Judée, au début, les garçons d'honneur dormaient dans la maison dans laquelle dorment le marié et la mariée, afin d'examiner le drap sur lequel le mariage était consommé immédiatement après les rapports sexuels. Ceci afin de s'assurer que le marié ne tenterait pas de dissimuler le sang de la rupture de l'hymen et de prétendre que la mariée n'était pas vierge. Et en Galilée, ils ne le feraient pas.
La baraita conclut : Et quiconque ne s'est pas conduit conformément à cette coutume ne peut pas faire valoir sa virginité contre la mariée. La Guemara demande : Dans quel cas de la baraita ce principe a-t-il été énoncé ? Si nous disons qu'il s'agit de la première clause de la baraita, concernant la coutume d'isoler le couple avant le mariage, dans ce cas, la phrase : Quiconque s'est conduit conformément à cette coutume ne peut faire valoir sa virginité, c'est ce qu'il faut entendre. il fallait le dire, car ils craignaient qu'ils aient peut-être eu des relations sexuelles avant le mariage.
C'est plutôt à propos de cette dernière clause de la baraita : Ils nommeraient pour eux deux garçons d'honneur pour les examiner, que le principe a été énoncé. Dans ce cas, il fallait dire la phrase : Quiconque n'a pas été examiné par les garçons d'honneur, car cela dépend de la famille de la mariée, et non la phrase : Quiconque ne s'est pas conduit conformément à cette coutume. , ce qui indique que cela dépend de lui.
Abaye a dit : En fait, le principe est énoncé concernant la première clause ; et corrigez la baraita et enseignez : Quiconque s'est conduit conformément à cette coutume. Rava lui dit : Mais n'est-ce pas un enseignement explicite : quiconque ne s'est pas conduit conformément à cette coutume ? Il ne faut pas corrompre une baraita à cause d’une difficulté à la comprendre. Au contraire, Rava a dit que c'est ce que dit la baraita : Quiconque n'a pas pratiqué la coutume de la Galilée en Galilée, mais a plutôt observé la coutume de la Judée en Galilée, ne peut pas faire valoir sa virginité contre la mariée. Rav Ashi a dit : En fait, ce principe pourrait être appliqué concernant cette dernière clause et enseigner : Quiconque n'a pas été examiné. Lorsqu'il est dit dans la baraita : Quiconque ne s'est pas conduit conformément à cette coutume, cela fait référence à la coutume d'être interrogé.
MISHNA : Tant pour une veuve qui est une femme israélite que pour une veuve qui est fille de prêtres, son contrat de mariage est de cent dinars. Un tribunal de prêtres percevait un contrat de mariage de quatre cents dinars pour une fille vierge d'un prêtre, soit le double de la somme du contrat de mariage standard pour une vierge, et les Sages ne les réprimandaient pas.
GEMARA : Un Sage a enseigné dans une baraita : Et pour une veuve qui est fille de prêtres, son contrat de mariage est de deux cents dinars. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : Tant pour une veuve qui est une femme israélite que pour une veuve qui est fille de prêtres, leur contrat de mariage est de cent dinars ?
Rav Ashi a dit : Il y avait deux ordonnances instituées : Initialement, le tribunal des prêtres instituait pour une fille vierge d'un prêtre un contrat de mariage de quatre cents dinars, et pour une veuve, un contrat de mariage de cent dinars.

Daf12b

Une fois que les membres de la cour virent que les prêtres avilissaient les veuves, ils instituèrent pour elles un contrat de mariage de deux cents dinars, afin qu'ils les traitent avec plus d'estime. Une fois qu'ils virent que les mariés s'éloignaient d'eux, ils dirent : Au lieu d'épouser une veuve fille de prêtres et de payer un contrat de mariage de deux cents, allons épouser une vierge israélite pour le même prix. Puisque les hommes n’épouseraient plus les veuves de familles sacerdotales, ils restituèrent les choses à leur statut d’origine. Cela indique que la mishna et la baraita abordent des périodes et des ordonnances différentes.
§ Il est dit dans la Mishna qu'un tribunal de prêtres recueillerait un contrat de mariage de quatre cents dinars pour une fille vierge d'un prêtre. Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : Non seulement à propos d'une cour de prêtres, les Sages ont dit qu'ils pouvaient percevoir une somme plus importante pour le contrat de mariage de leurs filles, mais aussi des familles de lignée distinguée en Israël. S'ils voulaient agir comme le font les prêtres, ils peuvent agir de cette manière.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraïta : celui qui cherche à agir comme le font les prêtres, comme dans les cas où une femme israélite est mariée à un prêtre, ou la fille d'un prêtre est mariée à un israélite, peut agir de cette manière. La Guemara déduit : Cette allocation s'applique spécifiquement aux cas où une femme israélite est mariée à un prêtre, ou où la fille d'un prêtre est mariée à un Israélite, où un aspect de prêtrise est impliqué. Cependant, apparemment, dans le cas où la fille d’un Israélite est mariée à un Israélite, non, cela n’est pas autorisé.
La Guemara rejette cette déduction. La baraita est énoncée en utilisant le style suivant : Ce n'est pas nécessaire. Il n'est pas nécessaire de citer le cas où la fille d'un Israélite est mariée à un Israélite, car dans ce cas le marié ne peut pas lui dire : En t'épousant, j'élève ton statut social, et il est clair que les femmes de rang distingué les familles exigeraient un contrat de mariage avec une somme plus élevée. Cependant, dans le cas où une femme israélite est mariée à un prêtre, où il peut lui dire : j'élève ton statut social, puisque tu te maries avec le sacerdoce, tu pourrais penser à dire non, la femme ne peut pas exiger le mariage. contrat avec une somme plus élevée. Par conséquent, la baraïta nous enseigne que même dans le cas d’une femme issue d’une famille distinguée d’Israélites qui épouse un prêtre, elle peut exiger un contrat de mariage avec une somme plus élevée.
MISHNA : Il y a le cas d'une personne qui a épousé une femme et n'a pas trouvé son hymen intact, et elle dit : Après que vous m'ayez fiancée, j'ai été violée et son champ, c'est-à-dire celui de son mari, a été inondé, ce qui signifie que c'est son malheur. qu'elle n'est pas vierge, car elle a été violée après les fiançailles. Et il dit : Non ; au contraire, vous avez été violée avant que je vous fiance, et ma transaction était une transaction erronée. Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent : Elle est jugée crédible. Rabbi Yehoshua dit : Ce n'est pas sur la base de la déclaration qui sort de sa bouche que nous menons notre vie ; cette femme assume plutôt le statut présumé de celle qui a eu des relations sexuelles alors qu'elle n'était pas encore fiancée et qui l'a induit en erreur, jusqu'à ce qu'elle apporte la preuve à l'appui de sa déclaration.
GEMARA : Il a été dit : Concernant celui qui s'approche d'un autre et dit : J'ai cent dinars en votre possession, et l'autre dit : Je ne sais pas, Rav Yehuda et Rav Huna disent : L'intimé est obligé de payer, parce qu'il n'a pas nié la réclamation, et Rav Naḥman et Rabbi Yoḥanan disent : Il est exempté de paiement. La Guemara élabore. Rav Huna et Rav Yehuda disent que le défendeur est obligé de payer sur la base du principe suivant : Lorsqu'il y a une certaine réclamation, par exemple celle du demandeur, et une réclamation incertaine, par exemple celle du défendeur, la certaine réclamation prévaut. Rav Naḥman et Rabbi Yoḥanan disent : Le défendeur est exonéré sur la base du principe : établir que l'argent est en possession de son propriétaire, et la charge de la preuve repose sur le demandeur. Puisque le demandeur n’appuie pas sa réclamation par des preuves, l’argent reste en possession du défendeur.
Abaye dit à Rav Yosef : Cette décision de Rav Huna et Rav Yehuda est essentiellement la déclaration de Shmuel, comme nous l'avons appris dans une mishna (13a) : Dans le cas d'une femme célibataire qui était enceinte, et les Sages lui ont dit : Qu'est-ce que est la nature de ce fœtus, c'est-à-dire qui est le père. Et elle dit : Cela vient d'un homme appelé un tel et il est prêtre et est certainement d'une lignée valide. Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent : Elle est considérée comme crédible et le fœtus est considéré comme étant de lignée valide. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel.
Et Rav Shmuel bar Yehuda dit à Rav Yehuda : Celui aux grandes dents [shinnana], tu nous as dit au nom de Shmuel que la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel même dans la première dispute, la dispute citée dans le mishna, qui est le premier d’une série de différends concernant des revendications contradictoires. La Guemara demande : Quelle est la signification même du premier ? Qu’y a-t-il d’unique dans ce différend par rapport aux autres ? La Guemara répond : L'élément nouveau dans le premier différend est que la demande de la mariée est acceptée malgré le fait que bien qu'il soit possible de dire : Établissez que l'argent est en possession de son propriétaire, et puisque l'argent est en possession de le mari et la femme sont les demandeurs, Rabban Gamliel a déclaré que la revendication certaine de la mariée prévaut sur la revendication incertaine du marié, qui ne peut que spéculer sur le moment où elle a été violée.
La Guemara suggère : Disons que ce sont Rav Yehuda et Rav Huna qui prononcent leur décision conformément à l'opinion de Rabban Gamliel, qui dit qu'une certaine prétention prévaut sur une incertaine, même pour percevoir de l'argent en possession du défendeur. Et ce sont Rav Naḥman et Rabbi Yoḥanan qui affirment que leur décision est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, selon laquelle on ne collecte pas d'argent sur la simple base d'une réclamation.
La Guemara rejette cette suggestion. Rav Naḥman aurait pu vous dire : Ce que j'ai dit est même conforme à l'opinion de Rabban Gamliel. Rabban Gamliel ne prononce sa décision que là, en ce qui concerne les réclamations d'un marié et d'une épouse, où il y a un miggo, un argument halakhique selon lequel la capacité de faire une réclamation plus avantageuse confère de la crédibilité à la réclamation que l'on fait réellement, ce qui renforce la position de la mariée. réclamer. Elle aurait pu prétendre qu'elle n'avait pas été violée du tout, mais plutôt que son hymen avait été rompu par du bois. C’est une prétention plus avantageuse car elle n’est pas déshonorée aux yeux du marié. Par conséquent, son affirmation selon laquelle elle a été violée est crédible. Mais ici, où l'on prétend qu'un autre lui doit de l'argent, quel miggo y a-t-il pour étayer sa prétention et lui accorder de la crédibilité ?
Alternativement, Rav Naḥman aurait pu vous dire : Rabban Gamliel ne dit sa décision que là, où nous disons : Établissez son statut juridique selon son statut présumé de vierge, et la prétention du mari cherche à saper ce statut présumé. Mais ici, quel est le statut présumé de ce demandeur pour étayer l'affirmation selon laquelle un autre lui doit de l'argent ? Par conséquent, même Rabban Gamliel admettrait que sa revendication certaine ne prévaut pas.
La Guemara note : En effet, il est également raisonnable d'expliquer, comme nous l'enseignons, que c'est Rav Naḥman qui a prononcé son jugement conformément à l'opinion de Rabban Gamliel.

Daf13a

Parce que si ce n’était pas le cas, c’est difficile, car il y aurait une contradiction entre une halakha et une autre halakha. Puisque, d’une part, nous maintenons un principe dans la décision halakhique selon lequel la halakha est conforme à l’opinion du Rav Naḥman en droit civil ; et, d'autre part, dans ce cas impliquant les réclamations des mariés, Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel. Ne peut-on plutôt conclure de cette apparente contradiction qu’il faut comprendre la question telle que nous enseignons, que l’opinion de Rav Naḥman peut être conciliée avec l’opinion de Rabban Gamliel ? La Guemara affirme : En effet, concluez-en que tel est le cas.
MISHNA : Dans le cas où elle dit : Je suis celle dont l'hymen a été rompu par du bois, c'est-à-dire qu'elle admet que son hymen n'est pas intact mais prétend qu'il n'a pas été rompu lors d'un rapport sexuel, et le marié dit : Non ; vous êtes plutôt quelqu'un qui a été piétiné par un homme et dont l'hymen a été rompu lors d'un rapport sexuel, disent Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer : Elle est considérée comme crédible et sa déclaration est acceptée parce qu'elle sait certainement ce qui s'est réellement passé. Rabbi Yehoshua dit : Ce n'est pas sur la base de la déclaration qui sort de sa bouche que nous menons notre vie ; elle conserve plutôt le statut présumé de quelqu'un qui a été piétiné par un homme, jusqu'à ce qu'elle apporte la preuve à l'appui de sa déclaration selon laquelle son hymen a été rompu par du bois.
GEMARA : La Guemara demande : Quelles sont leurs réclamations financières respectives ? Rabbi Yoḥanan a dit : La mariée prétend que puisque son hymen a été rompu par du bois, son statut légal est celui d'une vierge et elle a droit à un contrat de mariage de deux cents dinars ; et le marié prétend qu'elle a eu des relations sexuelles et qu'il a droit à un contrat de mariage de cent dinars. Rabbi Elazar a dit : La mariée prétend que bien que son hymen ne soit pas intact, elle ne l'a pas complètement trompé, car elle n'a jamais eu de relations sexuelles, et elle a donc droit à un contrat de mariage de cent dinars ; et le marié prétend qu'elle a eu des relations sexuelles, faisant des fiançailles une transaction erronée, et qu'elle n'a donc droit à rien du tout.
La Guemara élabore. Rabbi Yoḥanan a dit : Le différend entre les mariés est de savoir si le contrat de mariage est de deux cents dinars ou de cent dinars, car le tanna de la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, qui a dit : Le mari était-il conscient que son hymen a été rompu par du bois ou s'il n'était pas au courant de son état, elle reçoit le paiement de son contrat de mariage de deux cents dinars et ce n'est pas une transaction erronée. Et Rabbi Elazar dit : Le différend entre les mariés est de savoir si le contrat de mariage est de cent dinars ou si elle n'a droit à rien du tout, car le tanna de la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, qui ont dit : Que le mari ait eu connaissance que son hymen était rompu par du bois ou qu'il n'ait pas eu connaissance de son état, elle reçoit le paiement de son contrat de mariage de cent dinars.
La Guemara demande : Certes, Rabbi Elazar n'a pas donné son explication de la Mishna conformément à l'explication de Rabbi Yoḥanan parce qu'il a préféré établir la Mishna conformément à l'opinion des rabbins, selon laquelle la halakha est régie, et non l'opinion du rabbin Meir. Cependant, quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yohanan n’a pas donné son explication de la mishna conformément à l’explication de Rabbi Elazar ?
La Guemara répond : La raison pour laquelle Rabbi Yoḥanan a expliqué la mishna de cette manière est qu'il soutient : Si le marié a épousé une femme ayant le statut présumé de vierge, et qu'elle s'avère non vierge, elle reçoit un paiement pour elle. contrat de mariage de cent dinars. Par conséquent, ici, selon l'explication de Rabbi Elazar, qui explique la mishna selon l'opinion des rabbins, il dit qu'elle a eu des relations sexuelles et a droit à un contrat de mariage de cent dinars ; et elle dit que son hymen a été rompu par du bois et qu'elle a droit à un contrat de mariage de cent dinars. Quelle différence y a-t-il entre sa réclamation et sa réclamation ? Par conséquent, Rabbi Yoḥanan explique la mishna conformément à l’opinion de Rabbi Meir, qui soutient que le différend entre la mariée et le marié porte sur la question de savoir si elle a droit à un contrat de mariage de deux cents dinars ou à un contrat de mariage de cent dinars.
Encore une fois, nous nous interrogeons : d'accord, selon le rabbin Elazar, qui explique que le différend entre la mariée et le marié porte sur la question de savoir si elle a droit à un contrat de mariage de cent dinars parce que son hymen a été rompu par du bois, ou si elle est n'a droit à rien parce qu'elle a eu des relations sexuelles, c'est pourquoi le tanna enseigne deux disputes similaires, dans cette mishna et dans la précédente. Une controverse, dans cette mishna, vient exclure l'opinion de Rami bar Ḥama, qui dit : S'il ne savait pas que son hymen était rompu par du bois, tout le monde s'accorde sur le fait qu'elle ne reçoit aucun contrat de mariage, car le mariage était une erreur. transaction. De cette mishna, il ressort clairement que selon son affirmation selon laquelle son hymen a été rompu par du bois, elle a droit à cent dinars.
Et une controverse, dans la mishna précédente, est introduite afin d'exclure ce que Rav Hiyya bar Avin a dit et Rav Sheshet a dit : Si le marié a épousé une femme avec le statut présumé de vierge et qu'elle s'avère être non vierge , elle reçoit le paiement de son contrat de mariage de cent dinars. Dans la mishna précédente, il déclare : Avant de vous fiancer, vous avez été violée et ma transaction était une transaction erronée, indiquant qu'elle n'a droit à rien. Cependant, selon Rabbi Yohanan, pourquoi ai-je besoin du tanna pour enseigner deux disputes similaires ? À son avis, la mishna précédente n'aurait pas pu être enseignée pour exclure ce que Rav Hiyya bar Avin a dit et ce que Rav Sheshet a dit. Il a déjà été établi que Rabbi Yohanan partage l’opinion selon laquelle si elle s’avère non vierge, elle reçoit le paiement de son contrat de mariage de cent dinars.
La Guemara répond : Les deux disputes similaires étaient nécessaires. La première consiste à vous faire part de la portée considérable de l'opinion de Rabban Gamliel et de l'étendue de la crédibilité qu'il accorde à ses affirmations ; et la première consiste à vous faire part de la nature profonde de l’opinion du rabbin Yehoshua et de la mesure dans laquelle il n’accorde pas de crédibilité à ses affirmations. La Guemara développe : La première mishna, où elle admet avoir été violée mais prétend que c'était après les fiançailles, vous transmet la nature profonde de l'opinion du rabbin Yehoshua : Même s'il est permis de dire que sa déclaration est renforcée par un miggo, elle n'est pas jugée crédible. La deuxième mishna, où elle prétend que son hymen a été rompu par du bois et il affirme qu'elle a eu des rapports sexuels, vous fait comprendre la nature profonde de l'opinion de Rabban Gamliel : que même s'il n'y a pas de place pour dire que sa prétention est renforcée par une miggo, à son avis elle est jugée crédible.
MISHNA : Si les gens voyaient une femme parler à un homme, mais qu'ils ne le reconnaissaient pas, et qu'ils lui disaient : Quelle est la nature [tivo] de cet homme ? Et elle leur dit : C'est un homme appelé un tel et il est prêtre ; Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent : Elle est considérée comme crédible, et Rabbi Yehoshua dit : Ce n'est pas sur la base de la déclaration sortant de sa bouche que nous menons notre vie. Au contraire, elle assume le statut présumé de quelqu'un qui a eu des relations sexuelles avec un Gabaonite ou avec un mamzer, des hommes de lignée imparfaite qui l'empêchent d'épouser un prêtre, jusqu'à ce qu'elle apporte une preuve à l'appui de sa déclaration.
De même, si une femme célibataire était enceinte, et qu'on lui demandait : Quelle est la nature de ce fœtus ? Et elle leur dit : C'est d'un homme appelé un tel et il est prêtre ; Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent : Elle est considérée comme crédible, et Rabbi Yehoshua dit : Ce n'est pas sur la base de la déclaration sortant de sa bouche que nous menons notre vie. Au contraire, elle assume le statut présumé de celle qui a conçu d'un Gabaonite ou d'un mamzer, jusqu'à ce qu'elle apporte la preuve à l'appui de sa déclaration.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la signification de parler mentionné dans la mishna ? Ze'eiri a dit : Cela signifie qu'elle s'est isolée avec un homme et on ne sait pas si elle a eu des relations sexuelles. Rav Asi a dit : Cela signifie qu'elle a eu des relations sexuelles. Certes, selon Ze'eiri, c'est pourquoi la mishna enseigne le cas en utilisant le terme parler, car il est certain seulement qu'ils étaient en isolement. Peut-être qu’ils ne faisaient que parler. Cependant, selon Rav Asi, quelle est la raison pour laquelle la mishna a utilisé le terme parler si la référence est aux rapports sexuels ? La Guemara répond : La mishna employait un euphémisme, comme il est écrit à propos des femmes licencieuses : « Elle mange et s'essuie la bouche et dit : Je n'ai fait aucune méchanceté » (Proverbes 30 :20). Le verset attribue par euphémisme l’acte sexuel à la bouche plutôt qu’à la partie appropriée du corps.
La Guemara demande : Certes, selon Ze'eiri, qui a dit que parler signifie qu'elle s'isole avec lui, c'est la raison pour laquelle le tanna enseigne deux cas dans la mishna : Une femme parlant à un homme et une femme enceinte. . Cependant, selon Rav Asi, si parler signifie qu'elle a eu des relations sexuelles, pourquoi ai-je besoin de deux cas traitant du même problème ?
La Guemara répond : Le tanna enseigne un cas, celui de parler à un homme, pour la juger apte à épouser un prêtre, car bien qu'elle ait eu des relations sexuelles, Rabbi Eliezer et Rabban Gamliel décident qu'elle est jugée crédible et n'est pas considérée comme avoir eu des relations sexuelles avec un homme de lignée imparfaite. Et le tanna enseigne un cas, le cas de la femme célibataire qui est enceinte, afin de considérer que sa fille née de cette grossesse est apte à épouser un prêtre, comme le disent le rabbin Eliezer et le rabban Gamliel, la mère est considérée comme crédible.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit : En ce qui concerne la déclaration de celui qui la juge apte à épouser un prêtre, il estime que sa fille est apte à le faire également. Cependant, selon celui qui dit : Quant à la déclaration de celui qui la juge apte à épouser un prêtre, il juge néanmoins sa fille inapte, que dire ? Pourquoi la mishna a-t-elle cité deux cas traitant du même problème ? La Guemara répond : Rav Asi est conforme à l'opinion de celui qui a dit : Quant à la déclaration de celui qui la juge apte à épouser un prêtre, il estime que sa fille est apte à le faire également.
Rav Pappa dit à Abaye : D'après Ze'eiri, qui a dit : Quelle est la signification du terme parler ? Cela signifie qu’elle s’est isolée, et Rabbi Yehoshua a déclaré qu’elle n’est pas considérée comme crédible pour dire qu’elle a eu des relations sexuelles avec un homme de bonne lignée, mais l’hypothèse est qu’elle a eu des relations sexuelles avec un homme de lignée imparfaite. Rav n'a-t-il pas dit : On fouette un homme et une femme pour s'être retirés, pour avoir violé la loi rabbinique, mais on n'interdit pas à son mari une femme de se retirer ? Ce n'est que s'il est établi avec certitude qu'elle a eu des relations sexuelles avec un homme autre que son mari qu'elle est interdite à son mari.
Disons que cette déclaration du Rav n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, car Rabbi Yehoshua déclare qu'elle assume le statut présumé de celle qui a eu des relations sexuelles avec un Gabaonite ou avec un mamzer, et qu'il lui est interdit d'épouser un prêtre même pour être entré en retraite. La Guemara rejette cette conclusion. Même si vous dites que la déclaration de Rav est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, les Sages ont établi un standard plus élevé en ce qui concerne les questions de lignée. Bien qu'il ne lui soit pas interdit d'entrer en réclusion à son mari, elle est jugée inapte à épouser un prêtre.
La Guemara soulève une objection : si les gens voyaient qu'une femme entrait avec un homme dans la retraite,

Daf13b

ou dans une ruine, qui est généralement située en dehors de la ville, et si un homme et une femme s'y rencontrent, c'est probablement pour avoir des relations sexuelles, et les gens lui disaient : Quelle est la nature de cet homme avec qui tu t'es retirée ? Elle leur dit : C'est un prêtre, et c'est le fils du frère de mon père, une personne respectable et d'une lignée irréprochable. Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent : Elle est jugée crédible. Rabbi Yehoshua dit : Ce n'est pas sur la base de la déclaration qui sort de sa bouche que nous menons notre vie ; elle assume plutôt le statut présumé de quelqu'un qui a eu des relations sexuelles avec un Gabaonite ou avec un mamzer, des hommes de lignée imparfaite qui l'empêchent d'épouser un prêtre, jusqu'à ce qu'elle apporte une preuve à l'appui de sa déclaration.
Certes, selon Ze'eiri, qui a dit que parler signifie qu'elle s'isole, c'est la raison pour laquelle le tanna enseigne deux cas où il y a simplement de l'inquiétude : Le cas de : Dans l'isolement, où il y a une moindre inquiétude qu'elle se soit engagée dans les rapports sexuels, et le cas de : Dans une ruine, où il y a une plus grande inquiétude. Cependant, selon Rav Asi, qui a dit que parler signifie qu'elle a eu des rapports sexuels, et ce n'est que dans ce cas qu'elle n'est pas considérée comme crédible selon Rabbi Yehoshua, pourquoi ai-je besoin de deux cas ? La Guemara répond : Selon Rav Asi, le tanna enseigne un cas : Si les gens voyaient une femme entrer avec un homme dans l'isolement d'une ruine, il est probable qu'ils soient entrés pour entretenir des relations.
La Guemara demande : Mais la mishna n'enseigne-t-elle pas deux cas différents : dans l'isolement ou dans la ruine ? La Guemara suggère une explication différente. Selon Rav Asi, deux cas sont nécessaires, un concernant une ruine dans la ville et un autre concernant une ruine dans un champ, éloigné de la ville. Et les deux cas sont nécessaires, car si le tanna nous avait enseigné seulement le cas d'une ruine dans la ville, on aurait pu conclure que dans ce cas Rabban Gamliel la juge apte à épouser un prêtre car la majorité des gens de la ville sa proximité est honorable et d'une lignée irréprochable. Cependant, en ce qui concerne une ruine dans un champ, où la majorité des gens à proximité sont inaptes et issus d'une lignée imparfaite, alors que des gens du monde entier passent devant la ruine dans le champ et que la majorité des gens dans le monde sont d'une lignée imparfaite, disent que Rabban Gamliel cède à Rabbi Yehoshua et la juge inapte à épouser un prêtre.
Et si le tanna nous avait appris seulement ce cas de ruine dans un champ, on aurait pu conclure que dans ce cas Rabbi Yehoshua a dit qu'elle n'est pas considérée comme crédible, parce que la majorité des gens là-bas sont issus d'une lignée imparfaite. Or ici, dans le cas d'une ruine dans la ville, où la majorité des gens sont d'une lignée impeccable, disons que Rabbi Yehoshua concède à Rabban Gamliel qu'elle est jugée crédible. Les deux cas étaient donc nécessaires.
La Guemara soulève une objection de la part de la Tosefta : Ceci, c'est-à-dire qu'elle a eu des relations sexuelles avec un homme d'une lignée impeccable, est un témoignage qu'une femme est apte à témoigner. Et Rabbi Yehoshua dit : Elle n'est pas jugée crédible. Rabbi Yehoshua a dit aux Sages : N'êtes-vous pas d'accord dans le cas d'une femme qui a été emmenée en captivité, et elle a des témoins attestant qu'elle a été emmenée en captivité, et elle dit : Je suis pure, c'est-à-dire que je n'ai pas été violée par mes ravisseurs. , qu'elle n'est pas jugée crédible ? L’hypothèse dans ce cas est que la plupart des femmes captives sont violées par leurs ravisseurs.
Les Sages lui dirent : Mais il y a une différence entre les cas. Et quelle différence y a-t-il entre ce cas de captive, où la femme n’est pas crédible, et celui d’une femme qui s’est isolée avec un homme ? Pour cette captive, il y a des témoins selon lesquels elle a été emmenée captive, et en raison de l'immoralité qui prévaut dans cette situation, elle perd le statut présumé de vertu et est considérée comme ayant certainement eu des relations sexuelles. Mais pour cette femme qui s’est isolée avec un homme, elle n’a pas de témoignage qu’elle a eu des relations sexuelles. Puisqu’elle aurait pu prétendre qu’elle n’avait pas eu de relations sexuelles et plutôt admettre qu’elle avait eu des relations sexuelles et prétendre que c’était avec un homme d’une lignée impeccable, on devrait lui accorder de la crédibilité.
Rabbi Yehoshua leur dit : Même pour cette femme, celle qui s'est isolée, il y a des témoins, car son ventre est entre ses dents, c'est-à-dire que sa grossesse est visible et elle n'a donc pas la possibilité de prétendre qu'elle ne s'est pas fiancée. dans les rapports sexuels. Les Sages lui dirent : Il reste une différence entre les cas, car la plupart des gentils sont plongés dans l'immoralité sexuelle. C’est pourquoi ils ont vraisemblablement eu des relations sexuelles avec la femme captive. Cependant, dans le cas de la femme isolée, il n’y a aucune présomption qu’elle ait eu des relations sexuelles spécifiquement avec un homme dont la lignée est imparfaite. Rabbi Yehoshua leur dit : Il n'y a pas d'intendant pour réprimer l'immoralité sexuelle, et par conséquent, tout le monde est suspect à cet égard. Par conséquent, cette femme, depuis qu’elle a eu des relations sexuelles, a perdu son statut présumé de vertu, et il n’y a aucune raison de lui faire confiance que c’était avec une personne d’une lignée impeccable.
La baraita continue : Dans quel cas ces déclarations divergentes de Rabban Gamliel et de Rabbi Yehoshua sont-elles dites ? Il s'agit du témoignage d'une femme sur elle-même, pour la rendre apte à épouser un prêtre. Cependant, dans le cas du témoignage d'une femme quant au fait que le père de sa fille est un homme de lignée parfaite, tout le monde s'accorde pour dire que son témoignage n'est pas jugé crédible, et le statut juridique de l'enfant est celui d'un shetuki. , dont l'identité du père est inconnue et à qui s'appliquent toutes les rigueurs qui s'appliquent à un mamzer, en raison de l'incertitude de sa lignée.
La Guemara cherche à comprendre l’échange entre Rabbi Yehoshua et les Sages. Que leur a-t-il dit et que lui ont-ils répondu ? Il semble qu’ils ne parlaient pas du même cas. Voici ce que lui disent les Sages : Vous nous avez répondu concernant la femme enceinte, affirmant qu'il existe un témoignage dans le cas de la femme enceinte comparable au témoignage dans le cas du captif. Cependant, que nous répondrez-vous concernant la femme qu’on a vue parler à un homme ? Dans ce cas, il n’y a aucune preuve qu’elle a eu des rapports sexuels. Rabbi Yehoshua leur dit : Le cas de la parole est le même que celui de la captive, car il y a des raisons de croire qu'elle a eu des relations sexuelles. Les Sages lui dirent : Le cas d'une captive est différent, car la plupart des gentils sont plongés dans l'immoralité sexuelle et vraisemblablement ils ont eu des relations sexuelles avec la femme captive. Rabbi Yehoshua leur dit : Dans ce cas aussi, puisqu'elle s'est isolée avec un homme, sur la base du principe : Il n'y a pas d'intendant pour réprimer l'immoralité sexuelle, on peut supposer qu'elle a eu des relations sexuelles avec lui.
En ce qui concerne la controverse sur le sens du terme : Parler, la Guemara dit : Quoi qu'il en soit, de cette discussion, il ressort clairement que la tanna enseigne deux cas différents, un cas de parler, où il y a une incertitude quant à savoir si elle s'est engagée dans rapports sexuels, et un cas où elle est enceinte, et il n'y a aucune incertitude à cet égard. La Guemara suggère : Ceci est une réfutation concluante de l'opinion de Rav Asi, qui a expliqué que parler dans la mishna signifie qu'elle a eu des relations sexuelles. La Guemara conclut : En effet, il s'agit là d'une réfutation concluante de son opinion.
La Guemara demande à propos de la baraita : Et que les tanna déduisent cette distinction entre une femme captive et une femme qui s'est isolée avec un homme du fait que là, dans le cas de la captive, la majorité des hommes à proximité d'elle. sont inaptes et de lignée imparfaite, mais ici, où elle était isolée, la majorité des hommes à proximité sont honorables et d'une lignée impeccable. Comme elle n'est pas mariée, la plupart des hommes ne sont pas impropres à elle. La Guemara note : Le fait que le tanna ne tire pas la distinction de cette source conforte l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi, comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Selon la déclaration de Rabban Gamliel, celle qui la juge apte à épouser un prêtre, il la juge apte même dans le cas où la majorité des hommes à proximité sont inaptes. Selon la déclaration du rabbin Yehoshua, celui qui la juge inapte à épouser un prêtre, il la juge inapte même dans le cas où la majorité des hommes à proximité sont aptes.
Rabbi Yoḥanan a dit : Selon la déclaration de celui qui la juge apte à épouser un prêtre et accepte son affirmation selon laquelle elle a eu des relations sexuelles avec un homme de lignée sans défaut, il juge sa fille apte également. Selon la déclaration de celui qui la juge inapte, il juge sa fille inapte également. Mais Rabbi Elazar dit : Selon la déclaration de celui qui la juge apte, il juge sa fille inapte.
Rabba a dit : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Elazar, qui fait la distinction entre l'efficacité de la réclamation de la femme pour déterminer son propre statut et son efficacité pour déterminer le statut de sa fille ? La raison en est qu'elle est accordée, sa demande est effective en ce qui concerne son statut car elle a le statut présumé d'aptitude. Ainsi, jusqu’à preuve du contraire, elle conserve ce statut. Sa fille, dont l’identité du père est inconnue, ne bénéficie pas de la présomption d’aptitude. Par conséquent, une preuve complète est requise pour établir son aptitude.
Rabbi Elazar a soulevé une objection à l'opinion de Rabbi Yohanan de la baraita : Dans quel cas ces déclarations controversées de Rabban Gamliel et de Rabbi Yehoshua sont-elles dites ? Il s'agit du témoignage d'une femme sur elle-même. Cependant, dans le cas du témoignage d'une femme concernant sa fille, tout le monde s'accorde à dire que son témoignage n'est pas crédible et que le statut juridique de l'enfant est celui d'un shetuki. Quoi, n'est-ce pas que contrairement à l'opinion de Rabbi Yohanan, la baraïta signifie que l'enfant est un shetuki et inapte jusqu'à ce qu'on puisse apporter la preuve que la lignée du père est sans défaut ? La Guemara rejette cette objection : Non, la baraïta signifie que l'enfant est une shetuki, car sa lignée n'est pas claire, mais elle est néanmoins en forme.
La Guemara demande : Et existe-t-il un cas où un shetuki est néanmoins apte ? La Guemara répond : Oui, comme dans la déclaration de Shmuel. Comme le dit Shmuel : Si dix prêtres étaient debout et que l'un d'eux partait et avait des relations sexuelles, l'enfant est un shetuki, littéralement celui qui est réduit au silence, car l'identité du père n'est pas claire. Dans ce cas, il est clair que l’enfant est en bonne santé, car on sait que le père est un prêtre d’une lignée parfaite.
La Guemara demande : Dans quel sens cet enfant est-il un shetuki ? Si nous disons cela, cela signifie qu'on le met sous silence toute réclamation sur les biens de son père et qu'il n'hérite pas de sa succession, c'est évident. Sait-on qui est son père ? Cela pourrait être n’importe lequel des dix. Cela signifie plutôt qu’on le fait taire et l’empêche de revendiquer le statut de sacerdoce. Bien qu’il ne fasse aucun doute que son père soit prêtre, le fils ne l’est pas, comme il est écrit : « Et ce sera pour lui et pour sa postérité après lui une alliance éternelle de prêtrise » (Nombres 25 : 13). De là il découle : Dans le cas d'un prêtre dont les descendants lui sont attribués, ses descendants sont des prêtres ; à l'exclusion de ce prêtre, dont les descendants ne lui sont pas attribués, et dont les descendants ne sont pas prêtres. Cet enfant est donc un shetuki uniquement dans le sens où il ne peut pas accomplir le service du Temple en tant que prêtre. Cependant, il est autorisé à épouser une femme juive.
A propos de la paternité, la Guemara raconte : Il y avait un certain fiancé et sa fiancée, qui était enceinte, qui se présentèrent devant Rav Yossef. Elle a dit qu'elle avait conçu grâce à ses relations avec lui, et il a dit :

Daf14a

Oui, elle a conçu grâce à mes relations. Rav Yosef a dit : La décision ici est claire, quant à quels soupçons devons-nous nous inquiéter ? Premièrement, il admet qu'il est le père. Et de plus, Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel, et même s'il n'a pas admis que l'enfant était le sien, la déclaration de la femme est crédible ?
Abaye lui dit : Et dans ce cas, étant donné que tu as cité deux raisons pour juger l'enfant apte, est-ce à dire quand il n'admet pas qu'il est le père que Rabban Gamliel juge l'enfant apte ? Mais Shmuel n'a-t-il pas dit au Rav Yehuda : Celui qui a de grandes dents, la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel, c'est-à-dire qu'on lui accorde de la crédibilité, mais vous ne devez pas accomplir une action basée sur cette décision à moins que la majorité des les hommes à proximité sont honorables et d'une lignée impeccable, corroborant ses affirmations. Et ici, puisqu'elle est fiancée, la majorité des hommes à proximité sont inaptes, car un enfant engendré par un homme autre que son fiancé est un mamzer. Shmuel n'aurait pas dû décider que la halakha était conforme à l'opinion de Rabban Gamliel.
Rav Yosef dit à Abaye : Et selon ton raisonnement, la halakha elle-même devrait te poser une difficulté, car d'une part Shmuel déclare que c'est la halakha et d'autre part il ajoute : Mais tu ne dois pas accomplir une action basée sur sur cette décision. Au contraire, qu’avez-vous à dire pour expliquer cette contradiction ? Cette affirmation selon laquelle on ne se fie aux affirmations de la femme que si une majorité d'hommes à proximité sont issus d'une lignée sans défaut est ab initio. Cette affirmation selon laquelle on peut se fier à la revendication de la femme quel que soit le statut des hommes à proximité est postérieure au fait. Et ce cas de la fiancée est également comme un cas après coup, car le fait de ne pas se fier à sa demande fera de son enfant un mamzer. Par conséquent, dans ce cas, Shmouel déciderait que la halakha est conforme à l’opinion de Rabban Gamliel.
§ Abaye a soulevé une contradiction devant Rava à partir d'une mishna (Eduyyot 8 : 3) : Rabbi Yehoshua a-t-il dit que la femme n'est pas considérée comme crédible et que sa déclaration n'est pas acceptée ? Et la Guemara soulève une contradiction : Rabbi Yehoshua et Rabbi Yehuda ben Beteira ont témoigné concernant la veuve dont le défunt mari était membre d'une famille sacerdotale de lignée douteuse [issa], qu'elle est apte à se marier pour devenir prêtre. L'affaire étant incertaine, la femme conserve son statut présumé d'aptitude et son défunt mari est présumé issu d'une lignée sans défaut.
Rava lui dit : Comment comparer ces cas ? Là, dans le cas de la veuve, on pourrait dire : Une femme qui se marie étudie la lignée de son futur mari avant le mariage et se marie ensuite seulement. Par conséquent, on peut se fier à son état présumé d’aptitude et la considérer apte à épouser un prêtre. Peut-on dire ici qu’une femme qui s’engage dans des relations sexuelles licencieuses enquête sur la lignée de son partenaire et seulement ensuite s’engage dans des relations sexuelles licencieuses ?
Rava a dit à propos de la contradiction soulevée : la contradiction entre une déclaration de Rabban Yehoshua et une autre déclaration de Rabbi Yehoshua est-elle difficile, et la contradiction entre une déclaration de Rabban Gamliel et une autre déclaration de Rabban Gamliel n'est-elle pas difficile ? Mais n'est-il pas enseigné dans la dernière clause de cette mishna concernant la veuve dont le défunt mari était issu d'une famille sacerdotale de lignée douteuse que Rabban Gamliel leur a dit : Nous acceptons votre témoignage selon lequel c'est la halakha, mais que pouvons-nous faites, comme Rabban Yohanan ben Zakkai a décrété de ne pas convoquer un tribunal dans le but de juger la femme apte, parce que les prêtres vous obéissent lorsque votre décision appelle à éloigner une femme de lignée douteuse de les épouser, mais pas lorsque votre décision appelle à amener elle est proche et la juge apte à les épouser. Apparemment, Rabban Gamliel n'a pas accepté la décision indulgente dans le cas de la veuve, contrairement à sa déclaration ici selon laquelle on lui accorde de la crédibilité.
Au contraire, Rava a dit : La contradiction entre une déclaration de Rabban Gamliel et une autre déclaration de Rabban Gamliel n'est pas difficile. Ici, dans le cas de la femme qui a eu des relations sexuelles avec un homme non identifié, son affirmation selon laquelle la lignée de l’homme est intacte est une affirmation certaine. Ici, dans le cas de la veuve, son affirmation selon laquelle sa lignée est intacte est une affirmation incertaine, car il existe une incertitude objective quant à sa lignée.
La contradiction entre une déclaration du rabbin Yehoshua et une autre déclaration du rabbin Yehoshua n’est pas non plus difficile. Dans le cas de la femme qui a eu des relations sexuelles avec un homme non identifié, il n’y a qu’une seule incertitude : la lignée de l’homme avec lequel elle a eu des relations sexuelles est-elle imparfaite ou intacte ? En cas d’incertitude, la décision est stricte. Ici, dans le cas de la veuve, il existe deux incertitudes quant à la situation objective. Il est établi qu’il existe une incertitude quant à l’un des membres de la famille, qu’il soit ou non ḥalal. La première incertitude est de savoir si son défunt mari est le membre de cette famille à l’égard duquel l’incertitude existe. Même s’il est établi que son défunt mari est bien celui à l’égard duquel l’incertitude existe, il reste une incertitude quant à savoir s’il est effectivement un ḥalal.
Par conséquent, selon Rabban Gamliel, une certaine revendication est si puissante pour lui que même dans le cas où il existe une incertitude, il la juge également apte à épouser un prêtre. Et une prétention incertaine est si insignifiante pour lui que même dans le cas où il y a une incertitude composée, il la juge également inapte à épouser un prêtre. Selon le rabbin Yehoshua, un cas où il y a une incertitude est si puissant pour lui que même dans le cas où elle fait une certaine réclamation, il la juge également inapte. Et le cas d’une incertitude composée est si insignifiant pour lui que même si elle fait une réclamation incertaine, il la juge également appropriée.
§ À propos de la veuve, les rabbins ont enseigné : Qui est la veuve dont le défunt mari était membre d'une famille sacerdotale de lignée douteuse et est apte à épouser un prêtre ? C'est celui qui s'est marié dans une famille qui n'a pas le statut d'inapte, ni en raison d'un statut incertain de mamzer, ni en raison d'un statut gabaonite incertain, ni en raison d'un statut incertain d'esclaves des rois, qui forcerait les femmes juives, même leurs filles. des prêtres, pour les épouser. Le rabbin Meir a dit :

Daf14b

J'ai entendu dire que, s'agissant de la veuve de toute famille qui n'est associée à aucune de ces incertitudes, on lui permet d'épouser des membres du sacerdoce. La seule incertitude dans laquelle cette décision s’applique concerne le statut halal incertain.
Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Meir, et de même Rabbi Shimon ben Menasya dirait conformément à sa déclaration : Qui est la veuve dont le défunt mari était membre d'une famille sacerdotale de lignée douteuse ? C'est une veuve qui se marie dans toute famille dans laquelle une personne dont on ne sait pas si elle est ou non ḥalal a été assimilée parmi ses membres. C’est pourquoi on la qualifie de veuve de pâte [issa]. Tout comme la pâte est le résultat d’un mélange de plusieurs ingrédients, cette famille compte également une personne dont on ne sait pas si elle est un ḥalal mélangé en son sein.
La raison de la distinction entre un statut ḥalal incertain et un statut mamzer incertain est que les Juifs identifient les mamzerim qui sont parmi eux, et il n’y a aucune crainte qu’ils ne s’assimilent dans des familles d’une lignée parfaite. Mais ils n’identifient pas les ḥalalin parmi eux. Il y a donc lieu de craindre qu’un ḥalal ne s’assimile à la famille.
La Guemara analyse la baraita. Le Maître dit dans la baraita : Qui est la veuve dont le défunt mari était membre d'une famille sacerdotale de lignée douteuse ? C'est celui qui s'est marié dans une famille qui n'a pas le statut d'inapte, ni en raison d'un statut incertain de mamzer, ni en raison d'un statut gabaonite incertain, ni en raison d'un statut incertain d'esclaves des rois. La Guemara en déduit : Toutefois, si cela est dû à un statut ḥalal incertain, son mariage avec un prêtre est jugé approprié.
La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans ces défauts de lignée, ce statut de mamzer incertain et celui de Gabaonite, qui la rendent inapte à épouser un prêtre selon la loi de la Torah ? Un ḥalal la rend également inapte à la loi de la Torah. Et en outre, la baraita continue : Rabbi Meir a dit : J'ai entendu dire que, concernant la veuve d'une famille qui n'est associée à aucune de ces incertitudes, on la marie à des membres du sacerdoce. C'est identique à l'avis du premier tanna. S'il y a une incertitude concernant l'un des membres de la famille du défunt mari quant à sa qualité de mamzer ou de Gabaonite, elle est inapte à épouser un prêtre ; si l’incertitude concerne le statut ḥalal, elle est apte à épouser un prêtre. Quel élément nouveau le rabbin Meir introduit-il ?
La baraita continue : Et de plus, Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Meir, et de même, Rabbi Shimon ben Menasya dirait conformément à sa déclaration : Qui est la veuve dont le défunt mari était membre d'une famille sacerdotale douteuse ? lignée? C'est une veuve qui se marie dans n'importe quelle famille dans laquelle a été assimilée une personne dont on ne sait pas si elle est ḥalal ou non. Parce que les Juifs identifient les mamzerim qui sont parmi eux, il n’y a aucune crainte qu’ils s’assimilent à des familles de lignée sans défaut, mais les Juifs n’identifient pas les ḥalalin parmi eux. En raison de la crainte qu’un ḥalal ne soit assimilé à la famille, la veuve n’est pas apte à épouser un prêtre. La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas dit dans la première clause de la baraita que s'il y a une incertitude quant à savoir si un ḥalal a été assimilé ou non parmi ses membres, son mariage avec un prêtre est jugé approprié ?
Rabbi Yoḥanan a dit : Le cas de celui qui, lorsqu'on l'appelle mamzer, crie et proteste qu'on le calomnie, et lorsqu'on l'appelle ḥalal, reste silencieux, fait l'objet d'une dispute entre les tanna'im dans la baraita. Le premier tanna est valable : quiconque, lorsque d'autres le jugent inapte et qu'il se tait, est inapte, car son silence confirme l'allégation. Et voici ce que dit le premier tanna : Qui est la veuve dont le défunt mari était membre d'une famille sacerdotale de lignée douteuse, qui est apte à épouser un prêtre ? C'est celui qui s'est marié dans une famille qui n'a ni inaptitude due au silence en réponse aux allégations de statut de mamzer, ni silence en réponse aux allégations de statut de Gabaonite, ni silence en réponse aux allégations selon lesquelles ils sont esclaves des rois, ni silence en réponse. aux allégations de statut ḥalal. Seule une femme mariée dans une famille qui a protesté contre toutes ces allégations est apte à épouser un prêtre.
Et Rabbi Meir lui dit : Plus précisément, chacun de ceux qui restent silencieux en réponse aux allégations de statut de mamzer ou de Gabaonite ou aux allégations selon lesquelles ils sont esclaves des rois est rendu inapte parce que ces allégations le rendent inapte à se marier dans la congrégation d'Israël. Cependant, malgré le silence en réponse aux allégations de statut halal, son mariage avec un prêtre est jugé approprié. Et le fait qu’il se tait est dû à son indifférence, car même s’il était considéré comme ḥalal, la seule restriction concernerait le mariage avec des prêtres.
Et Rabbi Shimon ben Elazar dit au premier tanna qui a cité Rabbi Meir disant : J'ai entendu, etc. Si vous avez entendu que Rabbi Meir considère son mariage avec un prêtre approprié, en cas de silence en réponse aux allégations, ce n'est pas dans le cas où ils l’ont appelé ḥalal et il se tait ; c'est plutôt dans le cas où ils l'appellent mamzer et il se tait. Dans ce cas, la raison pour laquelle il garde le silence est qu'il soutient : le fait d'être un mamzer génère de la publicité, et comme il n'a pas la réputation d'être un mamzer, il est indifférent à l'allégation. Cependant, dans le cas où il est appelé mamzer et il crie en signe de protestation, ou lorsqu'il est appelé ḥalal et il se tait, il est inapte. Et s'il se tait et ne proteste pas, c'est parce qu'il tient : il lui suffit qu'on ne l'expulse pas de la congrégation d'Israël.
La Guemara note : Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yosei dit : Malgré le fait qu'avec le silence en réponse aux allégations de mamzer, on est en forme ; le silence en réponse aux allégations de ḥalal nous rend inapte. C'est enseigné dans une autre baraita : Malgré le fait qu'avec le silence en réponse aux allégations de ḥalal, on est en forme ; le silence en réponse aux allégations de mamzer rend inapte.
La Guemara explique : La contradiction entre les baraitot n'est pas difficile. Cette deuxième baraita est l'opinion du premier tanna conformément à l'opinion du rabbin Meir, qui soutient que le silence en réponse aux allégations de ḥalal ne rend pas quelqu'un inapte. Et cette première baraita est l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar conformément à l'opinion de Rabbi Meir, qui soutient que le silence en réponse aux allégations de mamzer est motivé par l'indifférence et ne le rend pas inapte ; cependant, le silence en réponse aux allégations de ḥalal est une indication que les allégations sont vraies et qu'il est inapte.
MISHNA : Rabbi Yosei a dit : Il y a eu un incident impliquant une jeune fille qui est descendue pour remplir sa cruche avec l'eau de la source, et elle a été violée, et l'identité du violeur était inconnue. Rabbi Yohanan ben Nouri a dit : Si la majorité des habitants de la ville marient leurs filles à des membres du sacerdoce, cette jeune fille peut être mariée à un membre du sacerdoce.
GEMARA : Rava dit à Rav Naḥman : Selon quelle opinion est-ce que Rabbi Yoḥanan ben Nuri a exprimé son opinion ? Si cela est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel, même dans le cas où la majorité des gens sont également de lignée imparfaite, il la juge apte à se marier avec le sacerdoce. Si cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehoshua, même dans le cas où la majorité des gens sont d'une lignée sans défaut, il la juge inapte à se marier avec le sacerdoce. Rav Naḥman a dit à Rava que voici ce que Rav Yehuda a dit :

Daf15a

L'incident s'est produit parmi les chariots [keronot] sur la place du marché de Tzippori le jour du marché, et cette halakha est conforme à la déclaration de Rabbi Ami, comme l'a dit Rabbi Ami : Et ceci n'est valable que dans le cas où il y avait un contingent d'hommes de lignée sans défaut qui y passent. Étant donné que la lignée de la majorité des habitants de la ville où la jeune fille a été violée et la lignée de la majorité des passants sont sans faille, le viol est attribué à un homme de lignée parfaite. Et cette décision est conforme à la déclaration du rabbin Yannai, comme l'a dit le rabbin Yannai : Si elle a eu des relations sexuelles dans les chariots, elle est apte à épouser un membre du sacerdoce.
La Guemara demande : vous vient-il à l'esprit de dire que la femme a été violée dans les chariots, dans la zone bondée du marché où se déroulent les affaires ? Le rabbin Yannai dit plutôt que si elle a été forcée d'avoir des relations sexuelles au moment du passage des chariots, c'est-à-dire au passage des convois, elle est apte à épouser un membre du sacerdoce. Cependant, si un individu, dont la lignée est inconnue, quitte Tzippori et a des relations sexuelles avec une femme, l'enfant est un shetuki et est jugé inapte à se marier et à devenir prêtre, même si la majorité des habitants de la ville sont d'une lignée sans défaut.
La Guemara note : Cela est similaire à cette déclaration selon laquelle lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, Ze'eiri a dit que Rabbi Ḥanina a dit, et certains disent directement que Ze'eiri a dit que Rabbi Ḥanina a dit : On suit la lignée imparfaite de la majorité des habitants de la ville et on ne suit pas la lignée parfaite de la majorité du contingent itinérant, et la femme qui a eu des relations sexuelles avec un membre du contingent itinérant est jugée inapte à se marier avec la prêtrise.
La Guemara demande : Au contraire [kelapei layya], le contraire est logique. Ces membres du contingent bougent, et dans ce cas le principe est qu'on suit la majorité. Et ces gens de la ville sont fixes et se tiennent au même endroit, et dans ce cas le principe est que même si la lignée de la majorité est sans défaut, l'incertitude est traitée comme si elle était également équilibrée.
C'est plutôt ce que dit le rabbin Yannai : On suit la lignée de la majorité de la ville, et cela est spécifiquement dans le cas où il y a une majorité d'hommes de lignée sans défaut dans le contingent de passage ainsi que la majorité sans défaut de la ville. Dans ce cas, des deux points de vue, les rapports sexuels peuvent être attribués à un homme d’une lignée parfaite. Cependant, on ne suit pas non plus la lignée parfaite de la majorité de la ville seule, ni la lignée parfaite de la majorité du contingent seul. Quelle est la raison pour laquelle on ne suit pas la lignée de la majorité du contingent en mouvement ? C'est parce que les Sages ont émis un décret pour ne pas suivre la majorité du contingent à cause de la majorité de la ville, là où l'on ne suit pas la majorité.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas des cas où l'on suit également la majorité de la ville, car si l'un des habitants de la ville sort de la ville pour la rejoindre et la viole, le principe est le suivant : le statut juridique de tout élément séparé du groupe est-il celui d'un élément séparé de la majorité ? Il n’y a donc aucune raison de prendre un décret. La Guemara répond : Le décret n'est nécessaire que dans le cas où elle s'est rendue dans la ville pour les rejoindre, auquel cas le violeur est un membre indiscernable d'un groupe fixe, et le rabbin Zeira a dit : Le statut juridique est incertain à l'égard de tout L'élément fixé à sa place est celui d'une incertitude également équilibrée, et l'on ne suit pas la majorité.
La Guemara remet en question la déclaration du rabbin Ami : Et avons-nous besoin de deux majorités pour vaincre la minorité ? N'est-il pas enseigné dans une baraita : à propos de neuf magasins dans une ville, qui vendent tous de la viande casher provenant d'un animal abattu, et d'un autre magasin qui vend de la viande provenant de carcasses d'animaux non abattus, et une personne a acheté de la viande d'un des magasins et il ne sait pas dans quel magasin il a acheté la viande, dans ce cas d'incertitude, la viande est interdite. Le statut juridique de l'incertitude à l'égard de tout élément fixé à sa place est celui d'une incertitude également équilibrée, et l'on ne suit pas la majorité. Cette baraita continue : Et dans le cas de la viande trouvée dans la rue, en dehors des magasins, suivez la majorité des magasins qui vendent de la viande casher. Autrement dit, la viande est casher.
Et si vous diriez qu'on ne suit la majorité que dans le cas où les portes de la ville sont ouvertes, où la viande aurait pu arriver à la ville à partir de la majorité de la viande casher en dehors de la ville et seulement en combinant cette majorité avec la majorité des magasins de viande casher à l'intérieur de la ville, créant deux majorités, la viande est-elle considérée comme casher ; mais le rabbin Zeira n'a-t-il pas dit : même si les portes de la ville sont verrouillées, on suit la majorité et la viande est casher même sans double majorité ? La Guemara répond : Les Sages n'exigent deux majorités que dans des cas tels que l'établissement de l'identité du père de l'enfant, car ils ont établi une norme plus élevée en matière de lignage. Toutefois, dans d'autres cas, par exemple pour la viande casher, une seule majorité suffit.
§ En ce qui concerne le sujet lui-même, le rabbin Zeira a déclaré : Le statut juridique de l'incertitude concernant tout élément fixé à sa place est celui d'une incertitude qui est également équilibrée, tant lorsqu'elle conduit à la clémence, par exemple dans le cas où, si l'on suivait la majorité, la décision serait stricte, et lorsqu'elle conduit à la rigueur, par exemple dans le cas où, si l'on suivait la majorité, la décision serait indulgente.
La Guemara demande : D’où Rabbi Zeira apprend-il que le statut juridique de l’incertitude concernant tout élément fixé à sa place est celui d’une incertitude également équilibrée, à la fois lorsqu’elle conduit à la clémence et lorsqu’elle conduit à la rigueur ? Si nous disons que cela dérive du cas de neuf magasins dans une ville, qui vendent tous de la viande casher provenant d'un animal abattu, et d'un autre magasin qui vend de la viande provenant de carcasses d'animaux non abattus, et qu'une personne a acheté de la viande dans l'un des magasins. et il ne sait pas dans quel magasin il a acheté la viande, dans ce cas d'incertitude la viande est interdite. Et dans le cas de la viande trouvée dans la rue, en dehors des magasins, suivez la majorité des magasins qui vendent de la viande casher, et donc la viande serait casher. Là, dans le premier cas, imposer une incertitude également équilibrée est une rigueur, car il existe une majorité de magasins casher.
Au contraire, le rabbin Zeira apprend cette halakha auprès d’une autre baraita. S'il y avait neuf grenouilles, qui sont un animal rampant qui ne confère pas d'impureté rituelle tant vivantes que mortes, et un animal rampant rituellement impur, dont la carcasse confère une impureté rituelle, parmi elles, et qu'une personne touchait l'une des dix créatures, et il ne sait pas lequel d'entre eux il a touché, dans ce cas d'incertitude la personne est rituellement impure. Là aussi, imposer une incertitude également équilibrée est une rigueur, car la plupart des animaux rampants ne transmettent pas d'impureté.
Au contraire, le rabbin Zeira apprend cette halakha en continuant cette baraita. S'il y a neuf animaux rampants dont les carcasses confèrent une impureté rituelle, et parmi eux une grenouille, et qu'une personne a touché l'un d'eux, et qu'elle ne sait pas lequel d'entre eux elle a touché, si c'était dans le domaine privé, dans ce cas de incertitude la personne est rituellement impure, car tous les cas d'incertitude concernant l'impureté rituelle sont jugés impurs dans le domaine privé. Ceci est dérivé du cas de Sota. Cependant, dans le domaine public, en cas d’incertitude, la personne est rituellement pure. Même si le contact avec un animal rampant de la majorité le rendrait rituellement impur, puisque l'incertitude porte sur un groupe fixe, son statut juridique est celui d'une incertitude également équilibrée, et dans le domaine public il est rituellement pur. Le rabbin Zeira apprend cette halakha grâce à ce cas de clémence.
Après avoir cité une source tannaïtique pour étayer l'opinion du rabbin Zeira, la Guemara demande : Et d'où dans la Torah dérivons-nous que le statut juridique de tout élément fixé à sa place est comme celui d'une incertitude également équilibrée, tant lorsqu'elle conduit à la clémence et quand cela conduit-il à la rigueur ? Il est dérivé du verset qui dit à propos d'un meurtrier : « Et guettez-le, et dressez-vous contre lui » (Deutéronome 19 : 11), indiquant qu'on n'est responsable que dans le cas où on a l'intention de le tuer. . Celui qui avait l’intention de tuer une personne et en tuait une autre par inadvertance est exempté de peine. Et comment les rabbins, qui estiment que l’on est responsable dans ce cas, interprètent-ils ce verset ? Les Sages de l'école de Rabbi Yannai disent : Cela exclut le cas de celui qui jette une pierre dans la foule et n'a pas l'intention de tuer une personne précise.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances du cas où il a jeté la pierre et est exempté ? Si nous disons qu'il y a neuf gentils dans la foule et un juif parmi eux, même sans le verset, qu'il déduise l'exemption du fait qu'ils sont une majorité de gentils. Alternativement, même si nous disons que la moitié des dix personnes sont considérées comme des gentils et l’autre moitié comme des juifs, qu’il déduise l’exemption du principe : en cas d’incertitude concernant une situation mettant la vie en danger, la halakha est indulgente.
La Guemara répond : Non, le verset n'est nécessaire que dans le cas où il y a parmi eux neuf Juifs et un gentil. Si la décision suivait la majorité, celui qui aurait jeté la pierre serait responsable. Mais dans ce cas, parce que le gentil est fixé parmi eux et que le statut juridique de tout élément fixé à sa place est comme celui d'une incertitude également équilibrée, il est exempté, sur la base du principe : En cas d'incertitude concernant une situation mettant la vie en danger, la halakha est indulgente. Apparemment, même dans les cas de loi Torah où le résultat serait une clémence, c'est-à-dire une exemption de la peine de mort pour meurtre, le statut juridique de tout élément fixé à sa place est comme celui d'une incertitude également équilibrée.
§ En ce qui concerne la question du respect de la majorité dans les cas de lignage, il a été déclaré qu'il existe un différend amoraïque : Rav Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei dans la mishna, et il est permis à la jeune fille violée d'épouser un prêtre. Et Rav Hanan bar Rava a dit que Rav a dit : C'était un édit provisoire émis dans des circonstances urgentes. Cependant, généralement, en ce qui concerne les questions de lignée, deux majorités sont requises.
Rav Yirmeya a soulevé une objection à la décision du Rav Hiyya bar Ashi, qui a apparemment statué que même dans les cas où il y a une majorité, la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei : Et en matière de lignage, n'exigeons-nous pas deux majorités ? , une majorité des habitants de la ville et une majorité du contingent de passage ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Makhshirin 2 : 7) :

Daf15b

S'il existe une ville dans laquelle résident à la fois des Juifs et des Gentils et que l'on y trouve un bébé abandonné et non identifié, s'il y a une majorité de Gentils dans la ville, le bébé est considéré comme un Gentil ; s'il y a une majorité de Juifs dans la ville, le bébé est considéré comme juif. Si la moitié de la population est gentille et l’autre moitié juive, le bébé est considéré comme juif.
Et Rav a dit à propos de cette mishna : Les Sages ont enseigné que s'il y a une majorité de Juifs dans la ville, le bébé est considéré comme juif uniquement en ce qui concerne son entretien ; cependant, en ce qui concerne la lignée, par exemple le marier à une femme juive, non, il n'est pas considéré comme juif sur la base de la majorité et nécessiterait une conversion. Et Shmuel a dit : Il a été enseigné qu'il est considéré comme juif afin de créer une ouverture dans un tas de débris en son nom le jour du Chabbat, c'est-à-dire, profaner le Chabbat afin de sauver sa vie. Apparemment, contrairement à la décision du Rav Hiyya bar Ashi, Rav estime qu'une seule majorité est insuffisante pour le considérer comme juif en matière de lignée.
La Guemara répond : Rav Yirmeya a négligé ce que Rav Yehuda a dit à propos de la mishna : L'incident du viol de la jeune fille s'est produit parmi les chariots sur le marché de Tzippori, et il y avait deux majorités ; la majorité des habitants de la ville et la majorité du contingent de passage. Par conséquent, lorsque Rav Hiyya bar Ashi a statué que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, c'est-à-dire que la jeune fille peut épouser un prêtre, c'était dans un cas de deux majorités.
La Guemara demande : Et si le cas dans la mishna est l'un des deux majorités, selon Rav Ḥanan bar Rava qui a dit au nom de Rav : Il s'agissait d'un édit provisoire émis dans des circonstances urgentes, ce qui signifie que deux majorités étaient requises dans ce cas. mais généralement une majorité suffit, c'est difficile. Rav n'a-t-il pas dit qu'en matière de lignage, une majorité n'est pas suffisante ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Celui qui enseigne que la décision de notre mishna était un édit provisoire, n'enseigne pas cette déclaration selon laquelle Rav Yehuda a dit que Rav a dit que l'incident s'était produit parmi les chariots sur le marché de Tzippori. Il soutient plutôt qu'il y avait une majorité unique et que néanmoins, en raison de circonstances urgentes, la jeune fille était autorisée à se marier avec la prêtrise, bien que généralement deux majorités soient requises en cas de lignage.
§ Concernant le cas du bébé abandonné, la Guemara analyse elle-même le sujet : s'il existe une ville dans laquelle résident à la fois des juifs et des gentils et que l'on y trouve un bébé abandonné non identifié, s'il y a une majorité de gentils dans la ville. ville, le bébé est considéré comme un gentil. S’il y a une majorité de Juifs dans la ville, le bébé est considéré comme juif. Si la moitié de la population est gentille et l’autre moitié juive, le bébé est considéré comme juif. Rav a dit : Les Sages ont enseigné que le bébé est considéré comme juif uniquement en ce qui concerne son entretien ; cependant, en ce qui concerne la lignée, non. Et Shmuel dit : Il a été enseigné qu'il est considéré comme juif afin de créer une ouverture dans un tas de décombres en son nom le jour du Chabbat.
La Guemara demande : Et Shmuel a-t-il dit cela ? Mais Rav Yosef n'a-t-il pas dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : On ne suit pas la majorité lorsqu'il s'agit de sauver une vie ? Même si l’on craint le moindre danger pour la vie d’un Juif, on prend toutes les mesures nécessaires pour le sauver, même le jour du Chabbat. Au contraire, lorsque la déclaration de Shmuel a été faite concernant le sauvetage d'une vie, elle a été déclarée concernant la première clause de la mishna : S'il y a une majorité de gentils dans la ville, le bébé est considéré comme un gentil. Shmuel a dit : Et en ce qui concerne la création d'une ouverture dans un tas de débris en son nom [lefake'aḥ alav et hagal] le Chabbat, ce n'est pas le cas. Même s'il existe une majorité gentille dans la ville, on ne suit pas la majorité dans les affaires impliquant le sauvetage d'une vie.
La Mishna continue : S'il y a une majorité de gentils, le bébé est considéré comme un gentil. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela a-t-il été déclaré ? Rav Pappa a dit : Cela a été déclaré afin de nourrir les carcasses de bébés animaux, c'est-à-dire avec de la nourriture non casher.
Et il est enseigné dans la Mishna : S’il y a une majorité de Juifs, le bébé est considéré comme juif. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela a-t-il été déclaré ? Rav Pappa a dit : Cela a été déclaré afin de lui restituer les biens perdus, comme il faut restituer les biens perdus à un Juif.
Et il est enseigné dans la Mishna : Si la moitié de la population est gentille et l’autre moitié juive, le bébé est considéré comme juif. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela a-t-il été déclaré ? Reish Lakish a déclaré : Cela a été déclaré concernant les dommages. En matière de paiement des dommages et intérêts, les tribunaux le jugent comme juif. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que notre bœuf, celui d'un juif, a encorné son bœuf, celui d'une personne au statut incertain, et qu'il prétend qu'il devrait être indemnisé pour les dommages en tant que juif, que le propriétaire du bœuf qui a encorné dise lui : Apportez la preuve que vous êtes juif et acceptez le paiement. En raison de l’incertitude entourant son statut, il ne peut produire aucune preuve.
Cette halakha n’est nécessaire que dans le cas où son bœuf a encorné notre bœuf, celui d’un Juif. Dans ce cas, il ne fait aucun doute qu’il paie la moitié du dommage, c’est-à-dire le paiement lorsqu’un bœuf inoffensif appartenant à un juif encorne un bœuf appartenant à un juif. Et quant à l'autre moitié, que réclame le propriétaire du bœuf encorné, affirmant que cette personne au statut incertain est un gentil et donc redevable de l'intégralité des dommages et intérêts, le propriétaire du bœuf encorné peut dire aux réclamants : Apportez preuve que je ne suis pas juif et je vous paierai l'autre moitié des dommages. C’est à propos de cette affaire que Reish Lakish a statué qu’en cas d’incertitude, le bébé avait le statut présumé de juif et qu’il incombait au demandeur de prouver le contraire.
Puissions-nous vous revenir « Une vierge est mariée ».
MISHNA : Concernant une femme qui était veuve ou divorcée et qui réclame maintenant le paiement de son contrat de mariage qui n'est pas devant le tribunal, et elle dit : Tu m'as épousée comme une vierge, qui a droit à deux cents dinars, et il dit : Non ; au contraire, je vous ai épousée en tant que veuve, qui a droit à cent dinars, alors, s'il y a des témoins selon lesquels elle est sortie de la maison de son père pour se marier avec un hinnuma ou avec ses cheveux découverts, d'une manière typique des vierges, le paiement de son contrat de mariage est de deux cents dinars. Rabbi Yoḥanan ben Beroka dit : Même le témoignage selon lequel il y avait une distribution de grains grillés, comme c'était l'usage lors des mariages des vierges, constitue la preuve qu'elle est vierge.
Plusieurs différends entre Rabban Gamliel et Rabbi Yehoshua ont été cités précédemment concernant la crédibilité accordée aux affirmations respectives des parties à un différend. S'appuyant sur l'une de ces disputes, le tanna ajoute : Et Rabbi Yehoshua concède dans le cas où l'un dit à l'autre : Ce champ, qui est actuellement en ma possession, appartenait à votre père et je l'ai acheté de lui, qu'il est jugé crédible. , et l’intégralité de sa réclamation est acceptée. Le tribunal accepte non seulement son aveu selon lequel l'objet avait appartenu au père de l'autre, mais également sa déclaration selon laquelle il l'avait acheté.

Daf16a

En effet, la bouche qui a interdit, c'est-à-dire qui a affirmé que le champ avait appartenu au père de l'autre, est la bouche qui a permis, c'est-à-dire qui a affirmé qu'il avait acheté le champ. Même s'il n'avait pas admis qu'il appartenait au père de l'autre, le champ serait resté en sa possession. Sa demande est donc acceptée. Cependant, s'il y a des témoins que le champ appartenait à son père, et que celui qui possède le champ en sa possession dit : Je le lui ai acheté, il n'est pas jugé crédible et sa réclamation est rejetée.
GEMARA : La Guemara déduit : La raison pour laquelle la demande de la mariée est acceptée est spécifiquement due au fait qu'il y a des témoins selon lesquels elle est sortie de la maison de son père pour se rendre au mariage avec un hinnuma. Toutefois, s’il n’y a pas de témoins, le mari est réputé crédible. Disons que le jugement non attribué que nous avons appris dans la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabban Gamliel, car, si le jugement était selon Rabban Gamliel, n'a-t-il pas dit qu'elle était jugée crédible ?
La Guemara répond : Même si vous dites que le jugement de la mishna est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel, Rabban Gamliel n'a exprimé son opinion que là, dans le cas où la revendication de la mariée est certaine et la revendication de l'époux est certaine. est incertain, car le marié ne sait pas ce qui s’est réellement passé. Cependant, ici, dans un cas où la prétention de la mariée est certaine et la prétention du marié est également certaine, tout comme il est certain de l'avoir épousée en tant que veuve, Rabban Gamliel n'a pas dit que sa prétention était jugée crédible.
La Guemara demande : Et celui qui a posé la question, pourquoi l'a-t-il posée ? Les cas sont clairement différents, car il s’agit d’une certaine réclamation et d’une certaine réclamation. La Guemara répond : Puisque la plupart des femmes sont mariées vierges, on aurait pu penser que le statut juridique dans ce cas est comme celui d'un cas de réclamation certaine et d'une réclamation incertaine, puisque sa réclamation est soutenue par la majorité des cas.
Et il va de soi que la première clause de la mishna est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel, qui concède que sans témoins, la revendication de la femme n'est pas considérée comme crédible, malgré le fait que le cas est comparable à celui d'une certaine revendication. et une affirmation incertaine, comme l'enseigne la mishna : Et Rabbi Yehoshua le concède. Certes, si vous dites que Rabban Gamliel parle dans la première clause de la mishna et qu'il admet que même si cela ressemble à un cas de certain et d'incertain, sa réclamation n'est pas acceptée, cela fonctionne bien. Rabban Gamliel concède à Rabban Yehoshua dans la première clause de la mishna et la mishna cite un cas où Rabban Yehoshua concède à Rabban Gamliel. Cependant, si vous dites que Rabban Gamliel ne parle pas dans la première clause de la mishna et qu'il ne concède pas, à qui Rabbi Yehoshua concède-t-il dans la dernière clause ?
La Guemara rejette cette preuve : Pensez-vous que la déclaration de Rabbi Yehoshua fait référence à une mishna dans ce chapitre ? En fait, c'est en référence au principe de miggo, et c'est en référence au premier chapitre. Le rabbin Yehoshua dit que bien qu'il n'accepte pas l'affirmation soutenue par un miggo dans le premier chapitre, il accepte ici l'affirmation soutenue par le principe : La bouche qui a interdit est la bouche qui a permis, qui est basée sur le même raisonnement que miggo. , c'est-à-dire que le fait qu'il aurait pu présenter une affirmation plus avantageuse confère de la crédibilité à l'affirmation la moins avantageuse. Dans ce cas, il aurait pu garder le silence et le terrain serait resté en sa possession. S’il avait été contesté, il aurait pu prétendre que le terrain lui appartenait. Par conséquent, sa prétention moins avantageuse, selon laquelle le champ ne lui appartenait pas à l'origine mais qu'il l'avait acheté au père du demandeur, est acceptée.
La Guemara précise : En référence à quel cas du premier chapitre le rabbin Yehoshua a-t-il fait sa déclaration ? Si vous dites que c'est en référence à ce cas (13a) : Si une femme célibataire était enceinte, et qu'on lui disait : Quelle est la nature de ce fœtus, et qu'elle leur disait : Il vient d'un homme appelé ainsi- et donc et il est prêtre, Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent : Elle est considérée comme crédible, et Rabbi Yehoshua dit : Ce n'est pas sur la base de la déclaration sortant de sa bouche que nous menons notre vie. Là, quel miggo donne-t-il de la crédibilité à son affirmation ? Dans ce cas, son ventre est entre ses dents, c'est-à-dire que sa grossesse est visible et, par conséquent, elle n'a pas la possibilité de prétendre, de manière plus avantageuse, qu'elle n'a pas eu de rapports sexuels.
Il s'agit plutôt de ce cas (13a) : Si les gens voyaient une femme parler à un homme, et qu'ils lui disaient : Quelle est la nature de cet homme ? Et elle leur dit : C'est un homme appelé un tel et il est prêtre, Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent : Elle est jugée crédible, et Rabbi Yehoshua dit : Cela n'est pas basé sur la déclaration qui sort de sa bouche. que nous menons notre vie. Encore une fois, cela est contesté : là, qu'est-ce que miggo est là ? Cela fonctionne bien selon Ze'eiri, qui a dit : Quel est le sens de parler mentionné dans la mishna ? Cela signifie qu'elle s'est isolée avec un homme. Dans ce cas, il y a un miggo. Car si elle avait voulu mentir, elle aurait pu dire : Je n'ai pas eu de relations sexuelles du tout, et à la place elle a dit : J'ai eu des relations sexuelles avec un homme d'une lignée sans défaut. Elle est donc jugée crédible selon Rabban Gamliel. Cependant, selon Rav Asi, qui a dit : Quel est le sens de parler ? Ça veut dire qu'elle a eu des rapports sexuels, qu'est-ce que miggo est là ? Il n’y avait pas de meilleure réclamation à sa disposition.
C'est plutôt en référence à ce cas (13a), où elle dit : Je suis celle dont l'hymen a été rompu par du bois, et le marié dit : Non ; tu es plutôt quelqu'un qui a été piétiné par un homme. Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent : Elle est considérée comme crédible, et Rabbi Yehoshua dit : Ce n'est pas sur la base de la déclaration qui sort de sa bouche que nous menons notre vie. Là, quel miggo y a-t-il ?
Accordé, selon le rabbin Elazar, qui a dit que la mariée prétend qu'elle a droit à un contrat de mariage de cent dinars, et le marié prétend qu'elle n'a droit à rien du tout, car dans ce cas, il y a un miggo. Car si elle avait voulu mentir, elle aurait pu dire : Je suis celle dont l'hymen a été rompu par du bois sous votre autorité après les fiançailles, et elle aurait eu droit à deux cents dinars, puisqu'elle était vierge aux fiançailles. Et donc, lorsqu'elle affirme que son hymen était déjà rompu au départ, avant les fiançailles, alors qu'elle n'a droit qu'à cent dinars, elle est jugée crédible. Cependant, selon le rabbin Yoḥanan, qui a dit : La mariée prétend qu'elle a droit à un contrat de mariage de deux cents dinars ; et le marié prétend qu'elle a droit à un contrat de mariage de cent dinars, qu'est-ce qu'il y a miggo ? Sa réclamation est la réclamation la plus avantageuse qui lui soit offerte.
Il s'agit plutôt de ce cas (12b) : Celui qui épouse une femme et n'a pas trouvé son hymen intact, et elle dit : Après que tu m'aies fiancée, j'ai été violée et son champ a été inondé, c'est-à-dire que cela est imputable à votre propre malheur. Et il dit : Non ; au contraire, vous avez été violée avant que je vous fiance, et ma transaction était une transaction erronée.
Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent : Elle est considérée comme crédible, et Rabbi Yehoshua dit : Ce n'est pas sur la base de la déclaration sortant de sa bouche que nous menons notre vie, car, dans ce cas, il y a un miggo. Car si elle avait voulu mentir, elle aurait pu dire : Je suis celle dont l'hymen a été rompu par du bois sous votre juridiction après les fiançailles, ce qui est une prétention plus avantageuse, car elle ne se disqualifie pas pour autant du mariage dans le sacerdoce. Mais elle dit : J'ai été violée après les fiançailles, ce qui est une prétention moins avantageuse, car elle s'est disqualifiée du sacerdoce. C'est pourquoi Rabban Gamliel affirme qu'elle est jugée crédible. Et Rabbi Yehoshua dit à Rabban Gamliel : Concernant ce miggo dans la mishna ici, je vous concède que le miggo est efficace. En ce qui concerne ce miggo là dans le premier chapitre, je ne suis pas d'accord avec vous.
La Guemara demande : Mais après tout, c'est un cas de miggo et c'est un cas de miggo. En quoi, selon le rabbin Yehoshua, ce miggo est-il différent de ce miggo ? La Guemara répond : Ici, en cas de contestation de la propriété du champ, il n'y a pas de bœuf abattu devant vous, c'est-à-dire qu'il n'y a aucune raison de remettre en question sa revendication de propriété, puisque le champ est en sa possession. Mais là, dans le cas de la femme qui s'est avérée non vierge, il y a un bœuf abattu devant vous, c'est-à-dire qu'il y a lieu de douter de sa virginité, et ce n'est qu'en réponse à cette question qu'elle la fait réclamer. Par conséquent, bien qu’elle soit soutenue par un miggo, Rabbi Yehoshua n’accepte pas sa revendication.
§ La Guemara reprend la discussion sur la conclusion qu'elle a tirée au début à l'égard des témoins selon lesquels la mariée était vierge. Et puisque la Guemara a établi plus tôt que la prétention de la femme est étayée par le fait que la plupart des femmes sont mariées vierges, si les témoins ne viennent pas, qu'en est-il ? Cette majorité devrait être suffisante pour établir qu’elle s’est mariée vierge. Ravina a déclaré : C'est parce qu'il est permis de dire que bien que la plupart des femmes soient mariées vierges et qu'une minorité de femmes se marient en tant que veuves ou non vierges, il existe une présomption supplémentaire : le mariage de toute personne mariée vierge génère de la publicité. ,

Daf16b

et en ce qui concerne cette femme, parce que son mariage n'a pas fait de publicité, l'effet de majorité est fragilisé.
La Guemara demande : Si en fait le mariage d'une personne mariée vierge génère de la publicité, et que le mariage de cette femme n'a pas généré de publicité, quand des témoins viennent, qu'en est-il ? Il s’agit de faux témoins, car leur témoignage va à l’encontre de la présomption régissant tout mariage. Ravina a plutôt déclaré qu’il ne s’agissait pas d’une présomption universelle, mais majoritaire. Le mariage de la plupart des femmes mariées vierges génère de la publicité, mais pour cette femme, puisque son mariage n'a pas généré de publicité, l'effet de la majorité est miné. Par conséquent, le témoignage selon lequel elle est sortie de la maison de son père pour se marier avec un hinnuma l'emporte sur le manque de publicité.
§ Il a été dit dans la Mishna : S'il y a des témoins selon lesquels elle est sortie de la maison de son père pour se marier avec une hinnuma, ou avec ses cheveux découverts, d'une manière typique des vierges, le paiement de son contrat de mariage est de deux cents dinars. La Guemara demande : Et puisqu'elle encaisse le paiement sans produire son contrat de mariage, craignons qu'elle puisse produire des témoins dans ce tribunal et percevoir le paiement, puis produire son contrat de mariage dans cet autre tribunal et percevoir avec lui le paiement une seconde fois. Rabbi Abbahu a dit : Cela indique que l'on écrit un reçu indiquant que la femme a reçu un paiement. Si la femme tentait de percevoir le paiement de son contrat de mariage une seconde fois, son mari présenterait le reçu. Rav Pappa a dit : Nous avons affaire dans la mishna à un endroit où l'on ne rédige pas de contrat de mariage. Ce n'est que dans le cas où il n'y a aucune crainte qu'elle produise son contrat de mariage qu'elle perçoit le paiement sur la base des dépositions de témoins.
Et certains enseignent la dispute entre Rabbi Abbahu et Rav Pappa à propos de la baraïta qui dit : Dans le cas où une femme a perdu son contrat de mariage ou a caché son contrat de mariage et qu'elle prétend ne pas pouvoir le retrouver ; ou bien son contrat de mariage a été brûlé, et il n'existe aucune preuve quant à la somme à laquelle elle a droit ; ou bien des pratiques accomplies exclusivement lors des mariages de vierges étaient accomplies à son mariage, par exemple, les gens dansaient devant elle, ou jouaient devant elle, ou lui passaient devant elle une coupe de bonne nouvelle ou un vêtement de virginité ; si elle a des témoins concernant l'une de ces pratiques, son contrat de mariage est de deux cents dinars.
La Guemara demande : Et puisqu'elle encaisse le paiement sans produire son contrat de mariage, craignons qu'elle puisse produire des témoins dans ce tribunal et percevoir le paiement, puis produire son contrat de mariage dans cet autre tribunal et percevoir le paiement avec lui une seconde fois. Rabbi Abbahu a dit : Cela indique que l'on écrit un reçu indiquant que la femme a reçu un paiement. Si la femme tentait de percevoir le paiement de son contrat de mariage une seconde fois, son mari présenterait le reçu. Rav Pappa a dit : Nous avons affaire dans la mishna à un endroit où l'on ne rédige pas de contrat de mariage.
La Guemara demande : Mais comment Rav Pappa pourrait-il dire que la baraita a affaire à un endroit où l'on ne rédige pas de contrat de mariage ? N'est-il pas enseigné dans cette baraita : Si une femme perd son contrat de mariage ? La Guemara répond : La baraïta fait référence à un cas où son mari lui a rédigé un contrat de mariage contrairement à la coutume locale. La Guemara demande : S'il lui a rédigé un contrat de mariage, le souci demeure qu'elle finisse par produire le contrat de mariage et en percevoir le paiement une seconde fois. La Guemara répond : Quelle est la signification de perdu ? La femme a perdu son contrat de mariage dans l'incendie. Dans ce cas, il n'y a plus aucun souci.
La Guemara demande : Si oui, c'est le cas de : Son contrat de mariage a été brûlé, indiqué séparément dans la baraita. Et par ailleurs, que dire du cas de la dissimulée, où subsiste la crainte qu'elle encaisse le paiement deux fois ? Et de plus, si brûlé vient expliquer la signification de perdu, pourquoi ai-je besoin que le baraita énumère le cas de perdu ? Il aurait suffi à la baraïta d'évoquer le cas d'un contrat de mariage brûlé. La signification de la baraita est plutôt la suivante : le statut juridique de tout cas où la femme prétend avoir perdu son contrat de mariage est comme celui d'un cas où elle l'a caché devant nous, et nous lui versons le paiement de son contrat de mariage seulement lorsque le des témoins disent que son contrat de mariage a été brûlé. Par ailleurs, même si des témoins attestent que les pratiques caractéristiques du mariage d'une vierge ont été accomplies lors de son mariage, elle ne perçoit pas le paiement de son contrat de mariage.
La Guemara note : Celui qui enseigne cette dispute entre Rabbi Abbahu et Rav Pappa à propos de la baraïta, l'enseignerait à plus forte raison à propos de la mishna. Appliquer l'opinion de Rav Pappa à la mishna ne nécessite pas la correction et la réinterprétation nécessitées par son application à la baraita. Cependant, celui qui enseigne cette dispute à propos de la mishna ne l'enseignerait pas alors à propos de la baraita, conformément à la difficulté qui y est soulevée, car le sens ordinaire de la baraita est que c'est un lieu où l'on écrit un mariage. contracter.
En ce qui concerne ce même passage de la Mishna : S'il y a des témoins qu'elle est sortie de la maison de son père pour se marier avec un hinnuma, ou avec ses cheveux découverts, d'une manière typique des vierges, le paiement de son contrat de mariage est de deux cents dinars, la Guemara demande : Mais craignons qu'elle ne produise d'abord des témoins selon lesquels elle est sortie avec un hinnuma, dans ce tribunal, et perçoive le paiement, puis produise des témoins qu'elle est sortie avec un hinnuma, dans ce tribunal, et collecte paiement une seconde fois. La Guemara répond : Dans un endroit où il n'est pas possible de garantir qu'elle ne récupérera pas son contrat de mariage plus d'une fois d'une autre manière, nous rédigeons certainement un récépissé, même selon l'opinion qu'en règle générale, on n'écrit pas un reçu.
§ Il est enseigné dans cette baraita : Ou lui passa devant elle une coupe de bonne nouvelle. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'une coupe de bonne nouvelle ? Rav Adda bar Ahava dit : Une coupe de vin de teruma est servie devant la mariée vierge, ce qui signifie que cette femme aurait pu manger du teruma si elle avait épousé un prêtre. Rav Pappa s'y oppose fermement : est-ce à dire qu'une veuve ne mange pas de teruma si elle épouse un prêtre ? De toute évidence, elle le fait. Par conséquent, quelle est la preuve de Teruma qu’elle est vierge ? Rav Pappa dit plutôt : La coupe de teruma est passée devant elle pour indiquer que cette mariée est la première, puisqu'elle n'a pas encore eu de relations sexuelles, comme la teruma qui est le premier cadeau séparé du produit.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : La coutume est qu'on passe un tonneau de vin devant elle. Rav Adda bar Ahava a dit : On passe un tonneau de vin scellé devant une vierge, et on passe un tonneau de vin ouvert devant une non-vierge. La Guemara demande : Pourquoi est-ce nécessaire ? Passons le tonneau scellé avant la vierge, et devant la non-vierge ne passons pas du tout de tonneau. Pourquoi est-il nécessaire de rendre public le fait qu’elle n’est pas vierge ? La Guemara explique : C'est nécessaire, car il arrive parfois qu'une non-vierge saisisse unilatéralement deux cents dinars en paiement de son contrat de mariage et dise : J'étais vierge, et le fait qu'ils n'aient pas passé un le baril scellé devant moi était dû à des circonstances indépendantes de leur volonté. Afin d'éviter de telles tromperies, un tonneau ouvert est passé devant la non-vierge, afin que les gens se souviennent qu'elle n'est pas vierge.
§ Les Sages ont enseigné : Comment danse-t-on devant la mariée, c'est-à-dire que récite-t-on en dansant à son mariage ? Beit Shammaï dit :

Daf17a

On récite l’éloge de la mariée telle qu’elle est, en soulignant ses qualités. Et Beit Hillel dit : On récite : Une mariée belle et attirante. Beit Shammai dit à Beit Hillel : Dans le cas où la mariée était boiteuse ou aveugle, peut-on dire à son sujet : Une mariée belle et attirante ? Mais la Torah déclare : « Gardez-vous des choses fausses » (Exode 23 : 7). Beit Hillel a dit à Beit Shammai : D'après votre déclaration, concernant celui qui a acquis une acquisition inférieure sur le marché, un autre doit-il la louer et augmenter sa valeur à ses yeux ou la condamner et diminuer sa valeur à ses yeux ? Il faut dire qu'il doit le louer et le valoriser à ses yeux et s'abstenir de lui causer de l'angoisse. De là, les Sages ont dit : Le tempérament d'une personne doit toujours faire preuve d'empathie envers l'humanité et traiter tout le monde avec courtoisie. Dans ce cas aussi, une fois que le marié a épousé sa fiancée, on la loue comme étant juste et attirante.
Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Voici ce qu'on chante devant les mariées en Occident, en Eretz Israël : Pas de fard à paupières, pas de rouge, pas de tressage des cheveux, et pourtant elle est comparable à une gracieux bouquetin. La Guémara raconte : Lorsque les Sages ordonnèrent Rabbi Zeira, voici ce qu'ils chantaient métaphoriquement à son sujet dans ses louanges : Pas de fard à paupières, pas de rouge, pas de tressage de cheveux, et pourtant elle est comparable à un gracieux bouquetin.
Dans le même ordre d'idées, la Guemara raconte : Lorsque les Sages ordonnèrent Rabbi Ami et Rabbi Asi, voici ce qu'ils leur chantèrent : Quiconque parmi les gens de ce genre et quiconque parmi les gens de ce genre, ordonnez-les pour nous. N'ordonnez pas pour nous d'autres, ni de ceux qui corrompent [sarmisin] halakhot, ni de ceux qui ne valent rien [sarmitin]. Et certains disent : Pas de ceux qui fournissent seulement un cinquième [ḥamisin] de la raison d'une halakha, ni de ceux dont la connaissance est incomplète [turmisin].
La Guemara rapporte un autre exemple de chant des louanges des Sages : Lorsque Rabbi Abbahu venait de l'académie à la maison de l'empereur, les servantes de la maison de l'empereur sortaient pour le saluer, et voici ce qu'elles lui chantaient : Maître de son peuple et chef de sa nation, bougie d'illumination, bénie soit ton arrivée en paix.
Concernant la mitsva consistant à apporter de la joie aux mariés, la Guemara raconte : Les Sages ont dit à propos de Rabbi Yehuda bar Elai qu'il prendrait une branche de myrte et danserait devant la mariée, et dirait : Une mariée belle et attrayante. Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak baserait sa danse sur trois branches de myrte qu'il jonglerait. Rabbi Zeira a dit : Le vieil homme nous humilie, car par sa conduite il rabaisse la Torah et les savants de la Torah. C'est en outre lié : Lorsque Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak est mort, une colonne de feu a été délimitée entre lui et tout le monde, et nous apprenons par la tradition qu'une colonne de feu ne délimite que soit une personne par génération, soit deux personnes par génération. .
Rabbi Zeira a dit : Sa branche [shotitei] était efficace pour le vieil homme, car c'est grâce à cette mitsva qu'il a accomplie avec tant d'enthousiasme qu'il a eu le privilège de recevoir cette grande récompense. Et certains disent que Rabbi Zeira a dit : Ses absurdités [shetutei] ont été efficaces pour le vieil homme. Et certains disent qu'il a dit : Sa méthode [shittatei] était efficace pour le vieil homme.
Rav Aḥa plaçait la mariée sur ses épaules et dansait. Les Sages lui dirent : Quel est le jugement ? Nous est-il permis de le faire également ? Il leur dit : Si pour vous les épouses sont comparables à une poutre, très bien, mais sinon, non, vous ne pouvez pas le faire.
Rabbi Shmuel bar Naḥmani a déclaré que Rabbi Yonatan a dit : Il est permis de regarder le visage d'une mariée pendant les sept jours de la célébration du mariage, afin de la faire aimer à son mari, dont l'appréciation de sa beauté sera ainsi renforcée. La Guemara note : Et la halakha n'est pas conforme à son avis, car il est interdit de regarder toute femme mariée, même une épouse.
§ Les Sages ont enseigné : On déroute le cortège funèbre pour l'enterrement d'un cadavre pour céder avant le cortège nuptial d'une mariée. Et ceci, le cortège funèbre, et celui-là, le cortège nuptial, se rendent devant un roi d'Israël. Ils ont dit du roi Agrippa [Agrippas] que, même s'il n'était pas tenu de le faire, il avait redirigé son entourage avant le cortège nuptial de la mariée, et les Sages l'ont félicité pour cela.
La Guemara demande : Les Sages l'ont loué ; est-ce à dire par déduction qu'il a bien fait de céder ? Mais Rav Ashi n'a-t-il pas dit : Même selon celui qui a dit à propos d'un Nasi qui renonce à l'honneur qui lui est dû, son honneur est abandonné, c'est-à-dire qu'il peut le faire à l'égard d'un roi qui renonce à l'honneur qui lui est dû. , son honneur n'est pas abandonné. Comme le Maître l'a dit, la signification du verset « Tu établiras un roi sur toi » (Deutéronome 17 : 15) est que sa crainte sera sur vous. La Torah a établi que la crainte des sujets est une composante essentielle de la royauté et qu'il n'est pas de la prérogative du roi d'y renoncer. La Guemara répond : C'est à un carrefour qu'il rencontra le cortège nuptial, et le fait qu'il cède à la mariée n'était pas évident pour les spectateurs. L’honneur dû au roi n’était donc pas compromis.
Les Sages ont enseigné : On suspend l'étude de la Torah pour assister à l'enlèvement d'un cadavre pour l'enterrement et pour assister à l'entrée de la mariée dans le dais du mariage. Les Sages ont dit à propos de Rabbi Yehouda, fils de Rabbi Elaï, qu'il suspendrait l'étude de la Torah pour assister à l'enlèvement d'un cadavre pour l'enterrement et pour assister à l'entrée de la mariée dans le dais du mariage. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas où il n'y a pas assez de personnes avec lui, c'est-à-dire accompagnant le cadavre, pour satisfaire tous ses besoins, c'est-à-dire pour l'honorer de manière appropriée. Cependant, s’il y a suffisamment de monde avec lui pour satisfaire tous ses besoins, on ne suspend pas l’étude de la Torah.
La Guemara demande : Et combien de personnes constituent tous ses besoins ? Rav Shmouel bar Eini dit au nom de Rav : Douze mille hommes et six mille hommes supplémentaires sonnant chacun du shofar pour annoncer l'approche du cortège funèbre. Et certains disent : Treize mille hommes et, parmi eux, six mille hommes sonnant du shofar. Ulla a dit : Tous ses besoins nécessitent une foule suffisamment nombreuse pour que les hommes en possession funéraire forment une cloison s'étendant de la porte de la ville [abbula] jusqu'au cimetière. Rav Sheshet, et certains disent Rabbi Yohanan, ont dit : Le nombre de personnes nécessaires pour prendre la Torah du peuple juif avec la mort d'un érudit de la Torah est équivalent au nombre de personnes présentes lors de sa remise au peuple juif. Tout comme sa remise a eu lieu avec six cent mille hommes présents au Sinaï, de même la prise de la Torah lors des funérailles d'un érudit de la Torah a lieu avec six cent mille hommes. La Guemara note : Cela s'applique uniquement à celui qui a lu la Bible et étudié la mishna, c'est-à-dire celui qui étudie la Torah, et par conséquent digne de cet honneur.

Daf17b

Cependant, pour celui qui a enseigné aux autres, il n’existe aucune mesure du nombre de personnes assistant aux funérailles.
La Mishna continue : Et s'il y a des témoins selon lesquels elle est sortie de la maison de son père pour se marier avec un hinnuma, son contrat de mariage est de deux cents dinars. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'un hinnuma ? Surḥav bar Pappa a dit au nom de Ze'eiri : C'est un dais de myrte au-dessus de la tête de la mariée. Rabbi Yoḥanan a dit : C'est un voile [kerita] couvrant le visage de la mariée sous lequel la mariée dort [menamna].
La Mishna continue : Rabbi Yohanan ben Beroka dit : Même le témoignage selon lequel il y a eu distribution de grains grillés constitue la preuve qu'elle est vierge. Il a été enseigné à propos de la mishna : En Judée, c'est une preuve ; cependant, quelles sont les coutumes lors des mariages des vierges en Babylonie ? Rav a dit : Il était d'usage d'appliquer de l'huile parfumée sur la tête des Sages. Rav Pappa, qui n'était pas familier avec cette pratique, dit à Abaye : Le Maître dit-il de l'huile pour se laver les cheveux ? Le traitant d'orphelin parce qu'il ignorait la coutume, il lui dit : Orphelin, ta mère n'a-t-elle pas fait pour toi des enduits d'huile sur la tête des Sages au moment de la cérémonie de ton mariage ? Comme ce fut le cas lorsque l'un des Sages qui avait arrangé le mariage de son fils dans la famille de Rabba bar Ulla était présent au mariage, et certains disent que c'est Rabba bar Ulla qui a arrangé que son fils se marie dans la famille de l'un des les Sages ; et il a enduit d'huile la tête des Sages au moment de la cérémonie de mariage.
La Guemara demande : Quelle est la coutume lors du mariage d’une veuve ? Rav Yossef a enseigné : Une veuve ne se fait pas distribuer de céréales grillées [kisanei] à son mariage.
La Mishna continue : Et Rabbi Yehoshua concède que dans le cas où l'on dit à un autre : Ce champ appartenait à ton père, et je l'ai acheté de lui, qu'il est jugé crédible. La Guemara demande : Et que la mishna enseigne : Rabbi Yehoshua concède dans le cas où l'un dit à l'autre : Ce champ vous appartenait, et je vous l'ai acheté.
La Guemara répond : Bien que Rabbi Yehoshua concède que sa demande est acceptée même dans ce dernier cas, il a abordé le cas où le champ appartenait à l'origine au père en raison du fait que le tanna voulait enseigner dans cette dernière clause que s'il y a des témoins que c'était le champ du père, et il dit : Je le lui ai acheté, il n'est pas jugé crédible. Il s'agit là de la halakha uniquement en ce qui concerne un domaine qui appartenait au père et non au demandeur lui-même. S'agissait-il d'un champ qu'il avait acheté du prestataire, dans quelles circonstances ?
S’il s’agit d’un cas où celui qui possède le champ a consommé ses produits pendant les trois années nécessaires pour établir la propriété présumée, pourquoi son affirmation selon laquelle il a acheté le champ n’est-elle pas jugée crédible ? Après trois ans de possession incontestée, la réclamation de l'acheteur suffit à établir la propriété sans documentation. Et s'il n'a pas consommé ses produits pendant les trois années nécessaires pour établir la propriété présumée, il est évident que sa prétention n'est pas jugée crédible. Puisque la distinction entre un cas où des témoins sont présents et un cas où aucun témoin n'est présent ne s'applique pas lorsque le champ en question était la propriété du demandeur, le tanna a cité un cas où le champ appartenait au père.
La Guemara demande : Si tel est le cas, la même difficulté peut également être soulevée à l'égard d'un champ appartenant au père du demandeur : Si celui qui possède le champ a consommé ses produits pendant les trois années nécessaires pour établir la propriété présumée, pourquoi son prétendre qu'il a acheté le terrain n'est pas jugé crédible ? Et s'il n'a pas consommé ses produits pendant les trois années nécessaires pour établir la propriété présumée, il est évident que sa prétention n'est pas jugée crédible. Cette dernière clause ne s'applique pas plus au domaine du père qu'à celui du demandeur. Pourquoi les tanna ont-ils préféré citer un cas où le champ appartenait au père du réclamant ?
La Guemara répond : Certes, dans le cas où le champ appartenait à son père, on peut trouver une circonstance où il y a une incertitude quant à la propriété présumée du champ, où celui qui possède le champ a consommé ses produits pour deux des trois années nécessaires pour établir la propriété présumée du vivant du père et un an du vivant du fils après le décès de son père. Et cela est conforme à l'opinion du Rav Huna, comme l'a dit Rav Huna : On ne peut pas établir de propriété présumée des biens d'un mineur, même après qu'il ait atteint la majorité. En effet, le mineur ignore les biens appartenant à son père ; le fait qu'il n'ait pas contesté la prétention du propriétaire du terrain ne prouve rien. Par conséquent, seules deux des trois années nécessaires pour établir la propriété présumée se sont écoulées.
La Guemara demande : Et puisque la mishna ne peut être expliquée que dans le cas décrit par Rav Huna, Rav Huna est-il venu nous enseigner une mishna ? Il n’est pas nécessaire d’avoir une amora pour enseigner les sujets qui apparaissent dans une mishna, car le contenu des mishnayot est connu de tous. La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que Rav Huna énonce la déduction de la mishna, car les circonstances ne sont pas écrites explicitement dans la mishna. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il nous enseigne que même si pendant l'année qui suit la mort du père, son fils n'était plus mineur, on ne peut établir la propriété présumée des biens d'un mineur, même après qu'il ait atteint la majorité. De la mishna, on ne pouvait apprendre qu'un cas où, au cours de la troisième année, le fils était encore mineur.
La Guemara demande : Et que le tanna enseigne la halakha dans le cas où celui qui possède le champ dit qu'il a acheté le champ lui-même au demandeur. Et qu'il établisse la mishna dans le cas où celui qui possède le champ consomme ses produits en présence du demandeur, qui était le propriétaire initial du champ, pendant deux des trois années nécessaires pour établir la propriété présumée, et consomme ses produits ne sont pas en sa présence depuis un an. Et ce scénario se situe dans le cas où le demandeur s'est enfui et donc le fait qu'il n'ait pas contesté la revendication de celui qui possédait le champ ne prouve rien.
La Guemara demande : Ce scénario fait référence à quelqu'un qui a fui pour quelle raison ? S'il s'est enfui parce que sa vie était en danger, il est évident que celui qui revendique la propriété présumée n'est pas crédible, puisque le propriétaire du champ ne peut pas protester, craignant pour sa vie. Et s'il s'est enfui à cause de l'argent qu'il doit, et que c'est pour cela qu'il ne revient pas protester contre l'occupation du champ par le propriétaire, il doit protester de loin, car nous soutenons qu'une protestation déposée hors de la présence de celui qui utilise le champ le terrain est une protestation légitime. Il aurait pu déposer devant le tribunal de son lieu d'exil sa protestation contre l'occupation illégale de son champ.
C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Bava Batra 38a) : Il existe trois terres indépendantes en Eretz Israël en ce qui concerne l'établissement de la propriété présomptive : la Judée, la Transjordanie et la Galilée. Si le propriétaire initial du champ était en Judée et qu'un autre occupait son champ en Galilée, ou s'il était en Galilée et qu'un autre occupait son champ en Judée, cela n'établit pas de propriété présumée, jusqu'à ce que celui qui occupe le champ soit avec le propriétaire d'origine dans le même pays.
Et nous avons discuté de cette mishna : Que contient ce tanna ? S'il estime qu'une protestation déposée sans la présence de celui qui utilise le champ est une protestation légitime, alors même dans le cas où l'on se trouve en Judée et en Galilée, la protestation devrait également être légitime. Et s'il considère qu'une protestation déposée sans la présence de celui qui utilise le terrain n'est pas une protestation légitime, alors même dans le cas où l'une est en Judée et l'autre en Judée également, la protestation ne devrait pas non plus être légitime.
Rabbi Abba bar Memel a dit : En fait, selon la tanna, une protestation déposée sans la présence de celui qui utilise le champ est une protestation légitime, et les Sages ont enseigné cette mishna à propos d'une période de crise, où voyager est périlleux et où l'information ne peut pas être transmise. transmis de la Judée à la Galilée. Par conséquent, même si aucune protestation n’a été reçue du propriétaire initial, l’occupant n’établit pas de propriété présumée du terrain, car l’absence de protestation peut être attribuée à la situation périlleuse.
La Guemara a demandé : Et si la protestation est inefficace uniquement à cause des circonstances urgentes, qu'y a-t-il de différent entre la Judée et la Galilée pour que le tanna cite spécifiquement ces deux terres ? Apparemment, même au sein de l’un des trois pays, si les déplacements et les communications sont restreints, la même halakha s’appliquerait.

Daf18a

La Guemara répond : La raison pour laquelle le tanna cite spécifiquement un cas où chacun est situé dans un pays différent est que la situation standard en ce qui concerne les voyages entre la Judée et la Galilée équivaut à une période de crise, car la guerre était monnaie courante et il y avait une bande de territoire samaritain entre la Judée et la Galilée.
La Guemara demande : Et que le tanna enseigne dans la mishna : Et Rabbi Yehoshua concède que dans le cas où l'un dit à l'autre : Je t'ai emprunté cent dinars et je t'ai remboursé le prêt, qu'il est jugé crédible. La Guemara répond : Le tanna a choisi de ne pas enseigner ce cas de la bouche qui interdit est la bouche qui autorise en raison du fait que le tanna voulait enseigner dans cette dernière clause : S'il y a des témoins qu'il a emprunté de l'argent à un autre, et qu'il dit : J'ai remboursé le prêt, il n'est pas jugé crédible. Cependant, les tanna ne seraient pas en mesure de faire la distinction entre un cas où des témoins témoignent et un cas où il n'y a pas de témoins, de même que ne disons-nous pas que dans le cas de celui qui prête de l'argent à un autre en présence de témoins, l'emprunteur n'est-il pas nécessaire de rembourser le prêt en présence de témoins ? Par conséquent, même si des témoins témoignent qu'il a contracté le prêt, sa prétention selon laquelle il a remboursé le prêt est acceptée.
La Guemara demande : Et que le tanna enseigne dans la mishna : Et Rabbi Yehoshua concède dans le cas où l'un dit à l'autre : Votre père a cent dinars en ma possession sous forme de prêt, mais je lui ai remboursé la moitié. ce montant, que sa demande soit jugée crédible.
La Guemara répond : Il y a un différend tannaïtique concernant ce cas et le cas suggéré par la Guemara ne correspond à aucune des deux opinions. Selon quelle opinion la mishna serait-elle enseignée ? Si c'est conforme à l'opinion des rabbins, n'ont-ils pas dit que dans ce cas il est l'équivalent de celui qui rend un article perdu ? Puisque le fils ignore que l'emprunteur doit de l'argent à son père et que l'emprunteur prend l'initiative et admet qu'il doit une partie de la somme qu'il a emprunté, c'est comme s'il rendait un objet perdu, et clairement sa créance est acceptée et non. le serment est requis. Et si cela est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, n'a-t-il pas dit que dans ce cas l'emprunteur est tenu de prêter serment et que sa demande est alors seulement acceptée ?
Ce différend est tel qu'il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Il y a des moments où, bien que personne ne prétende qu'un autre lui doit de l'argent, une personne prête serment sur la base de sa propre réclamation. Comment ça? Si l'on dit à l'autre : Ton père a cent dinars en ma possession, mais je lui ai remboursé la moitié de cette somme, il est tenu de prêter serment qu'il a remboursé la moitié, et c'est le cas de celui qui prête serment. sur la base de sa propre revendication. Et les rabbins disent : Dans ce cas, il n'est que l'équivalent de celui qui rend un objet perdu et est dispensé de prêter serment.
La Guemara demande : Et le rabbin Eliezer ben Ya'akov n'est-il pas d'avis que celui qui rend un article perdu est dispensé de prêter serment selon lequel il n'a pas pris une partie de la somme ? Il rend ce qu'il a admis avoir pris sans prêter serment. Rav dit : La baraita fait référence à un cas où un mineur porte plainte contre lui. Le fils mineur du prêteur affirme que l'emprunteur n'a remboursé aucune partie du prêt à son père. La réclamation de l'emprunteur vient en réponse à cette réclamation. Son aveu n’est donc en rien comparable au retour d’un article perdu. La Guemara demande : Mais le Maître n'a-t-il pas dit : On ne prête pas serment sur la base de la prétention d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur ? En raison de leur manque de connaissances, ils ne sont pas considérés comme halakhiquement compétents pour exiger qu’un autre prête serment sur la base de leurs affirmations.
La Guemara répond : Dans la déclaration de Rav, quelle est la signification du mot mineur ? Cela signifie celui qui a atteint la majorité et qui est donc halakhiquement compétent. Et pourquoi Rav le traite-t-il de mineur ? Cela est dû au fait qu'en ce qui concerne les affaires de son père, il est l'équivalent d'un mineur, car il n'est pas sûr des détails des relations de son père. Si c'est le cas, c'est-à-dire que le fils qui fait la demande a déjà atteint la majorité, le langage du baraita est imprécis. Pourquoi le tanna parle-t-il de ce cas comme d'une personne prêtant serment sur la base de sa propre revendication ? Ce n’est pas sa propre affirmation ; c'est la revendication des autres. La Guemara répond : Le baraïta a employé ce langage pour la raison suivante : c'est la revendication d'autrui, mais il prête serment sur la base de son propre aveu partiel.
La Guemara demande : Toutes les réclamations pour lesquelles un serment est requis sont des cas de réclamation d'autrui et de son propre aveu. Cependant, dans la baraita, le rabbin Eliezer ben Ya'akov introduit son opinion par la phrase : Il y a des moments qui indiquent que le cas auquel il fait référence, celui de quelqu'un prêtant serment sur la base de sa propre revendication, n'est pas le cas. cas standard de prêter serment.
La Guemara suggère plutôt une explication alternative du conflit tannaïtique. Ici, le rabbin Eliezer ben Ya'akov et les rabbins ne sont pas d'accord concernant la déclaration de Rabba, comme l'a dit Rabba : Pourquoi la Torah dit-elle que celui qui fait un aveu partiel en réponse à la réclamation est tenu de prêter serment ? C'est parce qu'il existe une présomption selon laquelle une personne ne serait pas assez insolente en présence de son créancier pour nier sa dette. Vraisemblablement, cet emprunteur qui a fait un aveu partiel aurait aimé refuser la totalité du prêt, et le fait qu'il n'ait pas refusé la totalité du prêt est dû au fait qu'une personne ne serait pas aussi insolente en présence de son créancier.

Daf18b

Et, du coup, il aurait aimé lui admettre qu’il lui doit la totalité du prêt. Et la raison pour laquelle il ne lui a pas avoué qu'il lui devait la totalité du prêt est pour qu'il puisse temporairement éviter de le payer. Et il se justifie en se disant : je ne l'évite que jusqu'à ce que j'aie de l'argent, et ensuite je le rembourserai. Craignant que l'aveu partiel soit motivé par cette rationalisation et que la prétention du prêteur soit vraie, le Miséricordieux dit : Imposez-lui un serment afin qu'il admette qu'il lui doit la totalité du prêt.
Rabbi Eliezer ben Ya'akov soutient : Il n'en va pas autrement pour le créancier lui-même, ni pour son fils. Le débiteur ne serait pas assez insolent pour nier la dette. Il n'est donc pas considéré comme ayant rendu un article perdu de sa propre initiative. Il est plutôt considéré comme celui qui reconnaît partiellement sa dette en réponse à une réclamation et est donc tenu de prêter serment. Cependant, les rabbins soutiennent : en présence du créancier, on ne serait pas insolent, mais en présence de son fils, qui ne lui a pas prêté l'argent, il serait insolent et nierait entièrement sa créance. Puisqu'il avait la possibilité de refuser complètement le prêt et a choisi d'admettre une partie de la réclamation, il est considéré comme ayant restitué un article perdu et sa réclamation est acceptée sans serment.
MISHNA : Concernant les témoins qui ont dit dans leur témoignage de ratifier leur signature dans un document : Nous avons signé le document et ceci est notre écriture ; cependant, nous avons été obligés de signer, ou nous étions mineurs lorsque nous avons signé, ou nous avons été des témoins disqualifiés, par exemple, nous sommes parents de l'une des parties, ils sont considérés comme crédibles. Puisque le document est ratifié sur la base de leur témoignage, il est également invalidé sur la base de leur témoignage. Cependant, s'il y a d'autres témoins qui témoignent qu'il s'agit de leur écriture, ou si leur écriture apparaît sur un document depuis un autre endroit, permettant de confirmer leur signature par comparaison des deux documents, alors les témoins qui ont signé le document ne sont pas considérés comme crédibles. Le document n'est pas invalidé sur la base de leur témoignage, car la ratification du document ne dépend pas de leur témoignage, puisque leurs signatures peuvent être authentifiées de manière indépendante.
GEMARA : Concernant cette dernière clause de la mishna, dans laquelle il est déclaré que s'il y a une corroboration indépendante des signatures des témoins, le document n'est pas invalidé sur la base de leur témoignage, Rami bar Ḥama dit : Les Sages ont enseigné cette halakha seulement dans un cas où ils ont déclaré : Nous avons été obligés de signer le document en raison d'une menace monétaire. Leur témoignage les incrimine, comme ils ont témoigné faussement pour de l'argent, et le principe est le suivant : le témoignage de celui qui s'incrimine lui-même n'est pas accepté. Cependant, si les témoins disent : Nous avons été obligés de signer le document en raison d'une menace pour notre vie, ils sont considérés comme crédibles, car ce témoignage n'est pas auto-incriminant, puisque dans ce cas, il est permis de faussement témoigner.
Rava dit à Rami bar Ḥama : Est-il en leur pouvoir de retirer leur témoignage ? Il existe un principe : une fois qu'un témoin a déclaré son témoignage devant le tribunal, il ne peut plus faire un témoignage qui contredit son témoignage précédent. Et si vous dites que ce principe s'applique spécifiquement aux témoignages oraux, mais en ce qui concerne les témoignages dans un document, non, le principe ne s'applique pas et on peut retirer ce témoignage, n'a-t-il pas dit Reish Lakish : Le statut juridique des témoins qui sont Les signataires du document deviennent comme ceux dont le témoignage a été contre-interrogé au tribunal. Par conséquent, tout comme on ne peut pas rétracter un témoignage oral, on ne peut pas non plus rétracter un témoignage écrit.
Au contraire, lorsque la déclaration de Rami bar Ḥama est déclarée, il est indiqué en ce qui concerne la première clause de la mishna, que s'il n'y a pas de corroboration indépendante de leurs signatures, elles sont considérées comme crédibles. Rami bar Ḥama a dit : Les Sages n'ont enseigné cette halakha que dans le cas où les témoins ont dit : Nous avons été obligés de signer le document en raison d'une menace pour nos vies, car dans ce cas, ils ne s'incriminent pas. Par contre, si les témoins disent: Nous avons été obligés de signer le document en raison d'une menace monétaire, ils ne sont pas jugés crédibles. Quelle est la raison pour laquelle ils ne sont pas jugés crédibles ? Elle repose sur le principe suivant : on ne se rend pas méchant et les témoignages auto-incriminants ne sont pas acceptés.
§ Les Sages ont enseigné : Les témoins qui témoignent pour invalider leur signature sur un document ne sont pas réputés crédibles pour invalider le document ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : ils sont jugés crédibles. La Guemara demande : Certes, selon les rabbins, leur opinion correspond à leur raisonnement exposé précédemment : La bouche qui l'a interdit, c'est-à-dire qui a ratifié le document, est la bouche qui l'a permis, c'est-à-dire qui a invalidé le billet à ordre. Cependant, selon le rabbin Meir, quelle est la raison pour laquelle leur témoignage visant à invalider le document n'est pas accepté ? Certes, leur témoignage selon lequel ils étaient des témoins disqualifiés n'est pas accepté, car le prêteur s'assure d'abord lui-même que les témoins sont aptes à témoigner et ne les signe ensuite que sur le document. De même, selon le rabbin Meir, leur témoignage selon lequel ils étaient mineurs n'est pas non plus accepté, conformément à la déclaration du rabbin Shimon ben Lakish, comme l'a dit Reish Lakish :

Daf19a

Il existe une présomption selon laquelle les témoins signent le document uniquement si la transaction a été effectuée lorsque les deux parties à la transaction sont majeures. Un corollaire de cette présomption est que chaque partie ne signerait que des témoins adultes du document. Cependant, si leur témoignage était qu'ils ont été contraints de signer le document, quelle est la raison pour laquelle le rabbin Meir décide que leur témoignage n'est pas accepté ?
Rav Hisda a dit que Rabbi Meir soutient : Des témoins que d'autres leur ont dit : Signez un document contenant un mensonge et vous ne serez pas tué, doivent se laisser tuer et ils ne doivent pas signer un document contenant un mensonge. Par conséquent, même lorsqu’ils témoignent qu’ils ont été contraints de signer le document en raison d’une menace pour leur vie, ils s’incriminent eux-mêmes.
Rava lui dit : Maintenant, si les témoins sont venus devant nous pour consulter les Sages, nous leur disons : Va signer le document et tu ne devrais pas être tué, comme le dit le Maître : Tu n'as rien à faire avant de sauver une vie. , autres que le culte des idoles, les relations sexuelles interdites et le meurtre. Maintenant qu’ils ont signé, est-ce qu’on leur dit : Pourquoi avez-vous signé ? C’est seulement dans ces trois cas, lorsqu’on est confronté à un choix entre violer l’interdiction ou être tué, qu’il faut être tué plutôt que violer l’interdiction. Signer un faux document n’entre pas dans cette catégorie. Pourquoi alors, selon le rabbin Meir, leur témoignage selon lequel ils ont été contraints de signer le document n’est-il pas accepté ?
Au contraire, la raison de l'opinion du rabbin Meir est conforme à la déclaration selon laquelle Rav Huna a dit que Rav a dit, comme Rav Huna a dit que Rav a dit : Dans le cas d'un emprunteur qui admet au sujet d'un document qu'il l'a écrit, le prêteur n'a pas besoin de ratifier le document devant le tribunal. Une fois que l’emprunteur reconnaît avoir rédigé le document, il ne peut alors prétendre qu’il est faux ou que la dette a été remboursée. De même, une fois que les témoins déclarent avoir signé le document, il s'agit d'un document crédible qu'ils ne peuvent ensuite invalider (Tosafot).
§ En ce qui concerne l'affaire elle-même, Rav Huna a dit que Rav a dit : Dans le cas d'un emprunteur qui reconnaît au sujet d'un document qu'il l'a écrit, le prêteur n'est pas tenu de ratifier le document devant le tribunal. Rav Naḥman dit à Rav Huna : Pourquoi as-tu besoin de cacher la raison de ton opinion comme un voleur ? Si vous êtes conforme à l’opinion de Rabbi Meir, dites : La halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Meir. N’exprimez pas votre opinion d’une manière qui obscurcit son lien avec un différend tannaïtique.
Rav Huna lui dit : Et que dit le Maître dans le cas où l'emprunteur admet avoir écrit le document ? Rav Naḥman lui dit : Quand les prêteurs se présentent devant nous pour le jugement, nous leur disons : Allez ratifier vos documents et descendez et présentez-vous devant nous pour le jugement. Si un prêteur s’appuie uniquement sur les aveux de l’emprunteur, celui-ci pourrait prétendre que même s’il a rédigé le document, il a ensuite remboursé le prêt. Toutefois, si le document a été ratifié par le tribunal sur la base du témoignage des témoins qui l'ont signé, la prétention de l'emprunteur selon laquelle il a remboursé le prêt n'est pas acceptée.
§ Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Celui qui dit à propos d'un document : Ceci est un document de confiance n'est pas considéré comme crédible. Si l’on prétend que le document est un document valide mais qu’aucun prêt n’a réellement eu lieu et que l’emprunteur a plutôt fait confiance au prêteur et lui a donné le document afin d’emprunter de l’argent à l’avenir ou à titre de garantie, il n’est pas considéré comme crédible.
La Guemara demande : Dans le cas auquel fait référence la déclaration du Rav, qui dit que le document était un document de confiance ? Si vous dites que c'est l'emprunteur qui le dit, il est évident qu'il n'est pas jugé crédible. L'emprunteur a-t-il le pouvoir d'établir que le document n'est pas authentique ? Mais disons plutôt que c'est le prêteur qui dit qu'il s'agit d'un document de confiance. Dans ce cas, non seulement il est jugé crédible, mais qu'il soit béni pour avoir admis qu'une dette ne peut pas être recouvrée avec ce document. Dites plutôt que ce sont les témoins qui disent qu'il s'agit d'un document de confiance. Si tel est le cas, la question se pose : s’il s’agit d’un cas où leur écriture provient d’un autre endroit, il est évident qu’ils ne sont pas jugés crédibles, puisque le document est ratifié. Et s’il s’agit d’un cas où leur écriture ne vient pas d’un autre endroit, et que les témoins eux-mêmes témoignent qu’il s’agit de leur signature sur le document, mais qu’il s’agissait d’un document de confiance, pourquoi ne sont-ils pas considérés comme crédibles ? C'est un cas clair de ceci : la bouche qui interdit est la bouche qui permet.
La Guemara fournit un mnémonique pour les noms des amora'im qui cherchent à expliquer la déclaration de Rav et à résoudre le problème : Beit, la deuxième lettre du nom de Rava ; alef, la première lettre en Abaye ; et shin, la deuxième lettre du nom de Rav Ashi. Rava a dit : En fait, c'est l'emprunteur qui le dit, et cela peut s'expliquer conformément à la déclaration de Rav Huna, comme Rav Huna a dit que Rav a dit : Dans le cas d'un emprunteur qui admet à propos d'un document que il l'a écrit, le prêteur n'a pas besoin de ratifier le document devant le tribunal. Dans ce cas, l’emprunteur admet avoir rédigé le document et fait signer le document par des témoins. Rav Yehuda enseigne dans le roman halakha que, bien que l'emprunteur prétende plus tard qu'il s'agissait d'un document de confiance, une fois qu'il admet qu'il a écrit le document, cette affirmation n'est pas acceptée.
Abaye a dit : En fait, c'est le prêteur qui l'a dit, et c'est dans le cas où il cause une perte à autrui en invalidant le document et en renonçant à sa dette. Si le prêteur doit de l'argent à d'autres et n'a pas les fonds nécessaires pour rembourser sa dette, l'invalidation du document crée une situation dans laquelle son créancier est incapable de recouvrer la dette. Ceci est conforme à l’opinion du rabbin Natan.
Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Natan dit : D'où vient-il que dans le cas où un créancier cherche à recouvrer une dette de cent dinars auprès d'un autre, et que l'autre personne cherche à recouvrer une dette auprès d'un autre, d'où Est-il dérivé qu'on prend de l'argent à ce deuxième débiteur et qu'on le donne au premier créancier sans que l'argent ne passe par le débiteur du premier, qui est le créancier du troisième ? Il est dérivé comme le dit le verset : « Et il donnera à celui envers qui il s'est rendu coupable » (Nombres 5 : 7). On paie la personne à qui l’argent est dû, même si elle ne lui a pas emprunté l’argent directement. Lorsque le débiteur du premier qui est créancier du troisième invalide l'acte, il cause une perte à son propre créancier.
Rav Ashi a dit : En fait, ce sont les témoins qui le disent, et c'est un cas où leur écriture ne vient pas d'un autre endroit. Et quant à ce que vous dites : Pourquoi ne sont-ils pas jugés crédibles, cela est conforme à l'opinion de Rav Kahana, comme l'a dit Rav Kahana : Il est interdit à une personne de conserver un document de confiance dans sa maison, car il est dit : « Et que l’injustice n’habite pas dans vos tentes » (Job 11 : 14). Ce faux document est susceptible d'engendrer une injustice lorsque le prêteur cherche à encaisser le paiement avec lui.

Daf19b

Et Rav Sheshet, fils du Rav Idi, dit : Concluez de la déclaration de Rav Kahana que les témoins qui ont dit : Notre déclaration était une déclaration de confiance, et le document que nous avons signé était un document de confiance, ne sont pas considérés comme crédibles. Quelle est la raison? Puisque ce document constitue une injustice, ils ne signeraient pas un document d’injustice. Leur affirmation selon laquelle ils ont signé le document les incriminerait et n'est donc pas acceptée.
Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Il est interdit à quiconque de conserver un document remboursé dans sa maison, car le verset dit : « Et que l'injustice n'habite pas dans vos tentes » (Job 11 :14). Même s’il n’utilise pas le document pour encaisser le paiement, le souci est qu’il puisse tomber entre les mains de quelqu’un qui l’utilisera illégalement pour encaisser le paiement. En Occident, en Eretz Israël, on dit au nom de Rav : En ce qui concerne la première moitié du verset : « Si l'iniquité est entre tes mains, éloigne-la » (Job 11 :14), cela fait référence à un document de confiance et un document de sécurité [passim]. En ce qui concerne la seconde moitié du verset : « Et que l’injustice n’habite pas dans vos tentes », il s’agit d’un document remboursé.
Ils notent : Quant à celui qui dit qu'un acte remboursé est l'injustice évoquée dans le verset, d'autant plus qu'un acte de confiance est une injustice et ne peut pas être conservé, car un acte de confiance est fondamentalement faux. Et en ce qui concerne celui qui a dit qu'un acte de fiducie est l'injustice mentionnée dans le verset, cependant, en ce qui concerne un acte remboursé, il est peut-être permis de le garder, car parfois les gens le gardent et ne le rendent pas. à l'emprunteur. En effet, dans ces cas-là, il sert de garantie pour les pièces du scribe, dont les frais n'ont pas encore été payés par l'emprunteur, qui est légalement responsable de payer le scribe pour la rédaction du document.
Dans le même ordre d'idées, il est indiqué à propos de la conservation des éléments susceptibles de conduire à la transgression : Concernant un rouleau de la Torah qui n'a pas été relu et qui contient donc des erreurs, le rabbin Ami dit : Il est permis de le conserver sans corriger les erreurs. jusqu'à trente jours, et à partir de ce moment-là, il est interdit de le garder, comme il est dit : « Et que l'injustice n'habite pas dans vos tentes » (Job 11 : 14).
§ Rav Naḥman a dit que les témoins qui disent : Notre déclaration était une déclaration de confiance et nous avons signé un document de confiance ne sont pas considérés comme crédibles. De même, les témoins qui ont déclaré : Notre déclaration était une déclaration accompagnée d'une déclaration de la personne qui est rendue débitrice par ce document selon laquelle elle a été contrainte de conclure l'accord, invalidant ainsi le document, ne sont pas considérées comme crédibles. Mar bar Rav Ashi a déclaré que les témoins qui ont dit : Notre déclaration était une déclaration de confiance ne sont pas considérés comme crédibles, mais les témoins qui ont dit : Notre déclaration était une déclaration accompagnée d'une déclaration sont considérés comme crédibles. Quelle est la raison de la différence entre les cas ? Ce document, qui était accompagné d'une déclaration, peut être écrit, car il est rédigé sous la contrainte. Et ce document de confiance pourrait ne pas être écrit, car il est fondamentalement injuste.
Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : dans le cas où les témoins disent : Notre déclaration était une déclaration conditionnelle, c'est-à-dire qu'ils vérifient leurs signatures, mais ajoutent que la transaction était subordonnée à la réalisation d'une condition non écrite, quelle est la décision ? Cela ressemble peut-être aux cas d'une déclaration accompagnée d'une déclaration et d'une déclaration de fiducie. Dans ces derniers cas, c'est la raison pour laquelle leur déclaration est rejetée, car ce faisant, ils portent atteinte au document et, dans ce cas également, il porte atteinte au document. Ou peut-être qu’une condition est une autre affaire, car elle ne porte pas nécessairement atteinte au document. Rav Naḥman lui dit : Quand des gens viennent devant nous pour être jugés dans ce dernier cas, nous leur disons : Allez remplir vos conditions, puis descendez devant nous pour être jugés.
La Guemara demande : Quel est le jugement dans le cas où un témoin dit : Il y a une condition attachée à la transaction et un témoin dit : Il n'y a pas de condition ? Rav Pappa dit : Tous deux témoignent qu'il s'agit d'un document valide, et ce témoin qui dit : Il y avait une condition attachée, n'est qu'un seul témoin dont le témoignage conteste cette validité. Et la déclaration d'un seul témoin n'a aucune valeur là où il y a deux témoins.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, s'y oppose fermement : si le fait de témoigner de l'existence d'une condition est considéré comme portant atteinte au document, alors même si les deux témoins témoignent de l'existence d'une condition, leur témoignage ne devrait pas non plus être être accepté. Une fois qu’ils ont témoigné que le document est valide, ils ne peuvent pas donner de témoignage supplémentaire contredisant leur témoignage original. Nous disons plutôt : Ces deux témoins viennent miner leur témoignage selon lequel le document est valide. Il ne s’agit pas de deux témoignages distincts, l’un sur la validité du document et l’autre sur l’état. Au contraire, le deuxième témoignage révoque le premier. De même, ce témoin unique vient également affaiblir son témoignage. Par conséquent, il n’y a qu’un seul témoin attestant que le document est valide. La Guemara conclut : La halakha est conforme à l'opinion du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, et le témoignage d'un seul témoin qui dit qu'il y avait une condition attachée à la transaction est accepté.
§ Les Sages ont enseigné : Si deux témoins étaient signataires d'un document et qu'ils mouraient, et que deux étrangers du marché venaient et disaient : Nous savons que ceci est leur écriture, mais ils ont été contraints de signer le document, ou s'ils ont dit qu'ils étaient mineurs lorsqu'ils ont signé le document, ou s'ils ont déclaré qu'ils étaient des témoins disqualifiés lorsqu'ils ont signé le document, ces étrangers sont considérés comme crédibles, car la bouche qui a interdit et ratifié le document est la bouche qui a permis et miné le document. Cependant, s'il y a d'autres témoins qui témoignent que c'est leur écriture, ou si leur écriture ressort d'un autre endroit, d'un document que l'on a contesté et qui a été jugé valable en justice, ces témoins du marché ne sont pas jugés crédibles et leur témoignage ne remet pas en cause la validité du document.
La Guemara demande : Et si le témoignage de ces témoins n'est pas accepté, est-ce à dire que nous recouvrons les dettes avec ce document comme on recouvrerait les dettes avec un document valide ? Et pourquoi serait-ce le cas ? Les deux signataires dont les signatures ont été ratifiées et les deux témoins du marché dont le témoignage invalide le document ne sont-ils pas des témoins contradictoires ? Le document ne peut donc pas être utilisé pour encaisser le paiement.
Rav Sheshet a dit : C'est-à-dire que la contradiction de leur témoignage est la première étape pour en faire de faux témoins conspirateurs, dans le sens où certaines restrictions qui s'appliquent aux seconds s'appliquent également aux premiers.

Daf20a

Et de même que les témoins faussent les autres témoins, en conspirant des témoins seulement en leur présence, parce que par leur témoignage ils les exposent au châtiment, de même les témoins ne contredisent le témoignage des autres témoins qu'en leur présence. Les signataires du document étant décédés, leur témoignage ne peut être contredit.
Rav Naḥman a dit à Rav Sheshet : Si la première paire de témoins était devant nous et que la deuxième paire contredisait leur témoignage, c'est une contradiction, et nous ne considérerions pas leur témoignage et ne collecterions pas d'argent avec le document, car il s'agit d'un témoignage contredit. . Maintenant qu'ils ne sont pas devant nous, et dans le cas où s'ils étaient devant nous, ils auraient peut-être admis devant les seconds témoins que le témoignage des seconds témoins est correct, sont-ils considérés comme crédibles et le document qu'ils ont signé est valide ?
Au contraire, Rav Naḥman a dit que dans le cas où le témoignage des premiers témoins est contredit hors de leur présence, le jugement est le suivant : établissez deux témoins contre les deux témoins qui contredisent leur témoignage, neutralisant ainsi les deux témoignages, et établissez l'argent en possession. de son propriétaire, tout comme c'était le cas pour la propriété du bar Shatya. Comme lorsque Bar Shatya, un homme qui souffrait de crises de folie périodiques, vendit sa propriété, deux témoins vinrent et dirent : Il l'a vendue quand il était fou ; et deux autres témoins vinrent et dirent : Il l'a vendu quand il était sain d'esprit.
Rav Ashi a dit dans ce cas : Établissez deux témoins contre les deux témoins qui contredisent le témoignage du premier couple, et établissez l'argent en possession de bar Shatya. La Guemara note : Nous disons que la propriété reste en possession de Bar Shatya seulement lorsqu'il possède la propriété sur la base de la possession de ses pères. Cependant, s'il n'a pas la possession des biens sur la base de la possession de ses pères, mais qu'il a acquis les biens lui-même, nous disons : Il a acheté ses biens quand il était fou, et il les a vendus quand il était fou. Il n’en a pas la propriété présumée. Par conséquent, la propriété reste en possession de la personne à qui Bar Shatya l'a vendue.
Rabbi Abbahu n'est pas d'accord avec l'opinion de Rav Sheshet et dit : Les témoins faussent les autres témoins, conspirant des témoins uniquement en leur présence, mais les témoins contredisent le témoignage d'autres témoins qui ne sont pas en leur présence. Et quant à rendre faux d'autres témoins, conspirer des témoins hors de leur présence, bien que cela ne soit pas efficace pour les rendre faux, conspirer des témoins dans le sens où ils sont punis pour leur faux témoignage, en tout cas, c'est une contradiction avec leur témoignage.
§ Le Maître a dit dans la baraita citée précédemment : S'il y a d'autres témoins qui témoignent que c'est leur écriture, ou si leur écriture sort d'un autre endroit, d'un document que l'on a contesté et qui a été jugé valable au tribunal, ces témoins ne sont pas jugé crédible. La Guemara déduit : D'un document que l'on a contesté, oui, les signatures sont authentifiées et les dépositions des autres témoins ne sont pas acceptées ; cependant, si l'on n'a pas contesté le document, non, le document ne peut pas être utilisé pour authentifier leurs signatures. Cela confirme la déclaration du rabbin Asi, comme l'a dit le rabbin Asi : On ratifie un document en authentifiant les signatures des témoins uniquement à partir d'un document que quelqu'un a contesté et qui a été jugé valable devant le tribunal.
Les Sages de Neharde'a disent : On ratifie un document en authentifiant les signatures des témoins uniquement de deux contrats de mariage ou des actes de vente de deux champs que ces témoins ont signés. Et ces actes de vente ne sont efficaces que dans le cas où leur propriétaire a consommé leurs produits pendant trois ans, délai requis pour établir la propriété présumée du champ, et en toute tranquillité, sans être troublé par aucune protestation. Dans ce cas, nous pouvons nous fier aux signatures et les documents sont considérés comme valides.
Rav Shimi bar Ashi a dit : L'authentification des signatures par comparaison avec d'autres documents peut être réalisée spécifiquement lorsque les documents sortent de la possession d'un autre. Toutefois, lorsque les documents sortent de la possession du justiciable lui-même, non, ils ne peuvent pas servir à authentifier les signatures. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans le cas où les documents sortent de la possession du justiciable lui-même, qu'ils ne puissent pas être utilisés pour authentifier les signatures ? C'est peut-être que pendant que les documents étaient en sa possession, il a appris à copier les signatures et à les falsifier. Si c'est le cas, même dans le cas où les documents sortent de la possession d'un autre, peut-être qu'il est allé voir les signatures et qu'il est revenu et les a falsifiées. La Guemara répond : Dans ce cas, il ne serait pas en mesure de reproduire avec autant de précision les signatures en se basant uniquement sur la mémoire.
§ Les Sages ont enseigné : Une personne peut écrire son témoignage dans un document et témoigner sur cette base même après plusieurs années. Rav Huna a dit : Et cela n'est la halakha que s'il se souvient du témoignage par lui-même et s'il utilise le document simplement pour rafraîchir sa mémoire sur certains détails. Rabbi Yohanan a dit : On peut se fier à ce témoignage écrit même s'il ne s'en souvient pas du tout. Rabba a dit : Concluez de cette déclaration de Rabbi Yohanan : En ce qui concerne ces deux témoins qui connaissent le témoignage dans une certaine affaire, et que l'un d'eux a oublié le témoignage, un témoin peut rappeler le témoignage à son collègue, comme selon Rabbi Yohanan : même si le témoin se souvient du témoignage uniquement au moyen d'un stimulus externe, le témoignage est valable.
Un dilemme s'est posé devant les Sages : si le justiciable rappelle lui-même son témoignage au témoin, quel est le jugement ? Rav Haviva a dit : Même si le plaideur lui-même le rappelle au témoin, il peut témoigner. Mar, fils du Rav Ashi, a déclaré : Si le plaideur lui-même rappelle le témoin, il ne peut pas témoigner. Et la Guemara conclut que la halakha est que si le plaideur lui-même rappelle au témoin son témoignage, le témoin ne peut pas témoigner, car il craint que le plaideur n'influence la nature de son témoignage.

Daf20b

Et si le témoin est un érudit de la Torah, même si le plaideur lui-même a rafraîchi la mémoire du témoin, celui-ci peut témoigner. Un érudit de la Torah ne témoignerait pas s'il ne se souvenait pas lui-même du témoignage, comme dans le cas de Rav Ashi, qui connaissait le témoignage relatif à Rav Kahana. Rav Kahana dit à Rav Ashi : Le Maître se souvient-il de ce témoignage ? Rav Ashi lui dit : Non. Rav Kahana lui dit : L'incident ne s'est-il pas produit de telle ou telle manière ? Rav Ashi lui dit : Je ne sais pas. Finalement, Rav Ashi s'est souvenu du témoignage et a témoigné pour Rav Kahana. Il a vu que Rav Kahana hésitait [meḥassem] à accepter son témoignage, inquiet d'avoir influencé le contenu du témoignage de Rav Ashi. Rav Ashi lui dit : Penses-tu que je compte sur toi ? J'ai fait un effort et je me suis souvenu de l'incident.
§ A propos de rappel de témoignage, la Guemara ajoute que nous y avons appris dans une mishna (Oholot 16 :2) : Les monticules de terre qui se trouvent à proximité soit d'une ville, soit d'un chemin, que ces monticules soient neufs ou qu'ils soient anciens, sont rituellement impurs. en raison de la crainte qu'un cadavre y soit enterré. Quant aux tertres éloignés de la ville : s'ils sont neufs, ils sont rituellement purs, comme si un cadavre y était enterré, quelqu'un s'en souviendrait, et s'ils sont vieux, ils sont impurs. La Mishna précise : Qu'est-ce qu'un monticule qui se trouve à proximité ? C'est un à une distance allant jusqu'à cinquante coudées. Et qu'est-ce qu'un monticule qui est vieux ? C'est celui qui était là depuis plus de soixante ans ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Un monticule proche est un monticule pour lequel il n'y a pas de monticule plus proche que lui. Old fait référence à un monticule dont personne ne se souvient. Selon le rabbin Yehuda, les paramètres ne sont pas quantifiables.
La Guemara demande : Qu’est-ce qu’une ville et qu’est-ce qu’un chemin dans ce contexte ? Si vous dites que ville signifie une ville réelle et qu'un chemin est un chemin réel et que la mishna fait référence à n'importe quelle ville ou chemin, la question se pose : présumons-nous l'existence d'une impureté rituelle en Eretz Israël ? Mais Reish Lakish n'a-t-il pas dit en expliquant comment les Sages, sur la base de maigres preuves, ont considéré une région d'Eretz Yisrael rituellement pure là où une incertitude surgissait quant à sa pureté : Ils ont trouvé un prétexte et ont jugé Eretz Yisrael rituellement pure. Apparemment, on ne présume pas d’impureté rituelle en Eretz Israël. Pourquoi, alors, la Mishna déclare-t-elle que tout monticule de terre près d’une ville ou d’un chemin est impur ? Rabbi Zeira a dit : Le mot ville dans la mishna fait référence à une ville adjacente au cimetière, et le mot chemin fait référence au chemin menant au cimetière. Par conséquent, la crainte qu’un cadavre puisse être enterré dans le monticule est raisonnable.
La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne un tumulus situé à côté du chemin menant au cimetière, on craint qu'un cadavre ne soit enterré dans le tumulus, car il arrive parfois qu'on aille enterrer le cadavre la veille de Chabbat au crépuscule, et pour éviter de profaner le Chabbat, il arrivait qu'ils enterraient le cadavre dans un monticule sur le chemin. Cependant, s'agissant d'une ville adjacente au cimetière, tout le monde se rend au cimetière pour enterrer ses morts. Pourquoi quelqu’un enterrait-il un cadavre dans un monticule adjacent à la ville ?
Rabbi Hanina a dit : Les tumulus pourraient être impurs, puisque les femmes enterrent leurs bébés mort-nés à proximité de la ville, car il n'y a pas de funérailles dans ce cas, et parce que ceux qui ont des furoncles enterrent leurs bras qui se sont flétris et sont tombés de leur corps. Jusqu'à une distance de cinquante coudées de la ville, la femme va seule et enterre le mort-né dans un tertre. Au-delà de cette distance, elle emmène une personne avec elle, car elle a peur d'y aller seule, et elle se rend au cimetière. Par conséquent, nous ne présumons pas l’existence d’impuretés rituelles en Eretz Israël. Le cas des monticules est une exception, car il existe des raisons de les considérer comme impurs.
Rav Hisda a dit : Concluez de la déclaration du rabbin Meir, qui a fixé un délai au-delà duquel un monticule est considéré comme un vieux monticule, qu'en ce qui concerne le témoignage, jusqu'à soixante ans, on s'en souvient, et si plus de soixante ans se sont écoulés. passé, on ne s'en souvient pas. Et la Guemara rejette cette conclusion : Ce n’est pas le cas. Là, en ce qui concerne les tumulus, il s'agit d'un cas où la responsabilité d'attester du statut du tumulus ne lui a pas été imposée, et cette affaire est oubliée après soixante ans. Cependant, ici, en ce qui concerne le témoignage en général, puisque la responsabilité de témoigner lui a été imposée, il se souvient du témoignage même après une période de temps supérieure à soixante ans.
MISHNA : Si ce témoin dont le nom est signé sur un document dit : Ceci est mon écriture et ceci est l'écriture de mon co-témoin, et que ce témoin dit : Ceci est mon écriture et telle est l'écriture de mon co-témoin, ces témoins sont jugé crédible et le document est ratifié, car ensemble, ils fournissent un témoignage authentifiant les deux signatures. Si ce témoin dit : Ceci est mon écriture, et que ce témoin dit : Ceci est mon écriture, et qu'aucun des deux ne témoigne quant à la signature de l'autre, ils doivent ajouter avec eux un autre témoin qui authentifiera les signatures des deux témoins, comme sinon, chacun des témoins déposerait sur la moitié de la somme contenue dans le document ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les rabbins disent : Ils n’ont pas besoin d’ajouter un autre témoin avec eux. Au contraire, une personne est considérée comme crédible pour dire : Ceci est mon écriture. Le témoignage des deux signataires sur leurs propres signatures est suffisant.
GEMARA : La Guemara dit : Lorsque vous analysez le raisonnement des opinions des tanna'im, dites que selon la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi,

Daf21a

les témoins témoignent de leur écriture et authentifient leurs propres signatures. Ainsi, si chaque témoin témoigne uniquement sur sa propre écriture, il n'y a qu'un seul témoin authentifiant chaque signature. Selon les rabbins, les témoins témoignent de la somme de cent dinars qui figure dans le document et n'authentifient pas du tout les signatures. Par conséquent, le témoignage des deux témoins qui ont signé le document est suffisant pour ratifier le document.
La Guemara demande : C'est évident. Aucune analyse n’est nécessaire pour arriver à cette explication du différend. La Guemara répond : L'analyse est nécessaire de peur que vous ne disiez que selon le rabbin Yehuda HaNasi, il y a une incertitude quant à savoir s'ils témoignent sur leur écriture ou si les témoins témoignent sur la somme de cent dinars qui est dans le document, et en raison de la possibilité que le témoignage ait pour but d'authentifier leur écriture, il exige deux témoins pour chaque signature.
Et la différence pratique entre le fait que l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi soit basée sur la certitude ou sur l’incertitude réside dans le cas où l’un des témoins qui a signé le document est décédé. Si son opinion est basée sur la certitude qu'ils témoignent des signatures, un autre témoin attestant de l'authenticité des deux signatures suffirait, car cet autre témoin et le signataire survivant témoigneraient pour authentifier chaque signature. Cependant, si son opinion est basée sur l'incertitude, qu'ils demandent à deux autres témoins de la rue de témoigner de la signature du témoin décédé.
Cela est dû au fait que s'il est vrai que les témoins témoignent sur la somme de cent dinars qui est dans le document et qu'un seul autre témoin se joint au témoin survivant pour témoigner au sujet de cette signature, le résultat serait que la totalité de la somme d'argent, moins un quart, est collectée sur la base du témoignage d'un seul témoin. Le signataire survivant authentifie sa signature et facilite ainsi l'encaissement de la moitié de la somme. De plus, son témoignage ainsi que le témoignage du témoin de la rue authentifiant la signature du signataire décédé facilitent le recouvrement de l'autre moitié. Basé sur le verset : « De la bouche de deux témoins… l'affaire sera réglée » (Deutéronome 19 :15), chaque témoin est responsable de la moitié de la somme.
Et on aurait pu penser que Rabbi Yehuda HaNasi statuerait ici avec rigueur : lorsque les deux signataires sont en vie, ils doivent ajouter un autre témoin avec eux pour authentifier les signatures des deux témoins, car ils témoignent peut-être de leur écriture manuscrite ; et il statuerait ici avec rigueur : quand l'un des signataires décède, ils doivent ajouter deux témoins, car peut-être les témoins témoignent sur la somme de cent dinars qui est dans le document.
Par conséquent, la Guemara nous enseigne que l'affaire était claire pour le rabbin Yehuda HaNasi, qu'ils témoignaient de leur écriture, et il a statué en conséquence à la fois avec indulgence, exigeant un seul témoin supplémentaire lorsque l'un des signataires décédait, et avec rigueur, exigeant un témoin supplémentaire. lorsque les deux signataires seront en vie. Comme Rav Yehuda l'a dit, Rav a dit : Concernant deux témoins qui étaient signataires d'un document et que l'un d'eux est décédé, ils demandent à deux autres de la rue de témoigner de la signature de celui qui est décédé, et dans ce cas, Rabbi Yehuda HaNasi gouverne avec indulgence et n'exige qu'un seul témoin supplémentaire, tandis que les rabbins gouvernent avec rigueur et exigent deux témoins supplémentaires.
La Guemara demande : Et s'il n'y a pas deux témoins capables d'authentifier chaque signature, mais un seul, que peut-on faire pour ratifier le document ? Abaye a déclaré : Laissez le témoin survivant écrire sa signature sur un tesson de faïence et jetez-le dans le tribunal. Et le tribunal ratifie alors le document en constatant qu'il s'agit bien de sa signature. Et puis il n’a pas besoin de témoigner et d’authentifier sa signature. Mais lui et cet autre témoin vont témoigner pour authentifier l'autre signature du témoin décédé. Dans ce cas, même selon les rabbins, un témoin supplémentaire suffit.
La Guemara note : Et il écrit sa signature à des fins de comparaison spécifiquement sur un tesson de faïence, mais pas sur un parchemin, par crainte qu'une personne sans scrupules la trouve et y écrive ce qu'elle veut, par exemple, le soussigné doit lui de l'argent. Et nous avons appris dans une mishna (Bava Batra 175b) : Si un créancier produit un document sur un autre écrit de la main de l'autre personne, dans lequel il est écrit que l'autre personne lui doit de l'argent, même s'il n'y a pas de témoins, il est obligé de le faire. payer, et le demandeur peut percevoir le paiement des biens invendus. On peut percevoir le remboursement d'un prêt qui est documenté sur un billet à ordre signé par deux témoins, même sur le terrain de l'emprunteur qui a été vendu. Avec le document signé par le débiteur, le créancier peut percevoir le paiement des biens invendus. En raison du potentiel de tromperie avec une signature sur parchemin, on fournit un échantillon de signature écrit sur de la faïence.
Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : La halakha est conforme à la déclaration des rabbins dans la mishna selon laquelle chacun des deux signataires doit témoigner uniquement de sa propre signature pour ratifier le document. La Guemara demande : Cela est évident, car le principe est le suivant : dans un différend entre un Sage individuel et plusieurs Sages, la halakha est réglée conformément à l'opinion de plusieurs Sages. La Guemara répond : De même qu'il existe un principe selon lequel la halakha est régie conformément à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi dans les différends avec son collègue, il existe également un principe selon lequel la halakha est régie conformément à son opinion même lorsqu'il n'est pas d'accord avec ses multiples collègues ; par conséquent, Rav Yehuda nous enseigne que Shmuel a dit que le principe s'applique uniquement aux différends avec un collègue individuel.
§ La Guemara fournit un mnémonique pour les noms et patronymes des amora'im associés à la déclaration citée ci-dessous : Nun ḥet pour Rav Ḥinnana bar Ḥiyya, nonne dalet pour Rav Huna bar Yehuda, et ḥet dalet pour Rav Ḥiyya bar Yehuda. Rav Hinnana bar Hiyya a dit à Rav Yehuda, et certains disent que c'est Rav Huna bar Yehuda qui l'a dit à Rav Yehuda, et certains disent que c'est Rav Hiyya bar Yehuda qui l'a dit à Rav Yehuda : Et Shmuel a-t-il dit que la halakha est dans conformément à la déclaration des rabbins ?
Mais n'y avait-il pas ce document qui a émergé du tribunal de Maître Shmuel, et il a été écrit en relation avec ce document : Du fait que Rav Anan bar Ḥiyya s'est présenté devant le tribunal et a témoigné de sa signature et de la signature de celui-ci. qui a signé le document avec lui, et qui était cet autre signataire, Rav Ḥanan bar Rabba ; et du fait que Rav Hanan bar Rabba est venu devant le tribunal et a témoigné de sa signature et de la signature de celui qui a signé le document avec lui, et qui était cet autre signataire, Rav Anan bar Hiyya ; nous avons certifié et ratifié ce document le cas échéant. Si Shmuel avait statué conformément à l'opinion des rabbins, chacun n'aurait pas eu besoin de témoigner de la signature de son collègue témoin.
Rav Yehuda lui dit : C'était un document destiné aux orphelins, et Shmouel s'inquiétait du risque d'erreur du tribunal. Et Shmuel pensait : Peut-être existe-t-il un tribunal qui estime qu'en général, la halakha est régie conformément à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi dans les différends avec son collègue mais pas dans les différends avec ses multiples collègues, et dans ce cas, la halakha est a statué conformément à son opinion même dans les différends avec ses multiples collègues, et le tribunal ne ratifiera pas le document si chaque témoin ne témoigne que de sa propre signature. C'est pourquoi il a pensé : je procéderai à une ratification large du document, conformément à toutes les opinions, pour garantir que les orphelins ne perdent pas l'argent auquel ils ont droit.
§ Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Si un document était présenté à un tribunal et que le tribunal le ratifiait, et que le document était ensuite produit afin de recouvrer la dette, à ce moment-là l'emprunteur contestait sa validité et prétendait qu'il était faux, un le témoin qui était signataire du document et un juge qui a ratifié le document s'unissent pour témoigner que le document est valide.
Rami bar Ḥama a dit : Comme cette halakha est excellente. Rava a dit : De quelle manière cette excellence se manifeste-t-elle ? Ce que le témoin témoigne, c'est-à-dire authentifiant sa signature et confirmant l'incident dont il a été témoin, le juge ne témoigne pas, comme le juge témoigne que le document a été ratifié. Et ce dont témoigne le juge, le témoin ne témoigne pas. Il n’y a pas deux témoins qui témoignent sur l’une ou l’autre de ces questions.
Au contraire, lorsque Rami bar Yehezkel est venu, il a dit : N'écoutez pas les principes que mon frère Rav Yehuda bar Yehezkel a établis au nom de Shmuel à l'égard d'un témoin et d'un juge s'unissant pour témoigner.

Daf21b

La Guemara raconte : Ravnai, frère de Rabbi Hiyya bar Abba, est venu vendre du sésame, et il a dit que voici ce que Shmuel a dit : Un témoin et un juge s'unissent pour témoigner. Ameimar a dit : Comme cette halakha est excellente. Rav Ashi dit à Ameimar : Du fait que Rami bar Ḥama, le père de ta mère, l'a loué, tu le loues également [mekallesat] ? Rava a déjà réfuté cette affirmation et prouvé qu’elle était incorrecte.
§ Rav Safra a dit que Rabbi Abba a dit que Rav Yitzhak bar Shmuel bar Marta a dit que Rav Huna a dit ; et certains disent que Rav Huna a dit que Rav a dit : Concernant trois juges qui se sont réunis pour ratifier un document, et deux d'entre eux reconnaissent les signatures des témoins sur le document, et un ne les reconnaît pas ; tant que les deux juges n'ont pas encore signé pour ratifier le document, ils témoignent et authentifient les signatures devant le troisième juge, et sur la base de ce témoignage, le troisième juge signe le document de ratification avec les deux premiers juges. Toutefois, une fois que les deux juges ont signé la ratification, ils ne peuvent plus témoigner devant lui et lui faire signer la ratification. La formule de ratification est la suivante : Nous avons vérifié et ratifié ce document dans un forum de trois. Puisque lorsque les deux premiers juges ont signé la ratification, ils n'étaient pas un forum de trois, la ratification est invalide.
La Guemara demande : Et devons-nous rédiger la ratification d'un document avant que tous les juges vérifient les signatures des témoins ? Mais Rav Pappi n'a-t-il pas dit au nom de Rava : Cette ratification des juges qui a été écrite avant que les témoins n'aient rapporté leurs signatures n'est pas valide, même si les témoins authentifient plus tard leurs signatures, car cela semble être un mensonge, car quand ils Après avoir rédigé le document de ratification, ils ne savaient pas encore qu'ils seraient en mesure de ratifier le document ? Ici aussi, lorsque les juges ont rédigé la ratification avant que le troisième juge puisse vérifier les signatures, cela ressemble à un mensonge.
La Guemara répond : Modifiez plutôt la déclaration et dites : Tant que les deux juges n'ont pas encore écrit la ratification du document, ils témoignent et authentifient les signatures devant le troisième juge, et sur la base de ce témoignage, le troisième juge signe le ratification avec les deux premiers juges. Toutefois, une fois que les deux juges ont rédigé la ratification, ils ne peuvent plus témoigner devant lui et lui faire signer la ratification.
La Guemara note : Concluez de la déclaration du Rav Huna trois halakhot : Concluez-en qu'un témoin peut devenir juge, car les deux juges qui ont témoigné pour authentifier les signatures ont signé la ratification en tant que juges et n'ont pas été disqualifiés en raison d'un conflit d'intérêts. . Et en conclure que les juges qui reconnaissent les signatures des témoins n’exigent pas que d’autres témoins témoignent devant eux. Et en conclure que dans les cas impliquant des juges qui ne reconnaissent pas les signatures des témoins, les témoins sont tenus de témoigner devant chacun d'eux, et aucun juge ne peut rendre une décision basée sur les témoignages apportés devant les autres juges.
Rav Ashi s'oppose fermement aux conclusions tirées par la Guemara. Certes, le fait qu'un témoin puisse devenir juge peut être conclu à partir de la déclaration du Rav Huna. Cependant, le fait que les juges qui reconnaissent les signatures des témoins n'exigent pas que d'autres témoins témoignent devant eux ne peut être conclu de la déclaration du Rav Huna. Peut-être, je vous dirai qu'en réalité les juges exigent que les témoins témoignent devant eux ; et ici, dans ce cas-ci, c'est différent, puisque l'exigence de la déclaration de témoignage est remplie avec le témoignage des deux juges devant le juge qui n'a pas reconnu les signatures. Cependant, dans le cas où il n’y a aucune déclaration de témoignage, il ne pourrait y avoir de ratification du document.
Et par ailleurs, en ce qui concerne la conclusion selon laquelle dans les cas où les juges ne reconnaissent pas les signatures des témoins, les témoins sont tenus de témoigner devant chacun d'eux, peut-être, je vous dirai qu'en réalité, en général, les témoins ne sont pas tenus de témoigner devant chaque juge ; et ici, dans ce cas, c'est différent, car sans le témoignage des deux juges devant le troisième juge, l'exigence de la déclaration de témoignage ne serait pas du tout remplie. Dans le cas où il existe d’autres témoignages, on peut peut-être s’appuyer sur la connaissance d’autrui pour ratifier le document.
La Guemara raconte : Rabbi Abba s'est assis et a déclaré cette halakha selon laquelle un témoin peut devenir juge. Rav Safra a soulevé une objection à l'opinion du rabbin Abba d'une mishna (Roch HaShana 25b) : Si trois personnes voient la nouvelle lune et constituent un tribunal, deux d'entre eux doivent se lever et asseoir deux de leurs collègues pour s'asseoir près de l'individu restant. juge. Et les deux devraient témoigner devant les trois juges, et ils devraient alors réciter la formule standard pour sanctifier le mois : Sanctifié est le mois, sanctifié. Deux autres doivent se joindre au juge d'origine pour former un tribunal de trois juges, car un juge individuel n'est pas jugé crédible pour sanctifier le mois par lui-même. Et si vous pensez qu’un témoin peut devenir juge, pourquoi ai-je besoin de tout cela ? Que les trois juges restent assis à leur place et sanctifient le mois, car ils peuvent être à la fois témoins et juges.
Rabbi Abba dit à Rav Safra : Cette mishna était également difficile à comprendre pour moi, et j'ai interrogé Rav Yitzhak bar Shmuel bar Marta à ce sujet, et Rav Yitzhak a demandé à Rav Huna, et Rav Huna a demandé à Ḥiyya bar Rav, et Ḥiyya bar Rav a demandé. Rav, et Rav leur dit : Laissez le cas du témoignage pour sanctifier le mois, car cela est prescrit par la loi de la Torah, et les directives sont plus strictes, et l'exigence de ratification des documents est imposée par la loi rabbinique, où les directives sont plus indulgent. Dans ce cas, un témoin peut devenir juge.
§ Rabbi Abba a dit que Rav Huna a dit que Rav a dit : Dans le cas de trois juges qui se sont réunis en tribunal pour ratifier un document, et qu'une personne a contesté l'aptitude de l'un d'eux à exercer les fonctions de juge, empêchant la ratification du document, tant qu'ils n'ont pas encore signé la ratification, les deux autres juges peuvent témoigner de l'acceptabilité du juge dont l'aptitude a été contestée, et celui-ci signe alors la ratification. Toutefois, une fois qu'ils ont signé la ratification, ils ne peuvent plus témoigner de son aptitude et lui permettre ainsi de signer la ratification. Une fois qu'ils ont signé, leur témoignage n'est plus impartial car il existe un conflit d'intérêts car ils cherchent à éviter d'être associés à un tribunal entaché par un juge inapte.
La Guemara précise : En ce qui concerne un défi de quelle sorte cette halakha a-t-elle été prononcée ? S'il s'agissait d'une contestation fondée sur une allégation de vol,

Daf22a

les témoins qui ont témoigné qu'il est inapte et les juges qui ont témoigné qu'il est apte sont deux témoins et deux témoins qui les contredisent, et dans ce cas, l'allégation de vol n'est pas complètement éliminée. S'il s'agissait d'une contestation basée sur une allégation de lignée erronée, par exemple, s'il est un esclave cananéen et donc inapte à servir en tant que juge, il s'agit d'une simple révélation d'une question qui sera finalement révélée dans tous les cas et ne nécessite pas de véritable révélation. témoignage. Il n’y a donc aucun conflit d’intérêts empêchant les juges de faire valoir son aptitude après leur signature. La Guemara conclut : En fait, je vous dirai qu'il s'agissait d'une contestation basée sur une allégation de vol, et ces juges disent : Nous savons de lui qu'il s'est repenti et qu'il est maintenant apte à exercer les fonctions de juge. Dans ce cas, leur témoignage ne contredit pas le témoignage initial selon lequel il était coupable de vol.
§ Rabbi Zeira a dit : Cette affaire, j'en ai entendu parler par Rabbi Abba, et sans Rabbi Abba d'Akko, je l'aurais oubliée. Concernant le cas de trois juges réunis en tribunal pour ratifier un document, et que l'un d'eux est décédé avant de signer la ratification, les juges survivants doivent modifier la formule standard de la ratification et écrire : Nous avons été convoqués en séance de trois juges, et l’un des juges n’est plus en vie. De cette façon, il est clair que même si seulement deux juges ont signé, le document a été ratifié par trois juges.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Et si les juges écrivaient dans la ratification : Ce document a été produit devant nous, le tribunal ; ils n'ont plus besoin d'ajouter qu'ils étaient trois juges, car, lorsqu'il n'est pas modifié, le terme tribunal désigne un tribunal de trois juges. La Guemara demande : Et peut-être s'agissait-il d'un tribunal impudent, et cela est conforme à l'opinion de Shmuel, comme le dit Shmuel : Deux juges qui ont convoqué un tribunal et ont jugé, leur verdict est un verdict contraignant ; cependant, parce qu’ils ont contrevenu à l’ordonnance rabbinique exigeant qu’un tribunal soit composé de trois juges, ils sont qualifiés de tribunal impudent. C'est pourquoi j'écris : Devant nous, le tribunal, n'exclut pas la possibilité que le document ait été ratifié par moins de trois juges.
La Guemara répond : Il est clair que le document a été ratifié par les trois juges requis, comme il est écrit dans la ratification : Devant nous, le tribunal de notre professeur Rav Ashi, qui est vraisemblablement conforme au protocole rabbinique. La Guemara demande : Et peut-être que les rabbins du tribunal de Rav Ashi se sont conformés à l'opinion de Shmuel et ont convoqué un tribunal impudent, dont la décision est contraignante. La Guemara répond : C'est clair, comme il est écrit dans la ratification : Devant nous, le tribunal de notre professeur Rav Ashi, et notre professeur Rav Ashi nous ont dit comment ratifier le document.
MISHNA : Concernant une femme qui a dit : J'étais une femme mariée et maintenant je suis divorcée, elle est considérée comme crédible et autorisée à se remarier, car la bouche qui a interdit et établi qu'elle était mariée est la bouche qui a permis et établi qu'elle est divorcée. Cependant, s'il y a des témoins qu'elle était une femme mariée et qu'elle dit : je suis divorcée, elle n'est pas jugée crédible. De même, en ce qui concerne une femme qui a dit : J'ai été emmenée en captivité mais je suis pure, puisque je n'ai pas été violée en captivité, elle est considérée comme crédible et autorisée à épouser un prêtre, comme la bouche qui a interdit et établi qu'elle a été emmenée en captivité. est la bouche qui a permis et établi qu'elle n'était pas souillée. Mais s'il y a des témoins qu'elle a été emmenée captive et qu'elle dit : Je suis pure, elle n'est pas jugée crédible. Et si des témoins sont venus après son mariage, cette femme n’a pas besoin de quitter son mari.
GEMARA : Rav Asi a dit : D'où vient dans la Torah le principe : La bouche qui a interdit est la bouche qui a permis, dérivée ? Il est dérivé comme il est dit : « J'ai donné ma fille à cet homme [la'ish hazeh] comme épouse » (Deutéronome 22 : 16). Lorsque le père a dit qu'il l'avait mariée « à l'homme [la'ish] » sans révéler son identité, il l'a interdite à tous les hommes. Lorsqu'il dit ensuite « ceci [hazeh] », identifiant ainsi l'homme avec qui il l'a mariée, il la rend autorisée à son mari.
La Guemara demande : Pourquoi dois-je déduire cela du verset ? C’est basé sur la logique : il l’a rendue interdite et il l’a rendue autorisée. Ce verset est plutôt nécessaire pour dériver la halakha que Rav Huna a dit, que Rav a dit, comme Rav Huna a dit que Rav a dit : D'où dans la Torah dérive-t-il qu'un père est considéré comme crédible pour interdire à sa fille ? Il est dérivé comme il est dit : « J'ai donné ma fille à l'homme [la'ish] » (Deutéronome 22 : 16). La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin du terme suivant « ceci [hazeh] » ?
La Guemara explique : Le verset est nécessaire pour dériver la halakha enseignée par Rabbi Yona ; Comme le rabbin Yona l'a enseigné dans une baraïta, dans le verset : « J'ai donné ma fille à cet homme », écrit dans le contexte d'un mari calomniant sa femme, « ceci » est écrit pour déduire : Les halakhot dans ce passage s'appliquent à un homme. qui calomnie sa femme et non au yavam, en cas de mariage par lévirat.
§ Les Sages ont enseigné à propos de la femme qui disait : Je suis une femme mariée, puis qui disait : Je ne suis pas mariée, qu'elle est réputée crédible. La Guemara demande : Mais ne s'est-elle pas transformée en entité d'interdiction ? Lorsqu'elle dit qu'elle était mariée, elle se rendit interdite à tous les hommes. Comment alors abroger l’interdiction ? La Guemara répond que Rava bar Rav Huna a dit : Cela fait référence à un cas où elle a fourni une justification [amatla] pour sa déclaration initiale et a expliqué pourquoi elle a dit qu'elle était une femme mariée. Cela a également été enseigné dans une baraita à propos de la femme qui a dit : Je suis une femme mariée, puis a dit : Je ne suis pas mariée, qu'elle n'est pas considérée comme crédible. Et si elle a justifié sa déclaration initiale, elle est jugée crédible.
Et il y a eu aussi un incident impliquant une femme importante, d’une beauté exceptionnelle, et de nombreux hommes réclamaient à grands cris de la fiancer. Et elle leur dit : Je suis déjà fiancée. Quelque temps plus tard, elle se leva et se fiança à un homme. Les Sages lui dirent : Qu'as-tu vu qui t'a poussé à faire cela ? Elle leur dit : Au début, lorsque des gens sans scrupules s'approchaient de moi pour me marier, je disais : Je suis fiancée. Maintenant que des gens scrupuleux m'approchaient, je me levai et me fiançai à l'un d'eux. Et la Guemara note : Cette halakha a été soulevée par Rav Aḥa Sar Habira devant les Sages à Usha, le siège du Sanhédrin, et les Sages ont dit : Si elle a fourni une justification pour sa déclaration, elle est considérée comme crédible.
Shmuel a soulevé un dilemme devant Rav : Si une femme disait à son mari : je suis rituellement impure car j'ai mes règles, puis dit : je suis pure, quelle est la halakha ? Est-elle autorisée sur la base de sa dernière déclaration, ou s'est-elle transformée en entité d'interdiction avec sa première déclaration et reste donc interdite ? Rav lui dit : Même dans ce cas, si elle fournissait un

Daf22b

justification de sa déclaration, elle est jugée crédible. La Guemara raconte : Shmuel a appris de lui cette halakha quarante fois pour être sûr de ne pas l'oublier, et malgré cela, confronté à une situation similaire, Shmuel ne s'est pas appuyé sur cette décision indulgente et n'a pris aucune mesure à son égard et sa femme.
§ Les Sages ont enseigné que si deux témoins disent : Le mari est mort, et que deux témoins disent : Il n'est pas mort ; ou si deux témoins disent : Cette femme était divorcée, et que deux témoins disent : Elle n'était pas divorcée, cette femme ne peut pas se remarier car il n'y a pas de témoignage univoque qu'elle est célibataire. Et si elle se remarie, elle n’a pas besoin de quitter son mari. Rabbi Menaḥem bar Yosei dit : Elle doit quitter son mari. Et Rabbi Menaḥem bar Yosei dit : Quand est-ce que je dis qu'elle doit quitter son mari ? Il s'agit d'une affaire où des témoins sont venus témoigner qu'elle est toujours mariée et qu'elle s'est remariée par la suite. Cependant, si elle se remarie et que les témoins viennent par la suite, elle n'est pas obligée de quitter son mari en raison de l'incertitude créée par des témoins contradictoires.
La Guemara demande : Après tout, ce sont deux témoins qui déclarent qu'elle est mariée et deux témoins qui déclarent qu'elle ne l'est pas ; Comment peut-on alors décider qu'après son remariage, elle n'a pas besoin de quitter son mari ? Dans ce cas, celui qui a des relations sexuelles avec elle est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité pour l'incertitude. Pour toute interdiction dont la violation certaine rend quelqu'un susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, sa violation incertaine rend quelqu'un susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité pour l'incertitude. Rav Sheshet a dit : Il s'agit d'un cas où elle a épousé un de ses témoins qui a déclaré qu'elle n'était pas mariée. Pour lui, il n’y a aucune incertitude. La Guemara demande : Elle est elle-même susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité en cas d'incertitude, car elle n'a aucune connaissance indépendante de la mort de son mari. La Guemara répond qu'il s'agit d'un cas où elle dit : Il est clair pour moi qu'il est mort.
§ Rabbi Yoḥanan a dit que si deux témoins disent : Le mari est mort, et que deux témoins disent : Il n'est pas mort, cette femme ne peut pas se remarier. Et si elle se remarie, elle n’a pas besoin de quitter son mari. Si deux témoins disent : Cette femme était divorcée, et que deux témoins disent : Elle n'était pas divorcée, cette femme ne pourra pas se remarier. Et si elle se remarie, elle devra quitter son mari.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans la première clause de la déclaration du rabbin Yoḥanan, où, si elle se remarie, elle n'a pas besoin de quitter son mari, et quelle est la différence dans la deuxième clause, où, si elle se remarie, elle doit quitter son mari. ? Abaye a dit : Interprétez la déclaration du rabbin Yoḥanan dans un cas où chaque témoignage a été donné par un seul témoin. Si un témoin dit : Le mari est décédé, les Sages ont institué une ordonnance et lui ont accordé une crédibilité comme celle de deux témoins afin de permettre à sa femme de se remarier. Et cela est conforme à l'opinion d'Ulla, comme Ulla l'a dit : Partout où la Torah considère qu'un témoin est crédible, son statut juridique y est celui de deux témoins. Et le statut juridique de ce deuxième témoin qui dit : Il n'est pas mort, c'est celui d'un seul témoin, et la déclaration d'un seul témoin n'a aucune valeur là où il y a la déposition de deux témoins. Elle n’a donc pas besoin de quitter son mari.
La Guemara demande : S'il s'agit d'un cas de déposition de deux témoins contre la déposition d'un seul témoin, il devrait lui être permis de se remarier même ab initio. La Guemara répond qu'elle ne peut pas se remarier ab initio en raison de l'opinion de Rav Asi, comme Rav Asi a dit qu'en cas d'incertitude, le verset « éloigne de toi la bouche tordue et les lèvres perverses éloignées de toi » (Proverbes 4 :24) s'applique. Bien qu’il ne s’agisse pas d’une action strictement interdite, elle est néanmoins inappropriée.
Dans la dernière clause de la déclaration du rabbin Yoḥanan, où un témoin dit : Cette femme était divorcée, et un témoin dit : Elle n'était pas divorcée, tous deux témoignent qu'elle était une femme mariée, et ce témoin qui dit : Elle était divorcée , est un seul témoin, et la déclaration d'un témoin n'a aucune valeur dans un endroit où il y a le témoignage de deux témoins. Par conséquent, même si elle se remarie, elle doit quitter son mari.
Rava a expliqué la différence entre les deux cas dans la déclaration du rabbin Yohanan et a déclaré : En fait, il s'agit d'un cas où il y a deux témoins attestant qu'elle est mariée et deux témoins témoignant qu'elle ne l'est pas, et le rabbin Yohanan a vu la déclaration du rabbin Menaḥem bar Yosei comme correct en cas de divorce mais ne le considère pas comme correct en cas de décès. Quelle est la raison pour laquelle il fait une distinction entre les deux cas ? En cas de décès, si finalement son mari revient vivant, elle ne peut nier qu'il est vivant. La décision de la femme de se remarier est donc crédible, car si elle n'était pas certaine qu'il était mort, elle ne se serait pas remariée. Cependant, en cas de divorce, si son mari revient et prétend qu'il n'a pas divorcé, elle peut rejeter sa demande. Sa décision de se remarier est donc suspecte et les Sages l'ont pénalisée et lui ont imposé de quitter son mari.
La Guemara demande : Et la femme est-elle si impudente qu'elle mentirait en présence de son mari et prétendrait qu'il a divorcé d'elle ? Mais Rav Hamnuna n'a-t-il pas dit à propos d'une femme qui disait à son mari : Tu as divorcé de moi, elle est jugée crédible, car il y a une présomption qu'une femme n'est pas insolente en présence de son mari ? La Guemara répond : Cette déclaration selon laquelle elle n'est pas insolente ne s'applique que dans le cas où il n'y a aucun témoin qui la soutient ; cependant, dans le cas où il y aurait des témoins qui la soutiennent, elle serait certainement insolente.
Rav Asi a expliqué la différence entre les deux cas dans la déclaration du rabbin Yohanan et a déclaré qu'il s'agit d'un cas où les témoins disent : Il est mort maintenant, ou : Il a divorcé d'elle maintenant. En ce qui concerne le décès du mari, il n'existe aucun moyen de savoir immédiatement s'il est décédé ou non. En ce qui concerne le divorce, il existe un moyen de savoir immédiatement s'il a divorcé ou non, comme nous disons à la femme : Si tel est le cas, montrez-nous votre acte de divorce. Puisque le témoignage indiquait que le divorce était survenu maintenant, il n'est pas possible qu'elle ait perdu l'acte de divorce. Si elle ne présente pas l'acte de divorce, les témoins qui attestent qu'elle est divorcée sont apparemment de faux témoins. Par conséquent, même si elle se remarie, elle doit quitter son mari.
§ Les Sages ont enseigné : Dans le cas où deux témoins disent : Cette femme était fiancée, et deux témoins disent : Elle n'était pas fiancée, cette femme ne peut en épouser un autre, et si elle se remarie, elle n'a pas besoin de quitter son mari. Dans le cas où deux témoins disent : Cette femme était divorcée, et deux témoins disent : Elle n'était pas divorcée, cette femme ne peut pas se remarier. Et si elle se remarie, elle doit quitter son mari.

Daf23a

La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans la première clause de la baraïta en ce qui concerne les fiançailles, où, si elle en épouse un autre, elle n'a pas besoin de quitter son mari ; et qu'y a-t-il de différent dans la deuxième clause en ce qui concerne le divorce, où, si elle se remarie, elle doit quitter son mari ?
Abaye a dit : Interprétez la baraita dans une affaire dans laquelle chaque témoignage a été donné par un seul témoin. Si un témoin dit : Elle était fiancée, et un témoin dit : Elle n'était pas fiancée, ils témoignent tous deux qu'elle n'était pas mariée. Et ce témoin qui dit qu'elle était fiancée est un seul témoin, et la déclaration d'un témoin n'a aucune valeur là où il y a deux témoins.
Dans cette dernière clause, si un témoin dit : Elle était divorcée, et qu'un autre témoin dit : Elle n'était pas divorcée, ils témoignent tous deux qu'elle était une femme mariée. Et ce témoin qui dit qu'elle a divorcé est un seul témoin, et la déclaration d'un témoin n'a aucune valeur là où il y a deux témoins. Par conséquent, même si elle se remarie, elle doit quitter son mari.
Rav Ashi a dit : En fait, il s'agit d'un cas où il y a deux témoins témoignant qu'elle est fiancée et divorcée, et deux témoins témoignant qu'elle n'est pas fiancée et divorcée. Et afin d'expliquer la différence entre la première et la dernière clause, inversez les deux décisions. Dans la première clause, si deux témoins disent : Nous l'avons vue qu'elle était fiancée, et que deux témoins disent : Nous ne l'avons pas vue qu'elle était fiancée, cette femme ne peut pas se marier, et si elle se marie, elle doit quitter son mari.
La Guemara demande : Dans ce cas, il est évident qu'elle doit quitter son mari, car le témoignage selon lequel nous ne l'avons pas vue ne constitue pas une preuve efficace. La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner cette halakha dans le cas où la femme et les témoins résident dans la même cour. De peur que vous ne disiez : Si c'est vrai qu'elle était fiancée, l'affaire génère de la publicité, et le fait que les voisins n'ont pas vu qu'elle était fiancée indique qu'elle ne l'était pas, c'est pourquoi la baraita nous enseigne que les gens sont enclins à fiancer une femme. en privé, même leurs voisins ignorant les fiançailles.
Dans la dernière clause de la baraita, si deux témoins disent : Nous l'avons vue qu'elle était divorcée, et deux témoins disent : Nous ne l'avons pas vue qu'elle était divorcée, cette femme ne peut pas se remarier, et si elle se remarie, elle n'a pas besoin quitter son mari. La Guemara demande : Que nous enseigne la baraita ? Dans ce cas également, le fait que les témoins n’aient pas vu le divorce ne prouve rien. La Guemara répond : Elle enseigne que même si les témoins et la femme vivent dans la même cour et que les témoins sauraient vraisemblablement si elle était divorcée, leur témoignage ne prouve rien. La Guemara demande : Ceci est identique à cet élément nouveau enseigné dans la première clause, à savoir que les voisins ne sont pas nécessairement au courant de ce qui se passe ailleurs dans la cour.
La Guemara explique qu'il y a un élément nouveau dans cette halakha. Ne dites pas que c'est à propos des fiançailles qu'on est enclin à fiancer une femme en privé ; cependant, en ce qui concerne le divorce, s'il en est ainsi, cela générerait de la publicité, car le divorce est généralement le point culminant d'une période d'incompatibilité qui est souvent publique. Par conséquent, cette dernière clause nous enseigne que les gens sont enclins à la fois aux fiançailles et au divorce en privé. Par conséquent, le fait que les témoins n'aient pas vu qu'elle était fiancée et divorcée ne prouve rien.
§ Nous avons appris dans la Mishna : Et si les témoins sont venus après son mariage, cette femme n'a pas besoin de quitter son mari. Deux cas ont été cités dans la mishna, l'un concernant une divorcée et l'autre concernant une femme capturée, et lequel de ces cas fait référence à cette halakha est un sujet de controverse. Le rabbin Oshaya a enseigné cette halakha en référence à la première clause de la mishna, où la femme prétend qu'elle a divorcé. Rabba bar Avin a enseigné cette halakha en référence à la dernière clause de la mishna, où la femme prétend qu'elle a été emmenée captive et qu'elle est restée pure.
La Guemara note : Celui qui enseignait cette halakha en référence à la première clause de la mishna, l'enseignerait à plus forte raison en référence à la dernière clause de la mishna, comme, en général, en ce qui concerne le statut d'un femme captive, les Sages ont été indulgents, car l'interdiction est le résultat de la suspicion et de l'incertitude quant à ce qui s'est passé pendant sa période de captivité. Et en ce qui concerne celui qui a enseigné cette halakha en référence à la dernière clause de la mishna, cependant, en référence à la première clause de la mishna, non, il n'enseignerait pas nécessairement cette halakha.
La Guemara explique : Disons que c'est à propos de la présomption du Rav Hamnuna que ces amora'im ne sont pas d'accord. Celui qui a enseigné cette halakha en référence à la première clause de la mishna et soutient que si les témoins sont venus après son mariage, cette femme n'a pas besoin de quitter son mari, il soutient conformément à la présomption du Rav Hamnuna, qui a dit qu'une femme n'est pas insolente en présence de son mari, et donc sa prétention selon laquelle elle était divorcée est acceptée. Et celui qui a enseigné cette halakha en référence à la dernière clause de la mishna et qui stipule que la femme captive n'a pas besoin de quitter son mari le prêtre, tandis que la femme qui prétend qu'elle est divorcée doit quitter son mari, il ne tient pas compte conformément à la présomption du Rav Hamnuna.
La Guemara rejette cette explication : Non, en réalité tout le monde se conforme à la présomption du Rav Hamnuna, et ici c'est sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord, comme un Sage, qui soutient que la femme qui prétend avoir divorcé doit la quitter. son mari, soutient que lorsque la présomption du Rav Hamnuna a été formulée, elle l'a été spécifiquement dans le cas où elle était en sa présence ; cependant, lorsqu'elle n'est pas en sa présence, elle est insolente. Et un Sage, qui soutient que la femme qui prétend avoir divorcé n'a pas besoin de quitter son mari, soutient que lorsqu'elle n'est pas en sa présence, elle n'est pas non plus insolente. Par conséquent, sa prétention selon laquelle elle était divorcée est acceptée.
§ Nous avons appris dans la Mishna : Et si les témoins sont venus après son mariage, cette femme n'a pas besoin de quitter son mari. Le père de Shmuel a dit : Marié ne signifie pas réellement marié ; au contraire, une fois que le tribunal lui a permis de se marier, même si elle n'est pas encore mariée, elle n'a pas besoin de quitter son mari. La Guemara demande : Mais le tanna n'enseigne-t-il pas : Elle n'a pas besoin de partir, ce qui signifie qu'elle n'a pas besoin de quitter son mari ? La Guemara explique : Cette phrase dans ce contexte signifie que même si des témoins viennent, elle ne sort pas de son statut autorisé initial.
Les Sages ont enseigné que si elle dit : J'ai été emmenée captive mais je suis pure, et j'ai des témoins qui étaient avec moi tout au long de la captivité et qui peuvent témoigner que je suis pure, le tribunal ne dit pas : Nous attendrons que ces témoins viennent. Au contraire, le tribunal lui permet d'épouser immédiatement un prêtre. Si le tribunal lui a permis d'épouser un prêtre et que des témoins sont venus ensuite dire : Nous ne savons pas si elle est restée pure ou non, cette femme n'a pas besoin de quitter son mari, car elle était déjà autorisée à épouser un prêtre sur la base de son déclaration originale. Et si des témoins qu'elle a été violée viennent témoigner, même si elle a plusieurs enfants, elle doit quitter le prêtre avec qui elle est mariée.
La Guemara raconte : Il y avait ces femmes captives qui sont venues à Neharde'a avec leurs ravisseurs afin que les résidents locaux les rachètent. Le père de Shmouel a posté des gardes avec eux pour s'assurer qu'ils n'entreraient pas en isolement avec des gentils. Shmuel lui dit : Jusqu'à présent, qui les gardait ? S'il y a des inquiétudes quant à leur statut, cela devrait concerner la possibilité qu'ils aient eu des relations sexuelles alors qu'ils étaient en captivité avant d'être amenés à Neharde'a. Il dit à Shmuel : Si c'étaient vos filles, les traiteriez-vous avec autant de mépris ? Elles ne sont plus captives et méritent d’être traitées comme n’importe quelle femme juive issue d’une lignée sans défaut.
La déclaration du père de Shmuel était « Comme une erreur qui surgit devant le souverain » (Ecclésiaste 10 : 5), et elle s’est réalisée. Les filles de Maître Shmuel furent emmenées captives et leurs ravisseurs les emmenèrent en Eretz Israël et cherchèrent à les vendre ou à obtenir une rançon. Les filles de Shmuel laissèrent leurs ravisseurs dehors, afin qu'ils ne se présentent pas devant le tribunal, et les femmes entrèrent dans la salle d'étude de Rabbi Hanina. Cette fille a dit : J'ai été emmenée captive et je suis pure, et cette fille a dit : J'ai été emmenée captive et je suis pure, et le tribunal leur a permis de se marier pour devenir prêtre.
Finalement, leurs ravisseurs sont venus et sont entrés, et il était clair qu'ils étaient les ravisseurs des filles de Shmuel. Cependant, comme les filles avaient fait leur demande en premier et que le tribunal leur avait permis de se marier avec la prêtrise, cela leur restait permis. Ceci est basé sur la halakha selon laquelle si des témoins arrivent par la suite, son statut initialement autorisé ne doit pas être révoqué. Rabbi Ḥanina a dit : Il ressort clairement de leurs actes qu’elles sont les filles de grandes autorités halakhiques, car elles savaient comment se comporter afin de conserver leur statut présumé de pureté. La Guemara raconte : En fin de compte, la question devint claire : elles étaient les filles de Maître Shmuel.
Rabbi Hanina dit au Rav Shemen bar Abba, qui était prêtre : Sortez et occupez-vous de vos proches, les filles de Shmuel qui ont été emmenées captives, et épousez-en une. Rav Shemen dit à Rabbi Ḥanina : Mais n'y a-t-il pas des témoins dans un pays d'outre-mer qui savaient avant que les filles ne comparaissent au tribunal qu'elles avaient été capturées ? Rabbi Hanina lui dit : Maintenant, de toute façon, ces témoins ne sont pas devant nous. Il a ensuite cité un adage : Il y a des témoins du côté nord [astan], c'est-à-dire dans un endroit éloigné, et la femme sera-t-elle interdite ? La Guemara déduit de la déclaration du rabbin Ḥanina : La raison pour laquelle leur témoignage peut être ignoré est parce que les témoins ne sont pas venus au tribunal. Cependant, si les témoins venaient au tribunal, les filles de Shmuel ne seraient pas admises dans les prêtres.
La Guemara demande : Mais le père de Shmouel n'a-t-il pas dit : Une fois que le tribunal a autorisé une femme à se marier, même si elle n'est pas encore mariée, elle reste autorisée ? Rav Ashi a dit : La discussion entre Rabbi Ḥanina et Rav Shemen a été rapportée à propos des témoins qui ont été témoins de leur violation. Dans ce cas, si les témoins viennent témoigner au tribunal, même si elle a plusieurs enfants, elle doit quitter le prêtre avec lequel elle est mariée.

Daf23b

MISHNA : Dans une affaire où des témoins témoignent qu'il y a deux femmes qui ont été emmenées captives, et cette femme dit : J'ai été emmenée captive mais je suis pure, et cette femme dit : J'ai été emmenée captive mais je suis pure, elles ne sont pas considérées comme crédible. Et quand cette femme témoigne de cette femme qu'elle est pure et vice versa, ils sont réputés crédibles.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans la Tosefta (2:2) : Si l'une des femmes dit : Je suis souillée et mon homologue est pure, elle est jugée crédible sur les deux points. Si elle dit : je suis pure et mon homologue est corrompu, elle n'est pas jugée crédible par rapport à elle-même ni par rapport à son homologue. Si elle dit : Moi et mon homologue sommes tous les deux corrompus, elle est jugée crédible par rapport à elle-même mais elle n'est pas jugée crédible par rapport à son homologue. Si elle dit : Moi et mon homologue sommes purs tous les deux, elle est jugée crédible par rapport à son homologue mais elle n'est pas réputée crédible par rapport à elle-même.
Le Maître a dit dans la baraita que si elle dit : je suis pure et que mon homologue est souillée, elle n'est pas considérée comme crédible. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? S’il n’y a aucun témoin démontrant qu’elle a été capturée, pourquoi n’est-elle pas considérée comme crédible quant à elle-même ? Si elle dit : J'ai été emmenée captive et je suis pure, elle est jugée crédible sur la base du principe selon lequel la bouche qui a interdit est la bouche qui a permis. Il est plutôt évident qu'il existe des témoins selon lesquels elle a été capturée.
La Guemara demande : Si oui, dites la clause médiane de la baraita : Si elle dit : Moi et mon homologue sommes tous deux corrompus, elle est considérée comme crédible par rapport à elle-même mais elle n'est pas considérée comme crédible par rapport à son homologue. Et s’il y a des témoins, pourquoi n’est-elle pas jugée crédible vis-à-vis de son homologue ? Une fois qu’il existe un témoignage selon lequel elle a été capturée, elle n’a plus le statut présumé de pureté. Au contraire, il est évident qu'il n'y a aucun témoin indiquant qu'elle a été emmenée en captivité et que son statut présumé de pureté est donc intact.
La Guemara demande : Si oui, dites la dernière clause de la baraïta : Si elle dit : Moi et mon homologue sommes tous les deux purs, elle est considérée comme crédible par rapport à son homologue mais elle n'est pas considérée comme crédible par rapport à elle-même. Et s’il n’y a aucun témoin démontrant qu’ils ont été faits prisonniers, pourquoi n’est-elle pas jugée crédible quant à elle-même ? Il est plutôt évident qu'il y a des témoins.
La Guemara demande : Est-ce à dire que la baraïta est formulée d'une manière inhabituelle, avec la première clause et la dernière clause relatives aux cas où il y a des témoins, et la clause médiane relative aux cas où il n'y a pas de témoins ? Abaye a répondu : Oui, la première clause et la dernière clause concernent les cas où il y a des témoins, et la clause du milieu concerne les cas où il n'y a pas de témoins.
Rav Pappa a dit : La baraïta dans son intégralité peut être expliquée dans un cas où il y a des témoins, et il y a un témoin qui témoigne du contraire de la prétention de la femme. Si la femme dit : Je suis souillée et mon homologue est pure, et qu'un témoin lui dit : Tu es pure et ton homologue est souillée, bien que le témoin ait déclaré qu'elle était pure, parce qu'elle a admis qu'elle était souillée, elle s'est rendue un entité d’interdiction. Son homologue est autorisé sur la base de sa demande, qui est acceptée malgré la contradiction du témoin.
Si la femme dit : Je suis pure et mon homologue est souillé, et qu'un témoin lui dit : Tu es souillée et ton homologue est pur, alors en ce qui concerne elle, puisqu'il y a des témoins qui témoignent qu'elle a été emmenée captive, ce n'est pas en son pouvoir de se permettre sur la base de sa réclamation. Cependant, son homologue est autorisé sur la base du témoignage du témoin.
Si la femme disait : Moi et mon homologue sommes tous deux souillés, et qu'un témoin lui disait : Toi et ton amie êtes tous les deux purs, elle s'est transformée en entité d'interdiction. Cependant, son homologue est autorisé sur la base du témoignage du témoin. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de ce boîtier supplémentaire ? Ceci est identique à ce qui a été enseigné dans la première clause. Les principes régissant les deux premiers cas, c'est-à-dire qu'elle prétend qu'elle est souillée et se présente ainsi comme une entité d'interdiction, et que son homologue est autorisée par le témoignage d'un témoin même si ce témoignage est contredit, s'appliquent également dans ce cas.
La Guemara répond : Ne dites pas que dans ce cas, les deux sont considérés comme intacts conformément au témoignage du témoin, et le fait qu'elle ait dit qu'ils sont tous les deux corrompus était dû au fait qu'elle agissait avec l'intention appelée : « Que je meurs avec les Philistins » (Juges 16 :30), c'est-à-dire qu'elle était prête à s'impliquer afin de renforcer sa crédibilité afin que son témoignage contre son homologue soit accepté, le tanna nous enseigne donc que ce n'est pas une considération.
Si la femme dit : Moi et mon homologue sommes tous deux purs, et qu'un témoin lui dit : Vous et votre homologue êtes tous deux souillés, à son égard, puisqu'il y a des témoins qui témoignent qu'elle a été emmenée captive, cela n'est pas en son pouvoir. de se permettre sur la base de sa demande. Cependant, son homologue est autorisé sur la base de sa réclamation. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de ce boîtier supplémentaire ? Ceci est identique à ce qui a été enseigné dans la première partie de la première clause. Les principes régissant les deux premiers cas, c'est-à-dire que sa prétention selon laquelle elle est pure n'est pas acceptée lorsque le fait qu'elle a été emmenée en captivité a été établi par des témoins, et sa contrepartie est autorisée sur la base de sa prétention même si cette prétention est contredite, s'appliquent également dans ce cas.
La Guemara répond : Ne dites pas que lorsqu'elle est jugée crédible pour permettre à son homologue, ce n'est que dans le cas où elle s'est rendue inapte à épouser un prêtre, mais dans le cas où elle s'est rendue apte, dites qu'elle n'est pas considérée comme crédible vis-à-vis de son homologue ; le tanna nous enseigne donc que chaque segment du témoignage est évalué indépendamment, sur la base des critères enseignés dans la première clause.
MISHNA : Et de même, à propos de deux hommes dont la lignée est inconnue, et cet homme dit : Je suis prêtre, et cet homme dit : Je suis prêtre, ils ne sont pas jugés crédibles. Et quand cet homme témoigne de cet homme qu'il est prêtre et vice versa, ils sont réputés crédibles. Rabbi Yehuda dit : On n’élève pas un homme au sacerdoce sur la base d’un seul témoignage. Deux témoins sont requis à cet effet. Rabbi Elazar dit : Quand est-ce le jugement ? Dans un cas où il y a des contestataires à sa prétention selon laquelle il est prêtre. Cependant, dans le cas où il n’y a pas de challengers, on élève un homme au sacerdoce sur la base d’un seul témoignage. Rabban Shimon ben Gamliel dit au nom de Rabbi Shimon, fils du vice-grand prêtre : On élève un homme au sacerdoce sur la base d'un seul témoignage.
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de tous ces différents cas cités dans les mishnayot de ce chapitre ? Ne sont-ils pas tous basés sur le principe : la bouche qui interdit est la bouche qui permet ? La Guemara répond : Ces cas sont tous nécessaires, comme si le tanna avait enseigné seulement le cas où Rabbi Yehoshua concède, dans le cas où l'un dit à l'autre : Ce champ, qui est actuellement en ma possession, appartenait à ton père, et Je l'ai acheté chez lui, alors on aurait pu penser que sa prétention était crédible en raison du fait qu'il y a une signification financière [derara] dans son affirmation selon laquelle l'objet appartenait au père de l'autre, et il n'aurait pas fait cette affirmation si n'étaient pas vrais. Cependant, dans le cas de témoins authentifiant leurs signatures, où leur témoignage n'a aucune signification financière pour eux, dites non, leur réclamation n'est pas acceptée.
Et si le tanna enseignait uniquement le cas des témoins, on aurait pu penser que leur affirmation est jugée crédible du fait que leur témoignage est pertinent pour les autres. Toutefois, en ce qui concerne celui dont le témoignage est pertinent pour lui-même, puisqu'il affirme avoir acheté le champ au père de l'autre,

Daf24a

dites non, sa demande n'est pas acceptée.
Et si le tanna nous avait appris ces deux cas, on aurait pu penser que la réclamation est jugée crédible du fait qu'il s'agit de cas monétaires ; cependant, dans le cas d'une femme mariée qui prétend avoir divorcé, ce qui est une affaire rituelle, dites non, elle n'est pas considérée comme crédible. Il était donc nécessaire que le tanna nous enseigne les trois cas.
La Guemara demande : Concernant le cas où l'on dit : J'ai été emmené captif et je suis pur, pourquoi ai-je besoin du tanna pour enseigner ce cas ? Il n’y a aucun élément nouveau dans cette décision, car il s’agit simplement d’une autre application du même principe. La Guemara répond : Le tanna a enseigné ce cas parce qu'il a cherché à enseigner sur cette base : Et si les témoins sont venus après son mariage, cette femme n'a pas besoin de quitter son mari.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui enseigne cette halakha en référence à la dernière clause de la mishna concernant une femme capturée. Cependant, selon celui qui a enseigné cette halakha en référence à la première clause de la mishna, à l'égard d'une femme qui prétendait être mariée et divorcée, que dire ? Selon cet avis, le jugement concernant une femme captive qui prétend être restée pure est superflu. Si une femme est jugée crédible dans le cas où l'inquiétude est d'être une femme mariée, elle l'est d'autant plus lorsque l'inquiétude porte sur un interdit moins sévère, celui d'une femme violée en captivité qui épouserait un prêtre. . La Guemara répond : Le tanna a enseigné la halakha superflue selon laquelle une femme affirmant qu'elle a été capturée et est restée pure est considérée comme crédible comme introduction, car il a cherché à enseigner par la suite le cas de deux femmes qui ont été capturées.
La Guemara demande : Et pourquoi ai-je besoin du tanna pour enseigner le cas de deux femmes qui ont été capturées ? Quel élément nouveau est introduit dans ce cas qui n’existait pas dans le cas d’une seule femme ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez : Craignons-nous de la collusion entre les femmes, que chacune témoignerait pour le bénéfice de l'autre, le tanna nous enseigne donc que ce n'est pas un souci.
La Guemara demande : Et pourquoi ai-je besoin du tanna pour enseigner le cas suivant : Et de même deux hommes, chacun témoignant que l'autre est prêtre ? Il a déjà enseigné que si deux femmes témoignent chacune que l'autre est pure, elles sont réputées crédibles. La Guemara répond : Le tanna a enseigné la halakha superflue concernant deux hommes en guise d'introduction, car il a cherché à enseigner par la suite le différend entre Rabbi Yehuda et les rabbins, concernant la question de savoir si le témoignage d'un seul témoin est ou non. jugé crédible pour établir le statut présumé de prêtre d'autrui.
§ La Guemara précise : Les rabbins enseignaient dans une baraïta : Dans le cas de deux hommes, dont chacun dit : Je suis un prêtre et mon homologue est un prêtre, chacun est jugé crédible en ce qui concerne la possibilité pour son homologue de participer à la teruma. Mais il n'est pas crédible en ce qui concerne l'établissement de sa présomption de prêtre de lignée intacte en vue de son mariage avec une femme jusqu'à ce qu'il y ait trois personnes, les deux se prétendant prêtres et un témoin supplémentaire, de sorte qu'il y ait deux témoins. témoignant concernant le statut de cette personne et deux témoins témoignant concernant le statut de cette personne. Rabbi Yehuda dit : Chacun n'est pas considéré comme crédible même en ce qui concerne la possibilité pour son homologue de prendre la teruma jusqu'à ce qu'il y ait trois hommes, de sorte qu'il y a deux témoins témoignant concernant cette personne et deux témoins témoignant concernant cette personne.
La Guemara demande : Est-ce à dire que le rabbin Yehuda s’inquiète de la collusion entre eux, et que les rabbins ne s’inquiètent pas de la collusion ? Mais n’avons-nous pas appris qu’ils disaient le contraire ? Comme nous l'avons appris dans une mishna : Dans le cas où des conducteurs d'ânes entraient dans une ville, l'un d'eux disait : Mon produit est nouveau de la récolte de cette année, et il n'est pas encore complètement sec et donc de moindre qualité, et le les produits de mon homologue sont vieux et secs et donc plus durables ; ou s'il dit : Mon produit n'est pas dîme et le produit de mon homologue est dîme, il n'est pas jugé crédible. Vraisemblablement, il y a une collusion entre les deux commerçants. Dans cette ville, on dénigre la qualité de ses propres produits, renforçant ainsi sa crédibilité, tout en vantant la qualité des produits de son homologue ; et son homologue dit la même chose dans la prochaine ville où ils entrent. Et Rabbi Yehuda dit : Il est jugé crédible, car apparemment il ne se soucie pas de la collusion entre les marchands.
Rav Adda bar Ahava a dit que Rav a dit : L'attribution des opinions est inversée dans l'un des mishnayot, de sorte que les opinions des tanna'im sont cohérentes à la fois dans le cas des prêtres et dans le cas des conducteurs d'ânes. Abaye a dit : En fait, n'inversez pas l'attribution, et le fait que Rabbi Yehuda accepte la revendication du conducteur d'âne est dû au fait qu'en ce qui concerne les produits douteux de la dîme [demai], les Sages ont été indulgents, car la plupart des amei ha'aretz donnent la dîme sur leurs produits. L'ordonnance des Sages classant les produits achetés auprès d'un am ha'aretz comme des produits douteux à la dîme et exigeant leur dîme est basée sur une préoccupation farfelue. Par conséquent, un témoignage, quel qu’il soit, suffit à en permettre la consommation. Cependant, en règle générale, le rabbin Yehuda s’inquiète de la collusion.
Rava a dit : Est-ce à dire que la contradiction entre une déclaration de Rabbi Yehuda et une autre déclaration de Rabbi Yehuda est difficile, mais que la contradiction entre une déclaration de Rabbins et une autre déclaration de Rabbins n'est pas difficile ? De toute évidence, la contradiction entre les décisions des rabbins dans les mishnayot respectives est difficile. Au contraire, la contradiction entre une déclaration de Rabbi Yehuda et une autre déclaration de Rabbi Yehuda n’est pas difficile, comme nous l’avons expliqué ci-dessus, que Rabbi Yehuda était indulgent à l’égard des produits douteux de la dîme. La contradiction entre une déclaration des rabbins et une autre déclaration des rabbins n’est pas non plus difficile. Fondamentalement, les rabbins ne s’inquiètent pas d’une collusion entre les deux partis. Cependant, dans le cas des conducteurs d’ânes, ils sont préoccupés, comme l’a dit le rabbin Ḥama bar Ukva dans un autre contexte, qu’il s’agit d’un cas où l’on a en main les outils de son métier.

Daf24b

Ici aussi, il s'agit d'un cas où le deuxième conducteur d'âne arrive avec les outils de son métier à la main, indiquant clairement qu'il est lui aussi venu vendre ses produits. Ainsi, lorsque l’autre conducteur vante ses produits, on peut craindre qu’il y ait eu collusion et que dans la prochaine ville, leurs rôles soient inversés. Cependant, lorsqu’il n’y a aucune preuve de collusion, les rabbins ne s’en sont pas inquiétés.
La Guemara demande : Et où est énoncée la solution du rabbin Ḥama bar Ukva ? Il est dit concernant ce que nous avons appris dans une mishna (Teharot 7 : 1) : Dans le cas d'un potier qui a façonné ses récipients dans une pureté rituelle, et a abandonné ses pots et est descendu pour boire l'eau de la rivière, il est à craindre que en son absence, des personnes rituellement impures entraient en contact avec ses pots. Les pots intérieurs sont purs et les pots extérieurs sont impurs.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Ces pots intérieurs et ces pots extérieurs sont rituellement impurs ? Rabbi Ḥama bar Ukva a dit : Cette baraita fait référence à un cas où les outils du métier de potier sont dans sa main, indiquant qu'il a l'intention de vendre ses pots. Étant donné que tous les acheteurs potentiels touchent les pots lorsqu’ils les examinent avant l’achat, le problème est que parmi ces personnes, il y en a un qui est rituellement impur.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une autre baraita : Ces pots intérieurs et ces pots extérieurs sont rituellement purs ? Rabbi Ḥama bar Ukva a dit : Cette baraita fait référence à un cas où les outils du métier de potier ne sont pas dans sa main, indiquant qu'il n'a pas l'intention de vendre ses pots. Par conséquent, les étrangers ne les toucheront pas du tout.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, le jugement de la Mishna : Les pots intérieurs sont purs et les pots extérieurs sont impurs, dans quelles circonstances ce cas peut-il être constaté ? Quand les outils du potier sont dans sa main, tous les ustensiles sont impurs, et quand les outils du potier ne sont pas dans sa main, tous les ustensiles sont purs.
La Guemara répond : Le tanna de la mishna fait référence à un cas où les outils du métier de potier ne sont pas dans sa main. Il laisse cependant ses pots à proximité du domaine public, et dans une zone délimitée du domaine public en raison des piquets ou autres objets qui sont placés sur les côtés du domaine public pour éloigner les passants des murs du domaine privé, et en raison de la surpopulation, les gens seront poussés sur les côtés et rendront par inadvertance les pots extérieurs impurs. Ils ne passent pas près des pots intérieurs et ne touchent pas les pots pour les examiner, car ils ne sont pas à vendre.
La Guemara poursuit en citant une résolution supplémentaire à la contradiction entre les opinions du rabbin Yehuda et des rabbins, en ce qui concerne la collusion en termes de statut présumé des prêtres et en termes de marchands de produits. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que le différend entre le rabbin Yehuda et les rabbins au sujet du statut présumé de prêtre n’est pas lié à une collusion. C’est plutôt sur la question de savoir si l’on élève celui qui mange du teruma au statut présumé de sacerdoce aux fins de lignée qu’ils ne sont pas d’accord. Le rabbin Yehuda soutient que l'on s'élève de la teruma à la lignée et nécessite donc un témoignage complet de deux témoins pour permettre à la personne de participer à la teruma. Les rabbins soutiennent qu’on ne s’élève pas du teruma au lignage, et que chaque question est considérée séparément. Pour participer au teruma, tout témoignage est suffisant ; aux fins de la lignée, un témoignage complet de deux témoins est requis.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Quelle est la halakha concernant l'élévation des documents indiquant qu'on est prêtre, à la lignée sacerdotale ? La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si vous dites qu'il est écrit dans le document : Moi, un tel, prêtre, j'ai signé comme témoin, dans ce cas, qui témoigne de lui qu'il est prêtre ? Il est la seule source affirmant son sacerdoce.
La Guemara répond : Non, cette halakha est nécessaire dans le cas où elle est écrite dans le document : Moi, un tel, prêtre, j'ai emprunté cent dinars à un tel, et des témoins ont signé le document, quoi est-ce que la halakha ? Les témoins témoignent-ils uniquement concernant le prêt de cent dinars dans le document ? Ou bien, peut-être témoignent-ils de l’ensemble de l’affaire et confirment par leur signature que tous les détails écrits dans le document sont vrais, y compris le fait que l’emprunteur est un prêtre. En ce qui concerne la décision halakhique, il existe un différend entre Rav Huna et Rav Hisda. L'un a dit : On élève des documents à la lignée sacerdotale, et l'autre a dit : On n'élève pas.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha en ce qui concerne l'élévation de la levée des mains pour la bénédiction sacerdotale à la lignée sacerdotale ? Le statut présumé de celui qui récite la bénédiction sacerdotale dans la synagogue est-il également celui de prêtre en termes de lignage ? La Guemara note : Soulevez le dilemme selon celui qui a dit : On s'élève du teruma au lignage ; et soulevons le dilemme selon celui qui a dit : On ne s'élève pas du teruma au lignage.
La Guemara note : Soulevez le dilemme selon celui qui a dit : On s'élève du teruma au lignage. À son avis, cela ne s'applique peut-être qu'au teruma, où un non-prêtre qui participe au teruma commet une transgression dont le châtiment est la mort de la part du Ciel. On ne participerait pas au teruma et ne risquerait pas cette punition s'il n'était pas prêtre. Cependant, en ce qui concerne la bénédiction sacerdotale, lorsqu'un non-prêtre qui la récite viole une interdiction énoncée comme une mitsva positive, non, on ne peut pas être certain qu'on ne réciterait pas la bénédiction s'il n'était pas prêtre. Par conséquent, on ne s’élève pas de la levée des mains à la lignée sacerdotale. Ou peut-être qu’il n’y a pas de différence, et dans les deux cas, parce qu’il y a une transgression impliquée, on peut supposer qu’il ne risquerait pas de commettre une transgression s’il n’était pas prêtre.
Soulevez le dilemme selon celui qui a dit : On ne s'élève pas du teruma au lignage. À son avis, cela ne s’applique peut-être qu’au teruma consommé en privé. Par conséquent, un non-prêtre peut participer au teruma s’il estime que personne ne le regarde. Cependant, en ce qui concerne le lever des mains, qui est récité en public [parhesya], si l'on n'est pas prêtre, il ne sera pas insolent au point de se comporter comme un prêtre en public. Par conséquent, bien que le fait de prendre du teruma ne soit pas un indicateur clair qu’il est prêtre, la récitation de la bénédiction sacerdotale est un indicateur clair. Ou peut-être qu'il n'y a pas de différence, et en raison de la crainte qu'un non-prêtre ne participe au teruma en privé et ne récite la bénédiction sacerdotale en public, aucune de ces actions ne peut faciliter l'élévation de la personne au statut présumé de prêtre en termes de lignée.
Il existe un différend concernant la décision halakhique entre Rav Hisda et Rabbi Avina. L'un a dit : On s'élève de la Bénédiction sacerdotale au lignage, et l'autre a dit : On ne s'élève pas. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rava : Quelle est la halakha en ce qui concerne l'élévation de la levée des mains à la lignée ? Rava lui dit : Il y a une dispute entre Rav Hisda et Rabbi Avina.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a demandé à Rava : Qu'est-ce que la halakha ? Rava lui dit : Je connais et fonde la décision halakhique sur une baraita, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei dit : Grande est l'autorité légale du statut présomptif, car on peut s'y fier pour déterminer la pratique halakhique, car elle Il est dit : « Et parmi les enfants des prêtres : les enfants de Habaïa, les enfants de Hakkoz, les enfants de Barzillaï, qui prit femme parmi les filles de Barzillaï le Galaadite, et fut appelé d'après leur nom. Ceux-ci cherchèrent leur registre de la généalogie, mais il ne fut pas trouvé ; c'est pourquoi ils furent considérés comme souillés et exclus du sacerdoce. Et le Tirshatha leur dit de ne pas manger des objets les plus sacrés, jusqu'à ce qu'un prêtre se lève avec Urim VeTummim » (Esdras 2 :61-63).
Le rabbin Yosei explique : Néhémie dit aux prêtres dont le statut était incertain : Vous maintenez votre statut présumé. De quoi avez-vous participé à l’exil babylonien ? Il s'agissait des objets consacrés consommés dans les régions éloignées, c'est-à-dire le teruma. Ici aussi, vous pouvez continuer à participer aux objets consacrés consommés dans les régions éloignées, mais vous ne pouvez pas participer aux offrandes pour lesquelles vous n'avez pas de présomption de prêtrise. La Guemara demande : Et s'il vous vient à l'esprit de dire qu'on élève de la levée des mains au lignage, ils viendront élever ces prêtres dont le statut était incertain au statut sacerdotal en termes de lignage, puisqu'ils ont levé les mains et récité le Bénédiction sacerdotale en exil.
La Guemara répond : Ici, c'est différent. Il n'y avait aucune crainte qu'ils les élèvent au rang de lignage, car leur statut présumé était miné par le fait qu'ils ne participaient pas aux offrandes comme les autres prêtres. Car, si vous ne dites pas qu'on s'appuie sur le fait que leur statut a été fragilisé, selon celui qui a dit : On s'élève de teruma à lignage, puisqu'ils participent à teruma, il faut s'inquiéter qu'ils ne viennent les élever à lignée. La raison pour laquelle cela n'est pas préoccupant n'est-elle pas plutôt due au fait que leur statut présumé a été remis en cause, et il est clair pour tous qu'il existe une incertitude quant à leur statut de prêtres ? Cependant, on ne peut pas déduire de l’époque de Néhémie une époque où tous les prêtres mangeaient du teruma et récitaient la bénédiction sacerdotale, et il n’y a aucun facteur qui indique qu’ils sont autre chose que des prêtres à part entière. Peut-être alors s’élève-t-on du teruma et du lever des mains au lignage.

Daf25a

La Guemara demande : Et quelle est alors la signification de : Grande est l’autorité légale du statut présumé ? Il s’agit d’un cas classique de statut présumé, puisque la pratique des prêtres est restée telle qu’elle était. Il n’y a rien de nouveau dans l’application du principe du statut présumé en l’espèce. La Guemara répond : Au début, dans l'exil babylonien, ils prenaient de la teruma provenant de produits imposés par la loi rabbinique. Désormais, à leur retour en Eretz Israël, ils consomment de la teruma provenant des produits imposés par la loi de la Torah : les céréales, le vin et l'huile, en fonction de leur statut présumé.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Maintenant aussi, à leur retour en Eretz Israël, ils mangent de la teruma provenant de produits imposés par la loi rabbinique. Cependant, ils ne peuvent pas prendre de teruma provenant de produits imposés par la loi de la Torah. Et lorsque nous passons du teruma au lignage, cela ne concerne que celui qui participe au teruma selon la loi de la Torah. Cependant, dans le cas de celui qui participe à la teruma selon la loi rabbinique, nous ne l'élevons pas au rang de lignée sacerdotale. La Guemara demande : Et quelle est alors la signification de : Grande est l’autorité légale du statut présumé ? La Guemara répond : Cela signifie que bien qu'il y ait une raison de publier un décret en Eretz Israël interdisant la consommation de teruma par la loi rabbinique, en raison de la teruma qui est interdite par la loi de la Torah, nous ne publions pas ce décret parce que : Grande est l'autorité légale de statut présumé.
La Guemara demande : Et n’ont-ils pas effectivement participé au teruma selon la loi de la Torah ? Mais n'est-il pas écrit : « Qu'ils ne doivent pas prendre part aux objets les plus sacrés [kodesh hakodashim] » (Esdras 2 :63), d'où on peut déduire : C'est des objets les plus sacrés, c'est-à-dire les offrandes, que ils n'ont pas participé; de teruma par la loi de la Torah, ils y participèrent.
La Guemara répond que c'est ce que dit le verset : Ils n'ont pas non plus mangé d'objets appelés kodesh, comme il est écrit : « Et aucun homme ordinaire ne peut manger de kodesh » (Lévitique 22 : 10), faisant référence à la teruma, et ils n'ont pas non plus mangé de kodesh. prenez part à des aliments appelés kodashim, comme il est écrit : « Et si la fille d'un prêtre est mariée à un homme ordinaire, elle ne mangera pas de terumat hakodashim » (Lévitique 22 : 12). Le Maître a dit que cela signifie : De ce qui est mis de côté des offrandes [kodashim] aux prêtres, c'est-à-dire les pains d'action de grâces, la poitrine et l'épaule, ils ne peuvent pas participer. Selon aucune des deux explications, aucune preuve du baraita ne peut être citée quant à savoir si l'on s'élève ou non du teruma ou de la bénédiction sacerdotale à la lignée.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'une baraita : Le statut présomptif du sacerdoce est établi par la levée des mains en Babylonie ; en participant à la ḥalla en Syrie ; et en distribuant des dons sacerdotaux, c'est-à-dire la patte antérieure, la mâchoire et la gueule, dans les villes. Quoi qu’il en soit, le tanna enseigne que la levée des mains établit le statut présumé du sacerdoce. La Guemara demande : Quoi, n'établit-elle pas un statut présomptif pour la lignée ? La Guemara répond : Non, elle établit un statut présomptif pour le teruma.
La Guemara demande : Mais le lever des mains n'est-il pas enseigné parallèlement à la participation à la ḥalla ? Tout comme en ce qui concerne la participation à ḥalla, le tanna enseigne qu'il établit un statut présomptif pour la lignée, de même en ce qui concerne le lever des mains, le tanna enseigne qu'il établit un statut présomptif pour la lignée. La Guemara répond : Non, la participation à la ḥalla elle-même établit un statut présomptif uniquement pour le teruma et non pour la lignée. Ce tanna soutient qu'aujourd'hui l'obligation de séparer la ḥalla de la pâte relève de la loi rabbinique et l'obligation de séparer la teruma relève de la loi de la Torah. Le tanna enseigne que nous nous élevons de ḥalla, qui est une obligation par la loi rabbinique, à teruma, qui est par la loi de la Torah. Et cette explication est conforme à l’opinion du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, cité ci-dessous, qui a renversé l’opinion des rabbins et a postulé que la ḥalla est aujourd’hui une obligation de la loi rabbinique.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'une baraita : Le statut présumé de la prêtrise est établi en Eretz Israël par le lever des mains et la distribution de teruma dans les aires de battage. Et en Syrie et partout en dehors d’Eretz Israël où arrivent des émissaires informant les résidents de la diaspora de la sanctification de la Nouvelle Lune, le lever des mains constitue une preuve du statut présumé du sacerdoce, car le tribunal enquêterait sur la lignée de tous ceux qui récitaient la bénédiction sacerdotale. Mais la distribution de teruma sur les aires de battage ne constitue pas une preuve de ce statut. Puisqu’il n’y a aucune obligation de teruma par la loi de la Torah, les tribunaux n’ont pas été aussi déterminés à examiner la lignée de ceux à qui la teruma a été distribuée.
Et le statut en Babylonie est semblable à celui de la Syrie, où il existe également des tribunaux permanents qui examinent la lignée de ceux qui récitent la bénédiction sacerdotale. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même Alexandrie d'Égypte avait initialement le même statut que la Syrie, du fait qu'il y avait là-bas un tribunal permanent garantissant que la levée des mains était effectuée uniquement par un prêtre.
Quoi qu’il en soit, le tanna enseigne que la levée des mains établit le statut présumé du sacerdoce. La Guemara demande : Quoi, n'établit-elle pas un statut présomptif pour la lignée ? La Guemara répond : Non, le fait de lever les mains établit un statut présomptif pour ḥalla. La Guemara demande : Mais la halakha du lever des mains n'est-elle pas enseignée parallèlement à la halakha de la distribution du teruma dans les aires de battage ? Tout comme la distribution de teruma dans les aires de battage d’Eretz Israël établit un statut présomptif pour le lignage, de même, le fait de lever les mains établit un statut présomptif pour le lignage. La Guemara répond : Non, la distribution de teruma dans les aires de battage établit un statut présomptif uniquement pour ḥalla mais pas pour le lignage. Ce tanna soutient qu'aujourd'hui l'obligation de séparer le teruma relève de la loi rabbinique, et la ḥalla relève de la loi de la Torah. Le tanna enseigne que nous nous élevons du teruma, qui est une obligation selon la loi rabbinique, à ḥalla, qui est selon la loi de la Torah.
Et le différend concernant le statut juridique de la teruma et de la ḥalla aujourd'hui est comme dans l'incident où Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a constaté que telle était l'opinion des rabbins, comme l'a dit Rav Huna, fils du Rav Yehoshua : Je trouvèrent les Sages dans la salle d'étude du Rav, qui étaient assis et disaient : Même selon celui qui disait que la teruma est aujourd'hui une obligation par la loi rabbinique, l'obligation de séparer la ḥalla est par la loi de la Torah, comme pendant les sept années que le Les Israélites ont conquis le pays de Canaan dirigé par Josué et pendant les sept années où ils ont divisé le pays, ils étaient obligés de ḥalla mais n'étaient pas obligés de teruma. Aujourd’hui également, bien qu’il n’y ait aucune obligation de prendre le teruma en Eretz Israël par la loi de la Torah, l’obligation de séparer la ḥalla est par la loi de la Torah.
Et je leur ai dit : Au contraire, même selon celui qui a dit que la teruma est aujourd'hui une obligation par la loi de la Torah, l'obligation de séparer la ḥalla est par la loi rabbinique, comme elle est enseignée dans une baraita à propos du verset concernant ḥalla : « Quand vous entrerez dans le pays… dès les prémices de votre pâte, vous séparerez le teruma » (Nombres 15 : 18-19). Si l'obligation est à votre arrivée, on aurait pu penser qu'elle prenait effet à partir du moment où deux ou trois espions entraient dans le pays, c'est pourquoi le verset dit : « Quand vous viendrez », d'où il dérive que Dieu dit : Je a dit que l'obligation prend effet avec la venue de vous tous et non avec la venue de certains d'entre vous. La séparation de Halla n'est une obligation selon la loi de la Torah que lorsque le peuple juif tout entier vient en Eretz Israël, et lorsqu'Esdras les a emmenés en Eretz Israël au début de la période du Second Temple,

Daf25b

ils ne sont pas tous ascensionnés. Puisque la majorité du peuple n’est pas venue dans le pays, la séparation de la Halla n’a pas été restituée au statut d’obligation par la loi de la Torah.
La Guemara cite la preuve d'un autre baraita pour résoudre le dilemme. Venez entendre : Le statut présomptif du sacerdoce est établi par la levée des mains pour la bénédiction sacerdotale, par la distribution de teruma dans les aires et par le témoignage. La Guemara demande : le témoignage établit-il simplement un statut présomptif ? Le témoignage constitue une preuve absolue de son statut et non une simple présomption. Ce n’est plutôt pas ce que dit le tanna : L’élévation des mains est comme un témoignage, tout comme le témoignage que l’on est prêtre l’élève au sacerdoce pour la lignée, de même l’élévation des mains établit un statut présomptif pour la lignée. La Guemara répond : Non, lorsque le tanna fait référence au témoignage, il déclare que le statut juridique du témoignage basé sur la présomption est comme celui de la présomption elle-même.
Comme dans l'incident impliquant un certain homme qui s'est présenté devant Rabbi Ami et lui a dit : Cet homme a établi devant moi la présomption qu'il est prêtre. Rabbi Ami lui dit : Qu'as-tu vu qui t'a amené à cette conclusion ? Il dit à Rabbi Ami : J'ai vu qu'il était appelé à la Torah et qu'il lisait d'abord à la synagogue. Rabbi Ami lui demanda : A-t-il d'abord lu sur la base du statut présumé qu'il était prêtre, ou était-ce basé sur le statut présumé qu'il était un grand homme ? La coutume voulait qu’un prêtre soit d’abord appelé à la Torah, à moins qu’il n’y ait un éminent érudit de la Torah parmi les fidèles. Il dit à Rabbi Ami : Il lisait la Torah en tant que prêtre, comme après lui un Lévite lisait la Torah. Un Lévite est appelé à la Torah en second seulement lorsqu'un prêtre est appelé en premier. Et Rabbi Ami l’éleva au sacerdoce, sur la base de sa déclaration.
La Guemara raconte un incident impliquant un certain homme qui s'est présenté devant Rabbi Yehoshua ben Levi et a dit à Rabbi Yehoshua ben Levi : Cet homme a établi devant moi le statut présomptif qu'il est un Lévite. Rabbi Yehoshua ben Levi lui dit : Qu'as-tu vu qui t'a amené à cette conclusion ? Il dit à Rabbi Yehoshua ben Levi : J'ai vu qu'il était appelé à la Torah et qu'il lisait en second dans la synagogue. Rabbi Yehoshua ben Levi lui demanda : A-t-il lu en deuxième sur la base du statut présumé qu'il est un Lévite, ou était-ce basé sur le statut présumé qu'il est un grand homme ? Lorsqu’il n’y a pas de prêtre dans la synagogue, les gens de la synagogue sont appelés à la Torah par ordre d’importance. Peut-être était-il le deuxième homme le plus important de la synagogue. Il dit à Rabbi Yehoshua ben Levi : Je suis certain qu'il est Lévite, comme un prêtre lisait la Torah devant lui. Et Rabbi Yehoshua ben Levi l’a élevé au rang de Lévite, sur la base de sa déclaration.
La Guemara raconte un autre incident impliquant un certain homme qui s'est présenté devant Reish Lakish et a dit à Reish Lakish : Cet homme a établi devant moi le statut présomptif selon lequel il est prêtre. Reish Lakish lui dit : Qu'avez-vous vu qui vous a amené à cette conclusion ? Il dit à Reish Lakish : J'ai vu qu'il était appelé à la Torah et qu'il lisait d'abord dans la synagogue. Reish Lakish, se basant sur son opinion selon laquelle le statut présumé de prêtre ne peut être établi que sur la base de la réception de la teruma, lui dit : Avez-vous vu qu'il a reçu une part de la teruma à l'aire de battage ? Rabbi Elazar dit à Reish Lakish : Et s'il n'y a pas d'aire là-bas, le sacerdoce cesse-t-il d'exister ? Le témoignage qu'il a lu en premier dans la Torah est suffisant.
À une autre occasion, Rabbi Elazar et Reish Lakish se sont assis devant Rabbi Yohanan. Une affaire similaire à cet incident, où l'un a témoigné qu'un autre est un prêtre sur la base de sa lecture de la Torah en premier, a été soumise à Rabbi Yohanan. Reish Lakish a dit à la personne qui a témoigné : Avez-vous vu qu'il recevait une part de teruma à l'aire de battage ? Rabbi Yohanan dit à Reish Lakish : Et s'il n'y a pas d'aire là-bas, le sacerdoce cesse-t-il d'exister ? La Guemara raconte que Reish Lakish s’est retourné et a regardé durement Rabbi Elazar, car il a compris que la fois précédente, Rabbi Elazar citait textuellement une décision qu’il avait entendue de Rabbi Yohanan. Reish Lakish dit à Rabbi Elazar : Vous avez entendu une déclaration de Bar Nappaḥa, le fils d'un forgeron, une épithète pour Rabbi Yoḥanan, et vous ne nous l'avez pas dit en son nom ? Si vous l’aviez fait, je l’aurais alors accepté de votre part.
La Guemara raconte à propos de Rabbi Yehuda HaNasi et de Rabbi Hiyya que l’un d’eux a élevé un fils au sacerdoce sur la base de la déclaration de son père, et qu’on a élevé un frère au statut de Lévite sur la base de la déclaration de son frère. On ne sait pas clairement lequel des Sages a statué dans quel cas.
La Guemara note : On peut conclure que Rabbi Yehuda HaNasi est celui qui a élevé un fils au sacerdoce sur la base de la déclaration de son père, car il est enseigné dans une baraita que si quelqu'un venait et disait : Ceci est mon fils et s'il est prêtre, sa déclaration est jugée crédible pour permettre à son fils de participer au teruma, mais il n'est pas jugé crédible d'épouser une femme de lignée supérieure à lui, car son témoignage n'est pas jugé crédible aux fins de lignée ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Hiyya lui dit : Si tu considères le père crédible pour permettre à son fils de participer au teruma, considère-le crédible pour marier une femme à son fils. Et si vous ne le jugez pas crédible pour lui marier une femme, ne le jugez pas crédible pour permettre à son fils de participer au teruma.
Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Je le considère crédible pour permettre à son fils de prendre de la teruma, car il est de sa compétence de nourrir son fils de teruma, et on est jugé crédible en ce qui concerne les questions qui relèvent de sa compétence. Mais je ne le considère pas crédible de marier une femme à son fils, car il n'est pas de son ressort de marier une femme à son fils, et par conséquent son témoignage n'est pas accepté. La Guemara précise : En effet, on peut conclure que c'est Rabbi Yehuda HaNasi qui a élevé un fils au sacerdoce sur la base de la déclaration de son père. Et du fait que c’est Rabbi Yehuda Hanasi qui a élevé un fils au sacerdoce sur la base de la déclaration de son père, c’est clairement Rabbi Hiyya qui a élevé un frère au statut de Lévite sur la base de la déclaration de son frère.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Hiyya, qu'est-ce qui est différent dans le cas d'un fils, où un père n'est pas considéré comme crédible parce que le fils est un parent de son père, et donc le père n'est pas habilité à témoigner sur son fils ? Un frère est également un parent de son frère et, par conséquent, le frère aurait dû être inhabile à témoigner au sujet de son frère. Rabbi Hiyya doit accepter le témoignage dans les deux cas ou le rejeter dans les deux cas.

Daf26a

La Guemara répond : Rabbi Hiyya parle d'un cas où le frère parle avec désinvolture dans le cadre d'une conversation sur un sujet différent. Il en ressort que son frère est un Lévite. Ceci est similaire à ce que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Il y a eu un incident impliquant une personne qui parlait avec désinvolture et a dit : Je me souviens quand j'étais enfant et encore assez jeune pour être porté sur l'épaule de mon père, et ils m'ont emmené sorti de l'école, j'ai enlevé ma cape et m'a immergé pour me purifier de toute impureté rituelle possible, afin que je puisse prendre du teruma ce soir-là.
Et Rabbi Hiyya, qui a raconté cet incident, a conclu l'histoire et a raconté que l'homme a dit : Et mes amis se sont éloignés de moi et m'appelaient : Yohanan qui participe à l'Halot, car cela était interdit à ses amis, qui n'étaient pas prêtres, pour manger de la ḥalla et du teruma. Et le rabbin Yehuda HaNasi l’a élevé au rang de sacerdoce sur la base de sa déclaration. Tout comme la déclaration désinvolte d’une personne est fiable, la déclaration désinvolte de son frère l’est également.
§ Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Elazar dit : Tout comme la teruma établit le statut présumé du sacerdoce, de même la première dîme établit le statut présumé du sacerdoce. Et celui qui reçoit une part de teruma au tribunal n'établit pas le statut présumé de sacerdoce.
La Guemara demande : La première dîme est donnée à un Lévite. Comment établit-il le statut présumé du sacerdoce ? La Guemara répond : Ceci est conforme à l'opinion du rabbin Elazar ben Azarya, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Teruma est donnée à un prêtre, la dîme est d'abord donnée à un Lévite ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Elazar ben Azarya dit : La première dîme est également versée au prêtre. La Guemara demande : Dites que Rabbi Elazar ben Azarya a dit : À un prêtre également. L'a-t-il réellement dit à un prêtre et non à un Lévite ? Puisqu’elle est donnée à la fois à un Lévite et à un prêtre, la première dîme ne peut pas établir le statut présumé de la prêtrise.
La Guemara répond : Oui, la première dîme peut établir le statut présumé du sacerdoce. Après qu'Esdras ait pénalisé les Lévites pour ne pas être retournés en Eretz Israël depuis la Babylonie, il a décrété que le peuple ne devrait pas leur donner la première dîme. Bien que, selon la loi de la Torah, la dîme puisse être donnée en premier lieu aux Lévites et aux prêtres, après ce décret, elle n'a été donnée qu'aux prêtres. La Guemara demande : Comment le statut présumé du sacerdoce peut-il être établi ? Mais peut-être que dans ce cas, il était en réalité un Lévite, et par hasard, ils lui ont donné la première dîme. Rav Hisda dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s’agit d’un cas où le père de cet homme a établi devant nous le statut présumé de sacerdoce, et une rumeur a couru à propos de son fils selon laquelle il était le fils d’une femme divorcée ou le fils d’une ḥalutza. En tant que ḥalal, disqualifié du sacerdoce, son statut juridique est celui d’un Israélite. Et on vit que le fils lui-même recevait une part de la première dîme à l'aire.
Par conséquent, en ce qui concerne le statut de Lévite, il est clair qu’il n’est pas Lévite, puisque son père est prêtre. La Guemara demande : Que dire alors ? Est-ce qu'il est le fils d'une femme divorcée ou le fils d'une ḥalutza ? Il n'est pas nécessaire de dire que selon celui qui dit que la première dîme est interdite aux non-prêtres, ils n'auraient pas donné la première dîme au fils de la divorcée, puisque son statut légal est celui d'un non-prêtre. Cependant, même selon celui qui dit que la première dîme est autorisée pour les non-prêtres, et donc le fait qu'il a reçu la première dîme ne prouve rien, cette halakha s'applique uniquement au fait qu'elle est autorisée à celui à qui la première dîme a été produite. distribué pour le fournir aux non-prêtres. Cependant, sous forme de part de la première dîme à l'aire, on ne la donne pas à un non-prêtre. Ainsi, selon Rabbi Elazar ben Azarya, le fait que l’on reçoive une part à l’aire prouve qu’il est un prêtre d’une lignée sans défaut.
C'est enseigné dans la même baraita : Et celui qui reçoit une part de teruma au tribunal n'établit pas le statut présomptif de prêtrise. La Guemara demande : Si devant le tribunal elle n'établit pas le statut présomptif, où établit-elle le statut présomptif ? Le tribunal n'est-il pas le lieu où les choses sont clarifiées de manière optimale ? Rav Sheshet a dit que voici ce que dit le tanna : Celui qui reçoit une part de teruma de la propriété de son père avec ses frères au tribunal comme sa part de l'héritage, ce faisant, n'établit pas de statut présumé de sacerdoce. Même s’il est ḥalal et donc non-prêtre, il se pourrait qu’il possède le teruma dans le cadre de son héritage.
La Guemara demande : Il est évident que le fait de recevoir du teruma au tribunal n'établit pas le statut présomptif. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que du fait que ces frères reçoivent la teruma pour y participer, on peut déduire que ce frère reçoit également la teruma pour y participer, le tanna nous enseigne donc que ces frères reçoivent la teruma pour y participer. en prendre et ce frère le reçoit pour le vendre. Le fait qu’il ne puisse pas manger le teruma ne l’empêche pas de le vendre.
§ Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Yehuda dit : On n'élève pas un homme au sacerdoce sur la base d'un seul témoignage. Rabbi Elazar dit : Dans le cas où il n'y a pas de challengers, on élève un homme au sacerdoce sur la base d'un seul témoignage. Rabban Shimon ben Gamliel dit : On élève un homme au sacerdoce sur la base d'un seul témoignage. La Guemara demande : L'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel est identique à l'opinion de Rabbi Eliezer, car ils conviennent qu'on élève un homme au sacerdoce sur la base d'un seul témoignage lorsqu'il n'y a pas de challengers. Et si vous disiez qu'il y a une différence entre eux dans le cas où il y a une contestation posée par un seul témoin, comme le soutient le rabbin Eliezer : Une contestation posée par un seul témoin est suffisante pour saper le statut présumé de prêtrise et deux témoins sont nécessaires. pour surmonter ce défi, et Rabban Shimon ben Gamliel soutient : Une contestation efficace nécessite deux témoins, Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : Tout le monde est d'accord qu'il n'y a pas de contestation efficace avec moins de deux témoins ?
Mais de quel cas s’agit-il ici ? Il s’agit d’un cas où le père de cet homme a établi devant nous son statut présumé de sacerdoce, et une rumeur a couru à propos de son fils selon laquelle il est le fils d’une femme divorcée ou le fils d’une ḥalutza, et par conséquent nous l’avons rétrogradé du rang. statut présumé de prêtrise. Et un témoin vint et dit : Je sais que c'est un prêtre d'une lignée parfaite,

Daf26b

et c'est pourquoi nous l'avons élevé au rang de sacerdoce, car un seul témoin suffit pour nier la rumeur. Et puis deux témoins sont venus et ont dit : Il est le fils d’une femme divorcée ou le fils d’une ḥalutza, puis nous l’avons rétrogradé du sacerdoce, car deux témoins ont nié le témoignage d’un témoin. Puis un témoin vint et dit : Je sais que c'est un prêtre d'une lignée sans défaut. Et tout le monde est d’accord sur le fait que les deux témoins uniques s’unissent et constituent deux témoins dans le but de témoigner qu’il est un prêtre d’une lignée sans défaut, et fondamentalement son statut présumé de sacerdoce devrait être restauré.
Et c’est ici qu’ils ne sont pas d’accord sur la crainte que cela conduise au mépris du tribunal. Le premier tanna, Rabbi Eliezer, soutient : Une fois que nous l'avons rétrogradé du sacerdoce, nous ne l'élevons pas. Nous craignons que cela ne conduise au mépris du tribunal, car le renversement des décisions de justice donne l'impression que le tribunal ne sait pas ce qu'il fait. Et Rabban Shimon ben Gamliel soutient : Nous le déclassons du sacerdoce et nous l'élevons ensuite, et quant à la possibilité que cela conduise au mépris du tribunal, nous ne nous en préoccupons pas. La principale préoccupation est que l’affaire soit tranchée sur la base des témoignages pertinents.
Rav Ashi s'y oppose fermement : Si tel est le cas, s'ils ne sont pas d'accord sur l'outrage au tribunal, pourquoi est-il nécessaire d'établir le différend dans un cas où les témoins qui ont témoigné qu'il est un prêtre de lignée parfaite sont venus individuellement ? Si tel est le cas, même si deux témoins témoignent ensemble qu'il est inapte à la prêtrise et que le tribunal l'a rétrogradé, et que deux témoins témoignent ensemble qu'il est apte à la prêtrise et que le tribunal l'a élevé, les tanna'im ne seraient pas non plus d'accord. , car le même souci d’outrage au tribunal s’applique.
Rav Ashi a plutôt dit : C'est sur la question de savoir si deux témoins uniques s'unissent et constituent deux témoins dans le but de témoigner qu'ils ne sont pas d'accord, et c'est dans la dispute entre ces tanna'im qu'ils ne sont pas d'accord, comme il est enseigné dans a baraita : Le témoignage de témoins individuels se confond avec le témoignage de deux témoins seulement si les deux ont vu l'incident se dérouler ensemble, comme un seul. Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Leurs témoignages se confondent même dans le cas où ce témoin a vu l'incident après ce témoin ; cependant, la déposition des témoins n'est validée au tribunal que si les deux témoignent ensemble.
Le rabbin Natan dit : Ils n'ont même pas besoin de témoigner ensemble, mais même si le tribunal entend la déclaration de ce témoin aujourd'hui, et que lorsque son co-témoin viendra demain, le tribunal entendra sa déclaration, leurs témoignages se confondent. Le rabbin Eliezer est conforme à l’opinion du rabbin Yehoshua ben Korḥa, et donc le témoignage du deuxième témoin ne peut pas être fusionné avec le témoignage du premier témoin et la personne reste un ḥalal. Rabban Shimon ben Gamliel soutient que le témoignage des deux témoins selon lequel il est un prêtre de lignée parfaite est fusionné et que son statut présumé de prêtrise est rétabli, car il a déjà été établi que son père est prêtre.
MISHNA : Dans le cas d'une femme qui a été emprisonnée par des gentils en raison d'une infraction monétaire commise par son mari, une fois libérée après que celui-ci a payé sa dette, elle est autorisée à rejoindre son mari, même s'il est prêtre. Il n’y a aucune inquiétude qu’ils l’aient violée car leur objectif est de contraindre le mari à payer sa dette en échange de sa libération. S'ils la maltraitaient, il est possible qu'il ne soit pas disposé à payer. Cependant, si une femme a été emprisonnée pour un crime passible de la peine capitale et condamnée à mort, une fois libérée, il lui est interdit de fréquenter son mari, même s'il n'est pas prêtre, car elle craint que ses ravisseurs ne l'aient peut-être violée, et elle a acquiescé à un acte. d'eux.
GEMARA : Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak a dit que Rav a dit : Ils ont enseigné cette mishna uniquement dans le cas où l'autorité du peuple juif est dominante sur les nations du monde et où les gentils sont des citoyens respectueux des lois. Cependant, lorsque l'autorité des nations du monde est dominante sur elles-mêmes, euphémisme pour désigner la domination sur le peuple juif, même une femme qui a été emprisonnée pour un délit monétaire est interdite à son mari, car rien n'empêche ses geôliers de le faire. la violer.
Rava a soulevé une objection à partir d'une mishna (Eduyyot 8 : 2) : Rabbi Yosei le prêtre et Rabbi Zekharya ben HaKatzav ont témoigné au sujet d'une femme juive au sujet de laquelle des témoins ont déclaré qu'elle avait été prise en garantie d'une dette à Ashkelon. Et les membres de sa famille, qui soupçonnaient qu'elle y avait eu des relations sexuelles, se sont éloignés d'elle, mais ses témoins ont déclaré à son sujet qu'elle n'était ni entrée en isolement ni violée. Et les Sages dirent aux membres de la famille : Si vous jugez crédibles les témoins pour témoigner qu'elle a été prise en garantie, jugez crédibles les témoins pour témoigner qu'elle n'est ni entrée en retraite ni violée. Et si vous ne jugez pas crédibles les témoins pour témoigner qu'elle n'est ni entrée en isolement ni violée, ne jugez pas du tout crédibles les témoins pour témoigner qu'elle a été prise comme garantie. Dans les deux cas, elle est autorisée à rejoindre son mari.
Rava demande : Mais cela s'est produit à Ashkelon, qui est un endroit où l'autorité des nations du monde est dominante sur elles-mêmes, car c'était une ville de gentils, et il est enseigné :

Daf27a

Si elle a été prise en garantie, dans le cas où son mari a stipulé que s'il ne payait pas une dette, les gentils pouvaient prendre sa femme et faire d'elle ce qu'ils voulaient, oui, elle a besoin de témoins pour attester qu'elle n'a pas été violée. Cependant, si elle a été emprisonnée par les autorités, non, elle est considérée comme intacte même sans témoins. Apparemment, cette distinction ne repose pas sur la domination du peuple juif. Cela dépend plutôt de la manière dont elle a été appréhendée. La Guemara répond : Il en va de même, elle est interdite à son mari même si elle a été emprisonnée, et la raison pour laquelle les tanna'im ont témoigné d'un cas où elle a été prise en sécurité est parce que l'incident qui s'est produit s'est produit de cette manière. .
Certains parlent d'une version différente de cette tradition. Rava a dit que nous aussi, nous apprenons d'une mishna une preuve de la déclaration selon laquelle Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak a dit que Rav a dit : Rabbi Yosei le prêtre et Rabbi Zekharya ben HaKatzav ont témoigné au sujet d'une femme juive au sujet de laquelle des témoins ont déclaré qu'elle avait été prise en garantie pour une dette à Ashkelon. Et les membres de sa famille, qui soupçonnaient qu'elle y avait eu des relations sexuelles, se sont éloignés d'elle, et ses témoins ont déclaré à son sujet qu'elle n'était ni entrée en retraite ni violée. Et les Sages dirent aux membres de la famille : Si vous croyez les témoins selon lesquels elle a été prise en garantie, croyez les témoins qui disent qu'elle n'est ni entrée en retraite ni violée. Et si vous ne croyez pas les témoins selon lesquels elle n'est ni entrée en isolement ni violée, ne croyez pas du tout les témoins selon lesquels elle a été prise en garantie.
Rava demande : Mais dans le cas d'Ashkelon qui était dû à une infraction pécuniaire, la raison pour laquelle elle a été autorisée est que des témoins ont déclaré à son sujet qu'elle n'était pas contaminée. Cependant, si aucun témoin ne témoignait à son sujet, non, elle ne serait pas autorisée à rencontrer son mari, même si elle avait été emmenée en raison d'un délit pécuniaire. Quoi, n'est-ce pas différent si elle a été prise en garantie et ce n'est pas différent si elle a été emprisonnée ? Apparemment, si l'autorité des gentils est dominante, même si elle a été emprisonnée pour de l'argent, on craint qu'elle n'ait été violée. La Guemara rejette la preuve : Non, le cas où la femme est prise en garantie est différent, et seulement dans le cas où son mari a stipulé que les païens pouvaient la prendre, les païens se permettraient de la violer. Cependant, dans le cas où elle est emprisonnée, il n’y a aucune préoccupation de ce genre.
Certains évoquent une contradiction entre les sources. Nous avons appris dans la Mishna : Une femme qui a été prise en otage en raison d'une infraction monétaire est autorisée à rendre visite à son mari. Et ils soulèvent une contradiction dans la mishna d'Eduyyot : le prêtre Yosei et le rabbin Zekharya ben HaKatzav ont témoigné au sujet d'une femme juive au sujet de laquelle des témoins ont déclaré qu'elle avait été prise en garantie d'une dette à Ashkelon. Mais ce n'est pas le cas à Ashkelon, qui était dû à une infraction pécuniaire, et on enseigne que la raison pour laquelle la femme a été autorisée est que des témoins ont déclaré à son sujet qu'elle n'était pas contaminée. Cependant, si aucun témoin ne témoignait à son sujet, non, elle ne serait pas autorisée, même si elle avait été emmenée pour des raisons d'argent.
Et il répond que Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, la mishna fait référence à une période où l’autorité du peuple juif domine les nations du monde. Ensuite, une femme prise en otage pour de l’argent est autorisée. Il fait ici référence à une période où l’autorité des nations du monde domine sur elles-mêmes et sur le peuple juif. Par conséquent, même une femme enlevée à cause d’un délit pécuniaire est interdite à moins que des témoins ne témoignent qu’elle n’est pas contaminée.
§ Nous avons appris dans la Mishna : Une femme qui a été emprisonnée à cause d'un délit passible de la peine capitale est interdite à son mari. Rav a dit : La Mishna fait référence à un cas dans lequel les épouses des voleurs sont impliquées, car lorsque les voleurs ont été appréhendés et pendus, leurs épouses ont été abandonnées et mises à la disposition de tous, et elles n'ont pas été protégées contre les violeurs potentiels. Et Levi a dit : La mishna fait référence à un cas dans lequel la femme de Ben Donai, un meurtrier, est impliquée, car dans ce cas, le gouvernement abandonne sa femme et la met à la disposition de tous, ce qui n'est pas le cas lorsqu'on est condamné pour vol. Hizkiyya a dit : Et cet abandon ne concerne que le cas où les maris ont été condamnés à mort. Et Rabbi Yohanan dit : Bien que leurs maris n'aient pas été condamnés à mort, si l'emprisonnement est dû à un crime passible de la peine capitale, les femmes sont abandonnées et accessibles à tous.
MISHNA : En ce qui concerne une ville qui a été conquise par une armée assiégée, toutes les femmes mariées à des prêtres situés dans la ville sont inaptes et interdites à leurs maris, en raison de la crainte qu'elles soient violées. Et s’ils ont des témoins, même si le témoin est un esclave, même si le témoin est une servante, les deux étant généralement disqualifiés comme témoins, ils sont considérés comme crédibles. Et une personne n’est pas jugée crédible pour établir sa qualité par son propre témoignage. Par conséquent, une femme n’est pas considérée comme crédible pour prétendre qu’elle n’a pas été violée.
GEMARA : La Guemara soulève une contradiction à partir d'une mishna (Avoda Zara 70b) : S'il y a une unité militaire gentile qui est entrée dans une ville, si elle est entrée en temps de paix, après le départ des soldats, les tonneaux de vin ouverts sont interdits et le vin dans ils ne peuvent pas être bu, car on soupçonne que les soldats gentils auraient versé ce vin comme libation pour l'idolâtrie. Les fûts scellés sont autorisés. Cependant, si l'unité est entrée en temps de guerre, ces deux éléments sont autorisés, car en temps de guerre, il n'y a pas de répit pour verser du vin pour l'idolâtrie. On peut être certain que les soldats ne l’ont pas fait parce qu’ils étaient préoccupés par les préparatifs d’une éventuelle attaque de l’ennemi. Pourquoi, alors, la Mishna craint-elle que les soldats qui assiègent la ville violent les femmes ?
Rav Mari a dit : Pour avoir des relations sexuelles, il y a un répit ; pour verser du vin pour l'idolâtrie, il n'y a pas de répit. Le rabbin Yitzhak bar Elazar a dit au nom de la Hizkiyya : Il existe une distinction différente entre les cas. Ici, la mishna fait référence au siège d’une ville sous le règne de la même monarchie. Dans ce cas, les soldats, agissant en tant qu’organes de maintien de l’ordre de la monarchie, cherchent à minimiser les dommages inutiles causés à la ville et s’abstiendront de gâcher le vin et de violer les femmes. Ici, la mishna fait référence au siège d’une ville sous le règne d’une monarchie différente. Il n’y a donc aucune restriction concernant le fait de gâcher le vin ou de violer les femmes.
La Guemara demande : Même lors du siège d'une ville sous le règne de la même monarchie, il est impossible qu'un des soldats ne s'éloigne pas et ne viole une femme. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Cela fait référence à un cas où les sentinelles se voient et ne permettent pas aux soldats de piller la ville. La Guemara demande : Il est impossible que les sentinelles ne somnolent pas un peu, permettant à quelques soldats d'entrer et de piller la ville. Rabbi Levi a dit : Cela fait référence à un cas où ils encerclent la ville avec des chaînes, des chiens, des branches [gavza] et des oies, comme obstacles empêchant l'entrée non autorisée.
Rabbi Abba bar Zavda a dit : Rabbi Yehuda Nesia, petit-fils de Rabbi Yehuda Hanasi, rédacteur de la mishna, et les rabbins contestent cette question. L'un d'eux a dit : Ici, la mishna fait référence au siège d'une ville sous le règne de la même monarchie. Ici, la mishna fait référence au siège d'une ville sous le règne d'une monarchie différente, et cela n'a pas été difficile du tout pour lui, car dans ce cas, il n'y a aucune crainte qu'un soldat individuel entre dans la ville. Et pour l'autre, toutes ces questions étaient difficiles, et il répond : Il s'agit d'un cas où ils entourent la ville avec des chaînes, des chiens, des branches et des oies.
§ En ce qui concerne le jugement de la Mishna, Rav Idi bar Avin a déclaré que Rabbi Yitzhak bar Ashyan a dit : S'il y a un seul refuge dans la ville, où les femmes pourraient se cacher des soldats, cela sauvera toutes les femmes mariées à des prêtres. . En raison de l'incertitude, la présomption est que chacune des femmes a trouvé le refuge et qu'elles ne sont donc pas interdites à leur mari.
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : si la cachette ne contient qu'une seule femme, quelle est la décision ? Dirons-nous que de chaque femme qui se présente devant nous, c'est celle qui s'y est cachée, et que chacune est autorisée à son mari ? Ou peut-être que nous ne disons pas cela.
La Guemara demande : Et en quoi est-ce différent du cas de deux voies ? Comme nous l'avons appris dans une mishna : Il y avait deux chemins, l'un qui était rituellement impur à cause d'un cadavre enterré là-bas et l'autre qui était rituellement pur. Et l'un d'entre eux marchait sur l'un d'eux, mais il ne se souvient plus lequel, et s'occupait ensuite de manipuler des objets de pureté rituelle, par exemple des teruma ou des objets consacrés. Et une autre personne est venue et a marché sur le deuxième chemin, et lui non plus ne se souvient pas de quel chemin il s'agissait, et il s'est également occupé de manipuler des objets de pureté rituelle.
Rabbi Yehuda dit : Si celui-ci a interrogé un Sage en lui-même et que celui-là a demandé à un Sage en lui-même, ils sont tous deux purs. Considérée séparément, chaque personne conserve son statut présumé de pureté rituelle. Cependant, s’ils viennent tous les deux demander en même temps, ils sont tous deux rituellement impurs. Puisque l’un des deux a certainement emprunté le chemin impur, bien qu’il soit incertain lequel, tous deux sont considérés comme impurs en raison de cette incertitude. Rabbi Yosei dit : D’une manière ou d’une autre, ils sont tous deux rituellement impurs.
Et Rava a dit, et certains disent que c'est Rabbi Yoḥanan qui a élaboré : S'ils sont venus en même temps, tout le monde convient qu'ils sont rituellement impurs, car même Rabbi Yehuda concède que c'est la halakha. S’ils sont venus indépendamment, l’un après l’autre, tout le monde s’accorde à dire qu’ils sont rituellement purs. Ils ne sont en désaccord que dans le cas où l'un vient s'interroger sur lui-même et sur l'autre. Un sage, Rabbi Yosei, compare cela à un cas où ils viennent demander en même temps, et Rabbi Yehuda le compare à un cas où celui-ci vient après celui-là. La Guemara conclut l'analogie : Et ici aussi, là où il y avait de la place dans la cachette pour une seule femme, bien qu'elles soient venues et demandées individuellement, puisqu'elles cherchent à rendre toutes les femmes mariées à des prêtres autorisées à leurs maris sur la base de cette cachette, il équivaut à les poser toutes en même temps, et elles devraient être considérées comme interdites à leurs maris.
La Guemara demande : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, dans le cas des deux voies, il y a certainement une impureté rituelle dans l'une des voies, et donc il y a certainement un homme qui est impur. Ici, qui a dit qu'une des femmes avait été violée ? Puisqu’il existe une incertitude quant à savoir si une femme a été violée, on est plus susceptible de décider que c’est chaque femme qui s’est cachée plutôt que de décider que chacun des hommes a marché sur le chemin rituellement pur.
Rav Ashi soulève un dilemme : s'il y avait un refuge dans la ville et qu'une femme mariée à un prêtre dit : Je ne me suis pas cachée ni n'ai été violée, quelle est la décision ? Dit-on le principe :

Daf27b

Pourquoi devrais-je mentir d’une manière si inefficace et la considérerais-je crédible ? Si elle avait voulu mentir, elle aurait pu prétendre qu'elle s'était cachée, ce qui est une affirmation plus efficace. Ou peut-être que nous ne disons pas ce principe.
La Guemara demande : Et en quoi est-ce différent de cet incident où un certain homme qui louait un âne à son collègue dit au locataire : N'allez pas sur le chemin de la rivière Pekod, là où il y a de l'eau, et où l'âne est susceptible de se noyer. Suivez le chemin de Neresh, là où il n'y a pas d'eau. Et il suivit le chemin le long de la rivière Pekod et l'âne mourut.
Le locataire se présenta devant Rava et lui dit : Oui, j'ai suivi le chemin le long de la rivière Pekod ; cependant, il n’y avait pas d’eau là-bas. La mort de l'âne a été causée par d'autres facteurs. Rava a dit : Sa demande est acceptée sur la base du principe : pourquoi devrais-je mentir. S'il avait voulu mentir, il aurait pu lui dire, j'ai suivi le chemin de Neresh. Et Abaye dit à Rava : On ne dit pas le principe : Pourquoi mentirais-je, dans une situation où il y a des témoins. Ce principe, qui est une forme de miggo, n'est efficace que lorsque son affirmation ne contredit pas les faits établis. Dans ce cas, puisque tout le monde sait qu’il y a de l’eau sur le chemin le long de la rivière Pekod, sa réclamation n’est pas acceptée. De même, comme il est établi que les femmes capturées ont certainement été violées, sa revendication n'est pas retenue même si elle s'appuie sur un miggo.
La Guemara demande : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, dans le cas de l'âne, il y a certainement des témoins capables de confirmer qu'il y a de l'eau le long de ce chemin. Ici, dans le cas de la femme, est-il clairement établi qu'elle a été définitivement souillée ? Il s'agit simplement d'une préoccupation, et dans une situation où il y a simplement une préoccupation et non un fait établi, nous disons le principe : Pourquoi mentirais-je, et sa réclamation est acceptée.
§ Nous avons appris dans la Mishna : S'ils ont des témoins, même si le témoin est un esclave et même si le témoin est une servante, ils sont considérés comme crédibles. La Guemara demande : Et même sa servante personnelle est-elle considérée comme crédible ? La Guemara soulève une contradiction dans une mishna (Gittin 73a) : concernant celui qui a divorcé de sa femme sous condition et que la condition n'était pas encore remplie, la femme ne peut entrer en isolement avec lui que sur la base de la présence de témoins, en raison à la crainte qu'ils aient des relations sexuelles. Si, entre la rédaction de l'acte de divorce et sa prise d'effet, le mari et la femme entrent en retraite ensemble, l'acte de divorce doit être rejeté et un nouveau document rédigé à sa place.
Et elle peut entrer en retraite même en raison de la présence d'un esclave et en raison de la présence d'une servante, à l'exception de sa servante personnelle, car elle est habituée à sa servante et sa présence ne le fera pas. constituer un obstacle qui l'empêcherait d'avoir des relations sexuelles. Par conséquent, en ce qui concerne la femme captive également, le témoignage de la servante n'est pas accepté pour établir qu'elle n'a pas été souillée. Rav Pappi résolut la contradiction et dit : En ce qui concerne une femme captive, les Sages ont statué avec indulgence. Parce que l’interdiction des rapports sexuels avec une femme captive repose sur la crainte qu’elle ait été violée, les Sages se sont appuyés sur le témoignage de sa servante personnelle.
Rav Pappa a résolu la contradiction et a dit : Cette halakha dans le cas d'un divorce conditionnel est indiquée à l'égard de sa servante, qui n'est pas considérée comme crédible même dans le cas d'une femme captive. Cette halakha dans le cas de la femme captive, où ils disent que même le témoignage de la servante est accepté, est dite à l'égard de sa servante à laquelle la femme n'est pas tellement habituée, et donc sa présence constitue un obstacle.
La Guemara demande : Et sa servante n'est-elle pas jugée crédible ? Mais n'est-il pas enseigné dans la mishna : une personne n'est pas considérée comme crédible pour établir son statut par son propre témoignage ? De cette déclaration, on peut déduire que la femme n’est pas considérée comme crédible pour témoigner d’elle-même, mais que sa servante est considérée comme crédible. La Guemara répond : Le statut légal de sa servante est comme son propre statut. Ni l’un ni l’autre n’est jugé crédible.
Rav Ashi a résolu la contradiction et a dit : Les deux halakhot sont indiquées concernant sa servante, mais il y a une distinction entre les cas. Une servante voit ce qui se passe et se tait, mais ne témoigne pas faussement. C'est pourquoi, dans le cas d'un divorce conditionnel, où le silence de la servante sur la question de savoir si sa maîtresse a eu des relations sexuelles autorise la femme, car il suffit à la servante de dire simplement : j'étais là, elle n'est pas considérée comme crédible en raison à l'inquiétude de les voir avoir des relations sexuelles et est restée silencieuse. Mais ici, dans le cas de la captive, où le silence de la servante rendrait sa maîtresse interdite, car une captive est présumée avoir été violée et la seule façon de la rendre permise est de dire : Elle n'a pas été souillée, elle est jugé crédible.
La Guemara demande : Ici aussi, il faut craindre qu'elle vienne mentir pour le bénéfice de sa maîtresse. La Guemara répond : Elle ne commettrait pas deux actes de malhonnêteté. Même si l’on soupçonne qu’elle s’abstiendra de dire la vérité, on ne soupçonne pas non plus qu’elle mentira. Donc, si elle raconte que sa maîtresse n'a pas été souillée, elle est réputée crédible.
On cite des preuves qu'on n'est pas soupçonné à la fois de dissimulation de la vérité et de mensonge, comme dans le cas de Mari bar Isak, et certains disent que c'était Ḥana bar Isak, où quelqu'un prétendant être son frère lui est venu de Bei Ḥoza'a, un quartier situé loin des centres de population juive de Babylonie. Ce frère lui dit : partage-moi une part dans les biens de mon père. Mari lui dit : Je ne te connais pas. Le frère s'est présenté devant Rav Hisda pour demander un recours légal. Rav Hisda lui dit : Ton frère parle bien et sa réponse est bien fondée, comme il est écrit : « Et Joseph reconnut ses frères mais eux ne le reconnurent pas » (Genèse 42 :8). Cela enseigne que Joseph quitta le pays de Canaan sans la trace d'une barbe et vint à la rencontre de ses frères avec la trace d'une barbe.
Rav Hisda lui dit : Va amener des témoins que tu es son frère. Il dit à Rav Hisda : J'ai des témoins, mais ils ont peur de Mari, qui est un homme violent, et ne témoignera pas. Rav Hisda dit à Mari : Va amener des témoins qu'il n'est pas ton frère. Mari lui dit : Est-ce la halakha ? Le principe directeur dans des cas de ce genre n'est-il pas le suivant : la charge de la preuve repose sur le demandeur ? Que celui qui réclame une partie de mon héritage apporte la preuve de sa prétention. Rav Hisda lui dit : C'est ainsi que je rends un jugement pour toi et pour tous tes compagnons violents ; Je leur impose la charge de la preuve. La Guemara demande : Maintenant aussi, des témoins viendront et mentiront par peur de Mari, et qu'est-ce qui est accompli en exigeant que Mari amène les témoins ? Apparemment, on n’est pas soupçonné d’avoir commis deux actes de malhonnêteté, à la fois cacher la vérité et mentir.
La Guemara suggère : Disons que les opinions de l'amora'im concernant le témoignage de sa servante sont soumises à cette dispute entre tanna'im. Il est enseigné dans une baraita : Ce témoignage selon lequel une femme captive n'a pas été souillée par rapport auquel un homme et une femme, un enfant mâle ou femelle, le père de la femme, et sa mère, et son frère et sa sœur sont considérée comme crédible, mais pas son fils et sa fille, ni son esclave ou sa servante. Et il est enseigné dans une autre baraita : Tous sont considérés comme crédibles pour témoigner concernant une femme captive, à l'exception d'elle et de son mari.
La Guemara note : L'opinion du Rav Pappi et l'opinion du Rav Ashi sont certainement sujettes au différend entre les tanna'im, car ils soutiennent que sa servante est jugée crédible contrairement à la première baraita citée. Cependant, en ce qui concerne l'opinion du Rav Pappa, qui fait la distinction entre sa servante, qui n'est pas jugée crédible, et sa servante, qui l'est, disons-nous qu'elle est sujette à la dispute entre tanna'im ? Peut-être que le tanna de chaque baraita soutient que sa servante n'est pas considérée comme crédible, et que la baraita qui considère tout le monde crédible à l'exception de la femme et de son mari pourrait s'expliquer d'une autre manière, par exemple, le statut juridique de sa servante est comme son propre statut.
La Guemara dit : Il n'y a aucune preuve que l'opinion de Rav Pappa dépende du conflit tannaïtique, comme Rav Pappa aurait pu vous le dire : Quand cette baraita qui considère tout le monde crédible à l'exception de la femme et de son mari est enseignée, elle est enseignée de manière cas où elle fait une remarque accidentelle et inconsidérée dans le contexte d'une conversation sur un sujet sans rapport. Cependant, le témoignage direct de sa servante n'est pas accepté.
Comme dans le cas où Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie ; il a dit que Rav Ḥanan de Carthage raconte : Un incident s'est produit devant Rabbi Yehoshua ben Levi pour jugement ; et certains disent que Rabbi Yehoshua ben Levi raconte : Un incident s'est produit devant Rabbi Yehuda HaNasi, concernant une personne qui faisait une remarque inconsidérée et incidente, et a dit : Ma mère et moi avons été emmenés captifs parmi les gentils. Quand je sortais pour puiser de l'eau, je pensais à ma mère ; pour ramasser du bois, je pensais à ma mère. Nous n'avons jamais été séparés. Et le rabbin Yehuda HaNasi l'a jugée apte à se marier avec la prêtrise sur la base de ces remarques, même si en ce qui concerne le témoignage de sa mère, un fils est disqualifié comme témoin. Il en va de même pour la servante de la femme.
MISHNA : Rabbi Zekharya ben HaKatzav a dit : Je jure par cette demeure de la Présence Divine que la main de ma femme n'a pas bougé de ma main depuis le moment où les païens sont entrés à Jérusalem jusqu'à leur départ, et je sais pertinemment qu'elle n'a pas été souillée. . Les Sages lui dirent : Nul ne peut témoigner de lui-même. Le statut juridique de sa femme est à cet égard comme son propre statut. Votre témoignage n’est donc pas accepté et votre femme vous est interdite.
GEMARA : Le tanna enseigné dans la Tosefta : Et même ainsi, malgré le fait que les Sages lui ont interdit sa femme parce qu'il était prêtre, il n'a pas divorcé d'elle. Il lui désigna une maison dans sa cour, mais il n'entra pas en retraite avec elle, et quand elle sortait de la cour, elle sortait avant ses fils afin qu'elle ne soit pas seule dans la cour avec son mari, et quand elle entrait dans la maison, elle y entrait après ses fils, pour la même raison.
Abaye soulève un dilemme : quelle est la halakha quant à savoir si nous devons faire de même avec une divorcée ? Un prêtre qui divorce de sa femme peut-il lui désigner une maison dans la cour et compter sur les enfants pour garantir que le couple n'entrera pas dans l'isolement ? Est-ce précisément là, dans le cas de Rabbi Zekharya ben HaKatzav, parce que, à l'égard d'une femme captive, les Sages ont statué avec indulgence, puisque l'interdiction est basée sur la suspicion et non sur la certitude ; mais ici, dans le cas d'une divorcée, où il y a un certain interdit de la Torah, non, il ne peut pas lui désigner une résidence dans la cour ? Ou peut-être que le cas d’une divorcée n’est pas différent.
La Guemara cite des preuves pour résoudre le dilemme : Venez entendre la preuve telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Quant à celui qui divorce de sa femme, elle ne peut pas se marier et vivre dans son voisinage immédiat, c'est-à-dire sa cour, en raison du souci qu'en raison de l'intimité qu'ils partageaient autrefois, sa vie là-bas conduirait à la transgression.

Daf28a

Et s'il était prêtre, elle ne pourrait pas vivre avec lui, même dans une ruelle donnant sur plusieurs cours, même si elle ne se remariait pas, car cela lui est interdit pour toujours. Quel est le jugement s'il s'agit d'un petit village ? Peut-elle vivre avec son ex-mari dans le même village ? La Guemara raconte que ce cas de sa divorcée et d'un petit village était un incident qui s'est produit et les Sages ont dit : Un petit village est jugé comme sa proximité immédiate.
La Guemara demande : Dans les cas où ils ne peuvent pas résider dans la même cour ou ruelle, qui est évincé en faveur de qui ? Lequel d’entre eux doit partir ? La Guemara suggère : Venez entendre la preuve telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Elle est évincée en faveur de lui et s'en va, et il n'est pas évincé en faveur d'elle. Mais s'il s'agissait de sa cour, il est évincé en sa faveur.
Un dilemme s'est posé devant les Sages : s'il s'agissait d'une cour appartenant à tous les deux, quelle est la halakha ; qui est évincé au profit de qui ? La Guemara suggère : Venez entendre la preuve telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Elle est évincée en faveur de lui. La Guemara précise : À quelles circonstances sommes-nous confrontés ? Si l’on dit que le sujet de la baraita concerne sa cour, il est évident qu’elle est évincée. Mais est-ce plutôt par rapport à sa cour ? N'est-il pas enseigné dans une baraita : si c'était sa cour, il est évincé en faveur d'elle ? N'est-ce pas plutôt que la baraïta s'occupe d'un cas comme celui-ci, où il s'agissait d'une cour appartenant à tous les deux ? La Guemara rejette cette preuve : Peut-être que la baraita enseigne que même dans le cas où il a loué la cour, elle est évincée en sa faveur. Le dilemme concernant une cour appartenant à chacun d’eux n’est donc pas résolu.
La Guemara demande : Quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? La Guemara suggère : Venez entendre la preuve du verset : « L’Éternel vous disloquera comme un homme » (Isaïe 22 :17), et Rav dit : Cela indique que la dislocation d’un homme est plus difficile pour lui que la dislocation. la luxation d'une femme est pour elle. La femme est donc évincée.
Les Sages ont enseigné : Quant au prêtre qui a emprunté à sa femme en usufruit des biens qu'elle a hérités de son père et qui a ensuite divorcé, elle n'est remboursée que par l'intermédiaire d'une autre personne et non directement de son mari, pour éviter qu'ils ne s'engagent. dans les relations commerciales. Rav Sheshet a dit : Et si après s'être engagés dans des transactions commerciales, ils se présentent devant nous pour être jugés, nous ne nous occupons pas d'eux parce qu'en s'engageant dans ces transactions, ils ont violé une transgression. Rav Pappa a dit : Nous les excommunions pour avoir violé cette transgression. Rav Huna, le fils du Rav Yehoshua, a dit : Nous les fouettons également avec des coups de fouet. Rav Naḥman a dit : Le tanna enseigné dans Evel Rabbati, l'un des traités mineurs qui traite principalement de la halakhot du deuil : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Il s'agit d'une affaire où elle était divorcée. Cependant, lorsqu'elle a divorcé des fiançailles, elle est remboursée même directement en recevant elle-même l'argent, car dans ce cas, il n'est pas encore habitué à elle. Puisqu’ils n’ont jamais partagé d’intimité, il n’y a aucune crainte que cela conduise à la transgression.
La Guemara raconte : Il y a eu un incident concernant cet homme divorcé et fiancé et sa fiancée qui se sont présentés devant Rava pour jugement, et Rav Adda bar Mattana était assis devant lui à ce moment-là. Rava a placé un intermédiaire pour les séparer. Rav Adda bar Mattana dit à Rava : Mais Rav Naḥman n'a-t-il pas dit : La tanna a enseigné à Evel Rabbati que si elle était divorcée des fiançailles, elle est payée directement ? Rava lui dit : Cela ne s'applique que dans le cas où ils ne sont pas habitués l'un à l'autre. Cependant, en ce qui concerne ces personnes, on voit qu'elles sont habituées les unes aux autres, et donc il faut les séparer.
Certains disent que Rava n’a pas placé d’intermédiaire pour les séparer. Rav Adda bar Mattana dit à Rava : Que le Maître place un intermédiaire pour les séparer. Rava dit à Rav Adda bar Mattana : Mais Rav Naḥman n'a-t-il pas dit : Le tanna a enseigné à Evel Rabbati que si elle divorçait des fiançailles, elle était payée directement ? Rav Adda bar Mattana a dit à Rava : Cela s'applique uniquement dans le cas où ils ne sont pas habitués l'un à l'autre. Cependant, en ce qui concerne ces personnes, on voit qu'elles sont habituées les unes aux autres, et donc il faut les séparer.
MISHNA : Et ceux-ci sont jugés crédibles pour témoigner dans leur majorité concernant ce qu'ils ont vu dans leur minorité. Une personne est réputée crédible pour dire : Ceci est l'écriture de mon père, et pour dire : Ceci est l'écriture de mon professeur ; et dire : C'est l'écriture de mon frère, même s'il n'a jamais vu leur écriture après avoir atteint la majorité.
§ De même, il est crédible de dire : cela m'a rappelé le mariage d'une telle, qui sortait avec une hinnuma, ou avec ses cheveux découverts d'une manière typique des vierges, et donc son contrat de mariage est de deux cent dinars ; et dire qu'un tel quitterait l'école pour s'immerger afin de participer au teruma, et qu'il partagerait le teruma avec nous à l'aire et donc il est prêtre. De même, il est jugé crédible de dire : Cet endroit est un beit haperas, un champ avec une tombe qui a été labourée, dispersant les ossements et faisant du champ un lieu d'impureté rituelle incertaine ; et dire : Jusqu'ici, nous viendrions le Shabbat et déterminerions ainsi la limite du Shabbat.
Cependant, une personne n’est pas crédible pour dire : Un tel a eu un chemin en ce lieu ; ni de dire : Un tel possédait une parcelle de terre où il accomplirait le rituel de se tenir debout et de s'asseoir et de prononcer un éloge funèbre à cet endroit, attestant ainsi que la terre appartient à cette personne. La raison pour laquelle il n'est pas jugé crédible dans ces cas est qu'un témoignage complet est nécessaire pour retirer un bien de la possession de son propriétaire présumé.
GEMARA : Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Et la mishna dit qu'une personne est considérée comme crédible pour témoigner de l'écriture qu'elle a vue en tant que mineur seulement lorsqu'il y a un témoin qui a vu l'écriture en tant qu'adulte témoignant avec lui.
Et tous ces cas sont nécessaires, car l’un ne peut découler de l’autre. Car si le tanna nous avait enseigné le cas de l'écriture de son père, on aurait pu penser qu'il est jugé crédible du fait qu'il se retrouve souvent avec son père et qu'il connaît son écriture ; mais en ce qui concerne l'écriture de son professeur, non, il n'est pas jugé crédible. Et si le tanna nous avait enseigné le cas de l'écriture de son professeur, on aurait pu penser qu'il est jugé crédible du fait qu'il a un sentiment de respect envers son professeur et qu'il prête donc attention à son écriture ; mais en ce qui concerne l'écriture de son père, non, il n'est pas jugé crédible.
Et si le tanna nous avait appris ces deux cas, on aurait pu penser qu'il est jugé crédible au regard de l'écriture de son père du fait qu'on le retrouve souvent avec lui, et de l'écriture de son professeur du fait qu'il a un sentiment de respect envers lui. Mais en ce qui concerne l'écriture de son frère, qui n'a ni tel ni tel facteur, dites non, il n'est pas jugé crédible. Ainsi, le tanna nous enseigne : Puisque la ratification des documents est requise par la loi rabbinique, comme par la loi de la Torah, les signataires sont une preuve suffisante de la validité d'un document ; les Sages l'ont jugé crédible pour témoigner dans les cas dont il a été témoin en tant que mineur dans des affaires qui relèvent de la loi rabbinique, y compris le cas de son frère.
Et la Mishna déclare qu'il est jugé crédible de dire : Cela m'a rappelé le mariage d'une telle, qui est sortie avec une hinnuma, ou avec ses cheveux découverts. Quelle est la raison pour laquelle il est jugé crédible ? Puisque la plupart des femmes sont mariées vierges, leur statut présumé est celui d'une vierge même sans son témoignage. Son témoignage concernant ce qu'il considérait comme un mineur est simplement révélateur d'une question déjà présumée vraie, et non d'un témoignage réel.
Et la Mishna déclare qu'il est jugé crédible de dire qu'un tel quitterait l'école pour s'immerger afin de participer au teruma, et qu'il est donc prêtre. La Guemara demande : Et peut-être est-il l'esclave d'un prêtre, qui est également éligible pour participer au teruma. La Guemara note : Cette mishna conforte l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi, comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Il est interdit à une personne d'enseigner la Torah à son esclave. Puisque le témoignage indique qu'il était à l'école, il semble qu'il ne soit pas un esclave. Par conséquent, le fait qu’il ait pris du teruma indique qu’il est prêtre.
La Guemara demande : Et ne peut-on pas enseigner la Torah à son esclave ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : un esclave dont le maître lui a emprunté, ou dont le maître l'a fait

Daf28b

l'intendant de ses biens, ou qui revêtait des phylactères en présence de son maître, ou qui lisait trois versets du rouleau de la Torah dans la synagogue, n'émergeait pas nécessairement vers la liberté. Apparemment, il y a des esclaves qui apprennent la Torah dans la mesure où ils sont capables de lire la Torah à la synagogue, et il est concevable que la Torah s'apprenne à l'école. La Guemara répond qu'il n'y a aucune preuve de la baraita, car il s'agit là d'un cas où l'esclave a lu de sa propre initiative, et il est concevable qu'il ait également appris à lire la Torah par lui-même. Quand nous disons dans la mishna que c'est la preuve qu'il est prêtre, c'est dans le cas où il le traite avec un traitement typique des enfants, et non des esclaves, et l'envoie à l'école.
Lorsque la Mishna déclare qu'il est jugé crédible pour témoigner qu'en tant que mineur, il a vu que d'autres allaient s'immerger pour prendre la teruma, les Sages ne leur permettent de prendre la teruma que par la loi rabbinique. Et la Mishna déclare qu'il est jugé crédible de dire qu'ils ont vu qu'un tel partagerait la teruma avec nous à l'aire de battage, et qu'il est donc un prêtre. La Guemara demande : Et peut-être est-il l'esclave d'un prêtre ? La Guemara répond : Nous avons appris la mishna selon celui qui dit : On distribue de la teruma à un esclave seulement si son maître est avec lui. Par conséquent, il est clair que celui qui partageait la teruma avec eux était un prêtre et non un esclave, comme cela est enseigné dans une baraita : Dans le cas du fils de la femme d'un prêtre et du fils de la servante d'un prêtre qui étaient mêlés à la naissance , les deux mères vont ensemble à l'aire selon le principe : on distribue de la teruma à un esclave seulement si son maître est avec lui ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : Il est possible que chacun dise : Si je suis prêtre, donne-moi de la teruma pour moi-même, et si je suis l'esclave d'un prêtre, donne-moi de la teruma pour l'amour de mon maître.
Le différend dans la baraïta est basé sur le fait qu'à la place du rabbin Yehuda, ils élèveraient celui qui mange du teruma au statut présumé de sacerdoce aux fins de lignée. Par conséquent, il a autorisé la distribution de teruma à l'esclave d'un prêtre uniquement si son maître est présent, car il craignait que s'il recevait directement du teruma, il serait élevé au rang de sacerdoce. À la place du rabbin Yosei, ils ne passeraient pas du teruma au lignage. Par conséquent, il a autorisé la distribution de teruma directement à l’esclave d’un prêtre, car il n’y a aucune crainte que l’esclave soit pris pour un prêtre.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, a dit : De toute ma vie, je n'ai jamais eu l'occasion de témoigner devant un tribunal. Une fois, j'ai témoigné et le tribunal a élevé un esclave au rang de sacerdoce sur la base de mon témoignage. La Guemara demande : Vous vient-il à l’esprit qu’ils ont réellement élevé l’esclave au rang de sacerdoce ? Or, de même qu'en ce qui concerne les animaux du juste, le Saint Béni soit-Il n'engendre pas d'embûche à leur égard, comme le raconte la Guemara à propos de l'âne de Rabbi Pinhas ben Yair qu'il ne mangerait pas de produits sans dîme. (Hullin 7a), à plus forte raison n’engendrera-t-Il pas un piège à cause des justes eux-mêmes.
La Guemara corrige plutôt la déclaration du rabbin Elazar, fils du rabbin Yosei : Ils ont cherché à élever un esclave au sacerdoce sur la base de mon témoignage, mais finalement ils ne l'ont pas fait. Rabbi Elazar a vu la teruma distribuée directement à l'esclave d'un prêtre à la place de Rabbi Yosei, où l'on ne s'élève pas de la teruma au sacerdoce, et il est allé témoigner de ce qu'il a vu à la place de Rabbi Yehuda, où l'on s'élève de la teruma. au sacerdoce.
Et la Mishna déclare qu'une personne est considérée comme crédible pour témoigner à l'âge adulte qu'en tant que mineur, elle a vu que cet endroit est un beit haperas. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle il est jugé crédible pour témoigner de ce dont il a été témoin en tant que mineur ? La Guemara répond : L'impureté rituelle d'un beit haperas est régie par la loi rabbinique, comme Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Une personne qui passe par un beit haperas peut souffler sur la poussière avant de faire chaque pas, de sorte que s'il y a un os en dessous la poussière, il l'exposera, l'évitera et continuera. On ne peut pas se fier à cette méthode d’examen des impuretés selon la loi de la Torah. Et Rav Yehuda bar Ami, au nom de Rav Yehuda, a dit : Un beit haperas qui a été foulé aux pieds, créant un chemin, est pur. Quelle est la raison? C'est qu'il est impossible qu'un os de la grosseur d'un grain d'orge, dont la présence éventuelle a conduit au décret d'impureté, n'ait pas été foulé aux pieds et rendu plus petit. Cette présomption n'est possible qu'en cas d'impureté par la loi rabbinique.
Et la Mishna déclare qu'on est réputé crédible pour témoigner, à l'âge adulte, qu'on considère comme un mineur : Jusqu'ici, nous viendrions le Chabbat. La Guemara explique : Ce tanna soutient que les limites du Chabbat, au-delà desquelles on ne peut pas sortir de la ville le Chabbat, sont imposées par la loi rabbinique, et les Sages l'ont jugé crédible en matière de loi rabbinique.
Et la Mishna déclare qu'il n'est pas non plus crédible de dire : Un tel avait un chemin en ce lieu ; ni de dire : Un tel possédait une parcelle de terrain où ils accompliraient le rituel de se tenir debout et de s'asseoir et prononceraient un éloge funèbre à cet endroit. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle il n'est pas jugé crédible ? Cela est dû au fait que nous ne retirons pas d'argent de la possession de son propriétaire présumé sur la base de témoignages concernant une affaire dont il a été témoin lorsqu'il était mineur.
Les Sages ont enseigné : Un enfant est réputé crédible pour dire, lorsqu'il atteint la majorité, que c'est ce que mon père m'a dit lorsque j'étais mineur : Cette famille est pure, cette famille est impure. La Guemara demande : Vous vient-il à l'esprit que son père a dit pur et impur ? Que signifient ces concepts par rapport à une famille ? Son père lui dit plutôt : Cette famille est d'une lignée sans défaut, et cette famille est d'une lignée imparfaite.
Et il est jugé crédible de dire que nous avons mangé à la ketzatza qui avait lieu pour faire connaître que le mariage de la fille d'un tel avec un tel n'était pas convenable ; et dire que nous apporterions la ḥalla et les dons sacerdotaux à un tel, qui est prêtre. Dans ce cas, il n’est crédible que s’il témoigne qu’il a apporté la ḥalla par lui-même, mais non par l’intermédiaire d’un autre, car on est certain des choses qu’il a accomplies lui-même, même en tant que mineur. Cependant, il n’est pas jugé crédible pour témoigner sur des actions commises par d’autres alors qu’il était mineur. Et en ce qui concerne tous ces témoignages, s'il était gentil et s'il s'est converti, ou esclave et s'il a été libéré, ils ne sont pas considérés comme crédibles pour témoigner après leur conversion et leur libération sur des faits qui se sont produits auparavant lorsqu'ils ont été disqualifiés comme témoins. Et on n'est pas non plus crédible pour dire qu'il se souvient que lorsqu'il était mineur, un tel a eu un chemin dans ce lieu ; ni que tel et tel possédaient une parcelle de terre où ils accompliraient le rituel de se tenir debout et de s'asseoir et de prononcer un éloge funèbre à cet endroit. Rabbi Yoḥanan ben Beroka dit : Ils sont jugés crédibles.
La Guemara demande : Au sujet de quelle clause de la baraïta le rabbin Yoḥanan ben Beroka conteste-t-il ? Si nous disons qu'il conteste la dernière clause de la baraita, qui concerne le témoignage sur un chemin ou un lieu de deuil, il s'agit de retirer de l'argent de la possession de son propriétaire présumé. Comment son témoignage pourrait-il être considéré comme crédible ? Au contraire, Rabbi Yoḥanan ben Beroka est certainement en désaccord avec la première clause de la baraita : Et en ce qui concerne tous ces témoignages, s’il était gentil et s’il s’est converti, ou esclave et s’il a été libéré, ils ne sont pas jugés crédibles. C’est à propos de cette halakha que Rabbi Yohanan ben Beroka dit : Ils sont réputés crédibles.
La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara explique que le premier tanna affirme : Puisqu'il était un gentil, il n'était pas exigeant dans l'examen de la question, car cela ne le concernait pas. Par conséquent, même après sa conversion, il n’est pas considéré comme crédible. Et Rabbi Yoḥanan ben Beroka affirme : Comme il avait l'intention de se convertir, il s'est intéressé au judaïsme et il a été exigeant dans l'examen de la question, et il est jugé crédible.
La Guemara s'interroge sur un terme employé dans la baraita : Quelle est la signification de ketzatza ? C’est comme l’ont enseigné les Sages : Comment exécute-t-on la ketzatza ? Si survient une situation où l'un des frères a épousé une femme qui ne lui convient pas, en raison d'une lignée défectueuse, les membres de la famille viennent apporter avec eux un tonneau plein de fruits et le brisent au milieu d'une place publique pour faites connaître l'affaire, et ils disent : Nos frères, la maison d'Israël, écoutez. Notre frère, un tel, a épousé une femme qui ne lui convient pas, et nous craignons que sa descendance ne se mêle à la nôtre. Afin de souligner davantage le sujet, ils continuent : Venez prendre un échantillon comme indicateur pour les générations futures, afin que ses descendants ne se mélangent pas avec nos descendants. Le rassemblement d’une grande foule pour prendre les fruits génère de la publicité. Et c'est la ketzatza selon laquelle un enfant qui en a été témoin est réputé crédible pour en témoigner lorsqu'il sera adulte.
Puissions-nous vous revenir, le chapitre « la femme qui était veuve ».

Daf29a

MISHNA : Ce sont les cas de jeunes femmes pour lesquelles il y a une amende payée à leurs pères par celui qui les viole : Celui qui a des relations sexuelles avec un mamzeret, ou avec une femme Gabaonite [netina], qui est donné [netunim] à le service du peuple et de l'autel (voir Josué 9 :27), ou avec une femme samaritaine [kutit]. De plus, il en va de même pour celui qui a des relations sexuelles avec une convertie, ou avec une captive, ou avec une servante, à condition que les captifs aient été rachetés, ou que les convertis se soient convertis, ou que les servantes aient été libérées lorsqu'elles ont été libérées. moins de trois ans et un jour, car ce n’est que dans ce cas qu’elles conservent le statut présumé de vierge.
De même, celui qui a des relations sexuelles avec sa sœur, c'est-à-dire la viole, ou avec la sœur de son père, ou avec la sœur de sa mère, ou avec la sœur de sa femme, ou avec la femme de son frère, ou avec la femme du frère de son père après leur divorce. , ou avec une femme en période de règles, une amende est payée. Bien qu'il existe un karet pour entretenir des relations avec l'une des femmes énumérées dans cette liste, une personne est passible de payer une amende car il n'y a pas de peine capitale imposée par les tribunaux. Dans les cas où la peine de mort est prononcée par un tribunal, le violeur serait exempté du paiement de l'amende.
GEMARA : La Guemara se demande : Est-ce que ce sont ces jeunes femmes au lignage imparfait répertoriées dans la mishna, pour lesquelles il y a une amende payée si elles sont violées, alors que pour les jeunes femmes au lignage irréprochable, non, il n'y a pas d'amende ? La Guemara explique que voici ce que dit le tanna : Ce sont les jeunes femmes de lignée imparfaite pour lesquelles une amende est payée en cas de viol. Il ne s'agit pas d'une liste exhaustive ; le tanna énumère plutôt les jeunes femmes pour lesquelles une amende est payée malgré leur lignée imparfaite : celle qui a des relations avec un mamzeret, ou avec une femme gabaonite, ou avec une femme samaritaine.
La Mishna enseigne la halakha à l'égard d'une jeune femme, d'où la Guemara déduit : À l'égard d'une jeune femme, oui, on est passible de l'amende s'il la viole, mais à l'égard d'une mineure, non, on est passible de l'amende. pas tenu de payer l'amende. Quel est le tanna qui soutient qu'on est responsable du viol d'une jeune femme mais pas d'une mineure ?
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Le tanna est Rabbi Meir, tel qu'il est enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne une mineure à partir de l'âge d'un jour jusqu'à ce qu'elle ait deux poils pubiens, il y a la possibilité de la vente pour elle, comme son père peut la vendre comme servante hébraïque, mais aucune amende n'est payée pour elle si elle est violée. Et dès qu'elle a poussé deux poils pubiens, à partir de ce moment-là jusqu'à ce qu'elle devienne une femme adulte, elle est passible d'une amende, car pendant cette période, elle est une jeune femme à laquelle s'applique la loi de la Torah du violeur et du séducteur. mais il n'y a aucune possibilité de vente pour elle. Une fois qu'elle a poussé deux cheveux, elle n'est plus sous le contrôle de son père et ne peut plus être vendue. C'est la déclaration du rabbin Meir, comme le rabbin Meir énoncerait un principe : partout où il y a une vente, il n'y a pas d'amende ; et partout où il y a une amende, il n’y a pas de vente.
Et les rabbins disent : à l'égard d'une mineure à partir de l'âge de trois ans et un jour jusqu'à ce qu'elle devienne une femme adulte, elle est passible d'une amende. La Guemara demande : Est-ce à dire qu'une amende, oui, il y en a, mais qu'une vente, non, il n'y en a pas ? Les rabbins soutiennent-ils que le père n’a pas le droit de vendre sa fille mineure ? La Guemara modifie le texte : Dites :

Daf29b

Il y a une amende même dans les lieux où il y a de la vente. Autrement dit, non seulement une fille mineure à partir de trois ans peut être vendue jusqu'à sa maturité, mais elle reçoit également le paiement de l'amende.
§ La Guemara remet en question la halakha fondamentale selon laquelle celui qui viole des jeunes femmes de lignée imparfaite est passible d'une amende : Et ces jeunes femmes ont-elles droit à l'amende ? Mais pourquoi? Je lis ici à propos d'un violeur : « Et elle sera pour lui comme une épouse » (Deutéronome 22 :29), d'où les Sages ont tiré que seule une épouse qui lui convient est éligible au paiement d'une amende de un violeur. Reish Lakish a dit qu'un verset déclare : « Si un homme trouve une jeune femme » (Deutéronome 22 :28), et un autre déclare : « Et il donnera au père de la jeune femme » (Deutéronome 22 :29). Cela revient à trois mentions : Jeune femme, jeune femme, la jeune femme, car l'article défini superflu est interprété comme une troisième mention du terme. Une mention est nécessaire pour enseigner le sujet lui-même, que celui qui viole une jeune femme est passible d'une amende ; et l'une consiste à inclure le paiement d'une amende aux jeunes femmes dont on est responsable du viol pour avoir violé les interdictions ; et l'une consiste à inclure le paiement d'une amende aux jeunes femmes pour le viol desquelles on est passible de karet.
Rav Pappa a dit : Ceci est dérivé de la halakha du séducteur, comme le disent les versets : « Et si un homme séduit une vierge… il pèsera l'argent comme la dot des vierges » (Exode 22 : 15-16). Cela équivaut à trois mentions : Vierge, vierges, les vierges. Une mention est requise pour enseigner la matière elle-même ; et la première consiste à inclure les jeunes femmes dont le viol est susceptible d'être commis en cas de violation des interdictions ; et la première consiste à inclure les jeunes femmes pour lesquelles celui qui les viole est susceptible de recevoir un karet.
La Guemara demande : Et Rav Pappa, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas cité la source comme l'a fait Reish Lakish ? La Guemara répond : Cette dérivation à partir des trois instances du terme jeune femme est requise par lui pour enseigner conformément à ce qu'Abaye a dit, comme Abaye a dit : Si quelqu'un avait des relations sexuelles forcées avec une jeune femme et qu'elle mourait avant qu'il ne soit jugé , il est exempté du paiement de l'amende, comme il est dit : « Et il la donnera au père de la jeune femme » (Deutéronome 22 :29). Du fait que le verset ne dit pas simplement : À son père, on déduit : Au père de la jeune femme et non au père d'une morte. Il n'est responsable que si la jeune femme est encore en vie.
La Guemara demande : Et Reish Lakish, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas cité la source comme l'a fait Rav Pappa ? La Guemara répond : Cette dérivation à partir des trois instances du terme vierge lui est nécessaire pour dériver une analogie verbale, comme il est enseigné dans une baraita qu'il est écrit à propos d'un séducteur : « Il pèsera [yishkol] de l'argent comme la dot des vierges » (Exode 22 :16), d'où il dérive que cette amende d'un séducteur doit être d'une somme de cinquante sela comme la dot des vierges spécifiée dans le cas d'un violeur ; et la dot des vierges doit être payée en séla comme cette amende du séducteur. Par conséquent, Reish Lakish estime qu'aucune matière supplémentaire ne peut être dérivée du terme vierges. La Guemara demande : Et pour Reish Lakish aussi, n'est-il pas tenu d'enseigner conformément à ce qu'a dit Abaye ? Et de même, pour Rav Pappa, n’est-il pas tenu de dériver une analogie verbale ?
Au contraire, il y a six versets écrits, et Reish Lakish et Rav Pappa en tirent tous deux des éléments. Dans les deux passages traitant du violeur et du séducteur, il est écrit : Jeune femme, jeune femme, la jeune femme ; vierge, vierges, les vierges. Deux mentions sont nécessaires pour enseigner les matières elles-mêmes, la halakhot de base d'un violeur et d'un séducteur ; une mention est nécessaire pour enseigner conformément à ce qu'a dit Abaye ; et une mention est nécessaire pour dériver une analogie verbale en ce qui concerne la dot des vierges. Deux mentions du terme lui restent ; l'une consiste à inclure les jeunes femmes dont le viol est passible d'une violation des interdictions, et l'autre consiste à inclure les jeunes femmes pour lesquelles celui qui les viole est passible de recevoir un karet. Reish Lakish et Rav Pappa ne sont pas en désaccord ; la dérivation de chacun complète celle de l’autre.
§ La Guemara commente : Et la mishna vient exclure l'opinion de ce tanna, comme il est enseigné dans une baraita qu'il est écrit : « Et pour lui elle sera [tihye] comme une épouse » (Deutéronome 22 :29). Shimon HaTimni dit : Cela fait référence à une femme pour laquelle il y a des fiançailles [havaya]. Si l'on fiancé une femme avec laquelle les relations sont passibles du karet, les fiançailles ne prennent pas effet. Rabbi Shimon ben Menasya dit : Cela fait référence à une femme qu'il est apte à nourrir et dont il n'a pas besoin de divorcer en raison de sa lignée imparfaite.
La Guemara commence son analyse de la baraita par la question : quelle est la différence pratique entre les déclarations de Shimon HaTimni et celles de Rabbi Shimon ben Menasya ? La Guemara explique que Rabbi Zeira a dit : La différence entre leurs opinions concerne une femme mamzeret ou une femme gibeonite, ou toute autre femme interdite mais pour laquelle les fiançailles prennent effet. Selon celui qui disait que le critère est de savoir s'il y a des fiançailles, pour cette femme il y a aussi des fiançailles. Si un homme juif se fiance avec une mamzeret ou une femme gibeonite, bien que cela soit interdit, les fiançailles prennent effet. Cependant, selon celui qui a dit que le critère est de savoir si la femme est apte à être entretenue, cette femme n'est pas apte à être entretenue, car en raison de l'interdiction, il est obligé de divorcer d'elle.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Akiva, qui a dit : Les fiançailles ne prennent pas effet pour les femmes dont le viol est passible de violation des interdits, quelle est la différence entre elles ? Selon lui, les fiançailles d'un mamzeret ne prennent pas non plus effet. La Guemara répond : La différence entre leurs déclarations est le cas d'une veuve violée par un Grand Prêtre, conformément à l'opinion de Rabbi Simaï, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Simaï dit : Rabbi Akiva considère les enfants comme issus de toutes relations illicites. mamzerim, à l’exception d’un enfant né d’une veuve d’un grand prêtre, comme le dit la Torah : « Il ne prendra pas de veuve ni de divorcée… et il ne profanera pas [yeḥallel] sa postérité parmi son peuple » (Lévitique 21 : 14). –15), d'où il dérive : S'il a un enfant avec une veuve, il crée une ḥillulin, c'est-à-dire que la progéniture mâle issue de ces relations est un ḥalal, disqualifiée du sacerdoce, et la progéniture féminine est une ḥalala, inapte au mariage. un prêtre, mais il ne crée pas de mamzerim. Apparemment, dans ce cas, les fiançailles prennent effet.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Yeshevav, qui a dit : Venez, crions sur Akiva ben Yosef, qui fait proliférer les mamzerim, comme il dirait : À l'égard de quiconque n'a pas la possibilité d'entretenir des relations autorisées avec le peuple juif. , y compris une veuve avec un Grand Prêtre, la progéniture est un mamzer, quelle est la différence entre leurs opinions, entre celui qui a dit qu'une amende est payée aux femmes avec lesquelles les fiançailles prennent effet et celui qui a dit qu'une amende est payée payé aux femmes convenables pour qu'on puisse les soutenir ? Rabbi Yeshevav soutient que les fiançailles ne prennent pas effet même dans le cas d'une veuve avec un grand prêtre. La Guemara répond : Il y a une différence entre eux en ce qui concerne

Daf30a

les rapports sexuels avec des femmes pour lesquels on est responsable de la violation d'une mitsva positive, par exemple, un converti égyptien et un converti édomite (voir Deutéronome 23 : 8-9). S’il a violé un converti égyptien ou édomite de première ou deuxième génération, même le rabbin Yeshevav convient que l’enfant n’est pas un mamzer, car les fiançailles prennent effet. En revanche, il lui est interdit de la nourrir comme épouse.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon Rabbi Yeshevav s'il en vient à rejeter l'opinion de Rabbi Simai. Si Rabbi Yeshevav conteste simplement Rabbi Simaï, qui a déclaré que tous les descendants de relations interdites sont mamzerim selon Rabbi Akiva, à l'exception de ceux résultant de relations entre une veuve et un grand prêtre, alors on peut très bien expliquer que Rabbi Yeshevav soutient que Rabbi Yeshevav Akiva déclare que les fiançailles ne prennent pas effet et qu'il y a mamzerut lorsque l'on viole les interdictions du sacerdoce. Cependant, s'il exprime sa propre opinion, indépendamment de la déclaration du rabbin Simai, sa décision est plus complète et conduit à la conclusion que dans le cas de relations avec quelqu'un qui n'a pas la possibilité d'entretenir des relations autorisées entre le peuple juif, l'enfant est un mamzer, et cela est vrai même des femmes ayant des relations avec lesquelles on est responsable de violer les mitsvot positives, par exemple les convertis égyptiens ou édomites. Dans ce cas, quelle est la différence entre les opinions de Shimon HaTimni et de Rabbi Shimon ben Menasya ?
La Guemara répond : Il y a une différence entre eux dans le cas d'une non-vierge violée par un Grand Prêtre. Et la Guemara demande : Ici aussi, elle est une femme pour les relations avec laquelle on est passible de violer une mitsva positive, car le Grand Prêtre ne parvient pas à accomplir la mitsva « Mais il prendra pour femme une vierge de son peuple » ( Lévitique 21 :14). Si le rabbin Akiva décide que les fiançailles ne prennent pas effet lorsqu’une mitsva positive est violée, qu’y a-t-il de différent dans ce cas ? La Guemara répond : C'est différent car c'est une mitsva positive dont l'application n'est pas égale pour tous. Il y a deux aspects indulgents à cette mitsva : c’est une mitsva positive et non une interdiction, et elle s’applique uniquement au Grand Prêtre et non à tous les Juifs. Même Rabbi Yeshevav conviendrait que selon Rabbi Akiva, un enfant né de relations entre un Grand Prêtre et une non-vierge n'est pas un mamzer. Cependant, le Grand Prêtre ne peut pas soutenir la femme comme son épouse. Par conséquent, ce cas constitue la différence pratique entre les déclarations de Shimon HaTimni et celles de Rabbi Shimon ben Menasya.
§ Rav Hisda a dit : Tout le monde est d'accord quant au fait que celui qui a eu des relations sexuelles forcées avec une femme en période de menstruation paie l'amende. Il précise : Selon celui qui dit que le critère est de savoir s'il y a des fiançailles, pour cette femme aussi il y a des fiançailles. Selon celui qui dit que le critère est de savoir si la femme est apte à être soutenue, cette femme est apte à être entretenue.
§ La Guemara commente : Et la décision de la mishna selon laquelle celui qui a des relations avec sa sœur est passible de payer l'amende vient exclure l'opinion de Rabbi Neḥunya ben HaKana, comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Neḥunya ben HaKana rendrait Yom Kippour. comme le Chabbat en ce qui concerne le paiement des dommages. Tout comme celui qui profane intentionnellement le Chabbat est passible de la peine de mort et est donc exempté de l'obligation de payer les dommages causés lors de la profanation du Chabbat, de même, celui qui profane intentionnellement Yom Kippour est passible de la peine de mort et est donc exempté. de l'obligation de payer les dommages causés lors de la profanation de Yom Kippour.
La Guemara demande : Quelle est la justification de l’opinion du rabbin Neḥunya ben HaKana ? Abaye a dit : Il énonce le mot mal de la part de l'homme, dans le verset « Mais si quelque malheur s'ensuit, tu donneras âme pour âme » (Exode 21 :23) et il énonce le mot mal de la part de l'homme. Ciel, dans le verset dans lequel Jacob déclare : « Mon fils ne descendra pas avec vous… et il lui arriverait du mal en chemin » (Genèse 42 :38). De même qu'en ce qui concerne le mal déclaré de la main de l'homme, par exemple celui qui tue et est susceptible d'être exécuté, on est exempté du paiement qui y est associé, de même en ce qui concerne le mal déclaré de la main du Ciel. , on est exonéré du paiement associé.
Rav Adda bar Ahava s'y oppose fermement : D'où vient-il que lorsque Jacob avertit ses fils, il les met en garde contre le froid et la chaleur [tzinim paḥim], qui sont entre les mains du Ciel ? Peut-être les mettait-il en garde contre un lion et des voleurs, qui sont un mal de la part de l'homme, ce qui signifie que contrairement à la chaleur et au froid, ces dangers ne sont pas calibrés par Dieu. La Guemara réfute ceci : Est-ce à dire que Jacob les a avertis de ce mal venant de la main de l'homme, mais qu'il ne les a pas avertis de ce mal venant de la main du Ciel ? Jacob les a mis en garde contre toutes les situations potentiellement dangereuses qui pourraient arriver à Benjamin, et pas seulement contre une forme particulière de catastrophe.
La Guemara demande : Et le froid et la chaleur sont-ils de la main du Ciel ? N'est-il pas enseigné dans une baraita : Toutes les choses sont entre les mains du Ciel, à l'exception du froid et de la chaleur, comme il est dit : « Le froid et la chaleur sont sur le chemin des tortueux, celui qui garde son âme s'en tiendra loin. » (Proverbes 22:5) ? Cela indique que le froid et la chaleur sont des formes de dommages causés par l’homme, contre lesquels on peut se protéger. Et de plus, le lion et les voleurs sont-ils des formes de mal de la part de l'homme ? Mais Rav Yossef n'a-t-il pas dit, et de même, le rabbin Hiyya n'a-t-il pas enseigné une baraita : Depuis le jour où le Temple a été détruit, bien que le Sanhédrin ait été aboli, les quatre peines de mort n'ont pas été abolies ? La Guemara demande : n’ont-ils pas été abolis ? Il est clair qu’elles ont été abolies, puisqu’il n’existe aujourd’hui ni Sanhédrin ni peine capitale. Cela signifie plutôt que même s'il n'y a pas d'exécutions imposées par les tribunaux,

Daf 30b

la peine des quatre peines de mort n'a pas été abolie. Comment ça? Celui qui risquait d'être exécuté par lapidation tombe du toit ou est piétiné par une bête. Cela s’apparente à la lapidation, qui consiste à être poussé d’un endroit élevé puis lapidé. Et celui qui risquait d'être exécuté par incendie, soit tombe dans un incendie, soit un serpent le mord, ce qui crée une sensation de brûlure. Et celui qui risquait d'être exécuté par décapitation est soit remis à la monarchie au pouvoir pour être exécuté par l'épée, soit des bandits l'attaquent et le tuent. Et celui qui risquait d'être exécuté par strangulation se noie dans une rivière ou meurt de la diphtérie [serunki]. Inversez plutôt l’ordre de la déclaration précédente : un lion et des voleurs sont des cas de mal de la main du Ciel, tandis que le froid et la chaleur sont des cas de mal de la main de l’homme.
Rava a donné une explication supplémentaire : La justification de l’opinion du rabbin Neḥunya ben HaKana vient d’ici. Il est écrit que celui qui donne ses enfants à Molech est passible d'être exécuté par lapidation : « Et si les habitants du pays cachent leurs yeux à cet homme, quand il donne sa postérité à Molech, et ne mettent pas leurs yeux sur lui, lui à mort; alors je tournerai ma face contre cet homme et contre sa famille, et je le retrancherai [vehikhrati] » (Lévitique 20 :4-5). Par la juxtaposition de ce verset, la Torah dit : Mon karet est comme ta peine de mort ; tout comme celui qui est passible de votre peine de mort est exempté des paiements associés, de même celui qui est susceptible de recevoir Mon karet est exempté des paiements associés.
La Guemara demande : Quelle différence pratique y a-t-il entre les opinions de Rava et d’Abaye en ce qui concerne la justification de l’opinion du rabbin Neḥunya ben HaKana ? La Guemara répond : Il y a une différence entre eux en ce qui concerne un non-prêtre qui a intentionnellement mangé du teruma. Selon Abaye, il est dispensé de payer au prêtre la valeur du teruma, car un non-prêtre qui a mangé du teruma est susceptible de recevoir la mort des mains du Ciel. Abaye soutient que le statut juridique de toutes les formes de mort aux mains du Ciel est équivalent à celui de la mort aux mains de l'homme, et que par conséquent, on est exonéré du paiement. Et selon Rava, qui tire son raisonnement de la juxtaposition entre le karet et la mort de la part de l'homme, puisqu'un non-prêtre qui a mangé du teruma n'est pas susceptible de recevoir du karet, il est tenu de payer au prêtre le teruma qu'il a mangé. .
La Guemara demande : Et selon Abaye, un non-prêtre est-il réellement exonéré du paiement de la teruma ? Mais Rav Hisda n'a-t-il pas dit que Rabbi Nehunya ben HaKana admet que celui qui vole la graisse interdite d'autrui et la mange, est obligé de payer pour la graisse, même s'il est susceptible de recevoir du karet, puisqu'il était déjà responsable de cette graisse. vol avant qu'il vienne violer l'interdiction de manger des graisses interdites ? Apparemment, à partir du moment où il a soulevé la graisse pour la voler, il l'a acquise, et il porte la responsabilité de la rembourser, mais il n'est passible de la peine de mort seulement s'il la mange. Ici aussi, en ce qui concerne un non-prêtre qui a mangé du teruma, au moment où il lève le teruma, il l'a acquis et est responsable de le rembourser, et il n'est passible de la peine de mort seulement s'il en mange. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où un autre a inséré le teruma dans sa bouche. Dans ce cas, l’acquisition et l’obligation de recevoir la peine de mort sont simultanées.
La Guemara demande : En fin de compte, une fois qu'il a mâché le teruma, il l'a acquis et est tenu de le payer, et il n'est passible de la peine de mort seulement s'il l'avale. Puisque les deux ne sont pas simultanés, il devrait être redevable du paiement. La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où un autre l'a inséré dans le pharynx, de sorte que l'obligation de payer et l'obligation de la peine de mort ont toutes deux été obtenues par ingestion. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? S'il est possible de récupérer le teruma en le retirant sans l'abîmer, laissez-le le récupérer. Si tel était le cas, il ne serait pas tenu de payer. S'il ne le fait pas, la responsabilité ou le paiement précède l'obligation de payer la peine de mort. S'il n'est pas possible de récupérer le teruma, pourquoi est-il responsable ? Il n'a rien fait ; une autre personne lui a inséré la nourriture dans la gorge. La Guemara répond : Cela n'est nécessaire que dans une situation où il est possible de récupérer le teruma sous la contrainte, avec de grands efforts.
Rav Pappa a dit : Cela fait référence à un cas où un autre a inséré des liquides de teruma dans sa bouche. Dès que le liquide entre dans sa bouche, il est ruiné. L’acquisition et la jouissance sont donc simultanées. Rav Ashi a dit : Cela fait référence à un non-prêtre qui a participé à son propre teruma, par exemple, si le non-prêtre a hérité du teruma d'un prêtre, ou a acquis la propriété d'un prêtre. Dans ce cas, il n'a pas volé le teruma et il n'y a aucun paiement pour cela, mais il est passible de la peine de mort pour avoir mangé du teruma,

Daf31a

et en même temps il déchira la soie d'un autre [shira'in]. La question est de savoir si le fait d’être condamné à la peine de mort l’exonère de l’obligation de paiement encourue précisément au même moment.
§ La Guemara analyse la question elle-même. Rav Hisda a dit : Rabbi Nehunya ben HaKana admet que dans le cas de celui qui vole la graisse interdite d'autrui et la mange, il est obligé de payer pour la graisse, car il est déjà responsable du vol avant de violer l'interdiction de manger de la graisse interdite. . La Guemara commente : Disons que Rav Hisda n'est pas d'accord avec Rabbi Avin, comme l'a dit Rabbi Avin : Celui qui tire une flèche du début de quatre coudées à la fin de quatre coudées dans le domaine public le jour du Chabbat, accomplissant ainsi un travail interdit pour lequel il est passible d'une peine de mort imposée par le tribunal, et la flèche a déchiré la soie au fur et à mesure, est exempté de l'obligation de payer pour la soie parce qu'il est passible de la peine la plus sévère pour profanation du Chabbat. Bien que la soie ait été déchirée avant la fin du travail interdit, la flèche n'étant pas encore au repos, elle en est néanmoins exemptée, car la levée est une condition préalable à la mise en place. Le travail interdit pour effectuer le Chabbat comprend le levage de l'objet et son placement. Une fois qu'il a tiré la flèche, son mouvement dans les airs est une continuation de son acte de profanation du Shabbat, pour lequel il est passible d'exécution. Ici aussi, on dit que soulever la graisse est une condition préalable pour manger et qu'il devrait donc être exonéré de paiement.
La Guemara réfute cet argument : comment comparer ces cas ? Là, dans le cas de la flèche, le placement est impossible sans levage, car le placement sans levage n'est pas un travail interdit le Chabbat. Par conséquent, le levage et le placement constituent une seule unité. En revanche, ici, manger est possible sans soulever car, si l'on le souhaite, on peut se pencher et manger sans porter la nourriture à sa bouche. Alternativement, il y a une autre différence entre les cas : là, dans le cas de la flèche, même s'il cherche à reprendre la flèche après l'avoir tirée, il ne peut pas la reprendre ; par conséquent, le levage et le placement constituent une seule action. Ici, il pourrait remplacer la graisse après l'avoir soulevée.
La Guemara demande : Quelle différence pratique y a-t-il entre cette formulation, où le critère est de savoir si la deuxième étape peut être réalisée indépendamment de la première étape, et cette formulation, où le critère est de savoir si la deuxième étape est inévitable après l'exécution de la première étape ? La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux en ce qui concerne celui qui porte un couteau dans le domaine public et déchire la soie au fur et à mesure. Selon cette formulation, où vous dites : Le levage est une condition préalable au placement, ici aussi, le levage est une condition préalable au placement. Ces deux étapes étant inexorablement liées, elles constituent une seule action, et celui qui porte le couteau est exonéré du paiement des dommages et intérêts. Inversement, selon cette formulation où vous dites : Il ne peut pas reprendre la flèche et c'est pour cela qu'elles sont considérées comme une seule action, ici, il peut reprendre le couteau ; par conséquent, le levage et le placement sont des actions distinctes et il n'est pas exempté de sanction pour les dommages qu'il a causés.
§ La Guemara analyse la question elle-même. Rabbi Avin a dit : Quant à celui qui tire une flèche du début à la fin de quatre coudées et que la flèche déchire la soie au fur et à mesure, il est exempté, car la levée est une condition préalable au placement. Rav Beivai bar Abaye a soulevé une objection à ce qui est enseigné dans une baraita : Celui qui vole un sac à main le jour du Chabbat est responsable du vol car il était déjà responsable du vol dès qu'il a soulevé le sac. Cela s'est produit avant qu'il ne viole l'interdiction d'effectuer un travail interdit le jour du Chabbat en le transportant dans le domaine public, une violation passible de la lapidation. Cependant, s'il n'a pas soulevé le sac mais l'a traîné par terre et est sorti du domaine privé, en le traînant et en sortant, il en est exempté, car l'interdiction du vol et l'interdiction du Chabbat sont violées simultanément lorsqu'il tire le sac hors du domaine privé. la propriété du propriétaire et dans le domaine public.
Rav Beivai conclut : Mais pourquoi est-il responsable s'il portait la bourse ? Ici aussi, disons que le levage est une condition préalable à l'exécution, et donc le vol a été commis au cours de l'exécution d'un travail interdit et il en est exonéré. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où il a soulevé la pochette pour la cacher dans le même domaine, et non pour la porter dans le domaine public, et il a reconsidéré son plan concernant la bourse et l'a exécuté. Dans ce cas, l'acte de levage n'a pas été effectué dans le but d'être exécuté. Il n’est donc pas exempté de l’obligation de payer le vol.
La Guemara demande : Et dans un cas comme celui-là, où il a reconsidéré, est-on responsable d'avoir accompli un objet pendant Chabbat ? Mais Rav Simon n'a-t-il pas dit que Rabbi Ami a dit que Rabbi Yohanan a dit : Celui qui déplace des objets d'un coin de sa maison à un autre coin pendant Chabbat, et il a reconsidéré son plan à leur égard après les avoir soulevés et les a portés en public. domaine, il en est exempté, l'acte de levage n'ayant pas été initialement accompli dans le but de transporter d'un domaine à un autre. Ici aussi, puisque le voleur n'a pas soulevé la bourse avec l'intention de l'emporter, il ne risque pas d'être lapidé.
La Guemara corrige la réponse précédente : Ne dites pas qu'il l'a soulevé pour le cacher ; disons plutôt qu'il l'a soulevé pour l'exécuter. Néanmoins, le cas du tir de la flèche et le cas du vol de la bourse sont différents, car de quel cas s’agit-il ici ? Il s'agit d'une affaire où il s'est arrêté dans la cour avant de sortir la pochette dans le domaine public. Par conséquent, le levage initial est exclusivement un vol et non le début d'un travail interdit, car en s'arrêtant, on sépare le levage de l'exécution.
La Guemara demande : C'est un cas où il s'est arrêté. Dans quel but s'est-il arrêté ? S'il s'arrêtait pour ajuster le fardeau sur son épaule, c'est la manière typique de procéder et ne serait pas considéré comme une interruption dans le processus d'exécution de l'objet. Il s'agit plutôt du cas d'une personne qui s'est arrêtée pour se reposer et qui, lorsqu'elle reprend son mouvement, initie une action distincte. La Guemara en déduit : Mais s'il s'est arrêté pour ajuster le fardeau sur son épaule, quelle est la halakha ?

Daf 31b

Il en serait exempté. Si tel est le cas, plutôt que d'enseigner : S'il traînait et sortait, traînait et sortait, il est exempté, que le tanna distingue et enseigne la distinction dans le cas du transport lui-même, comme suit : Dans quel cas ces questions sont-elles énoncées ? C'est dans un cas où il s'est arrêté pour se reposer ; cependant, s’il s’arrête pour ajuster le fardeau sur son épaule, il en est exempté.
La Guemara explique plutôt pourquoi quelqu'un est responsable dans le cas où il porte la bourse. Selon quelle opinion cette halakha a-t-elle été enseignée ? Cela est conforme à l'avis de Ben Azzai, qui disait : Le statut juridique de celui qui marche est comme celui de celui qui s'arrête, car chaque pas constitue une pause entre les actions de levage et de placement. Par conséquent, le levage initial ne fait pas partie des travaux d’exécution interdits. La Guemara en déduit : Mais si l’on jette l’objet dans un autre domaine, quelle est la halakha ? Il serait exonéré de paiement, puisque le levage est le début du travail interdit d'exécution. Si tel est le cas, que le tanna fasse la distinction et enseigne la distinction dans le cas lui-même, sans recourir au cas du glisser et de la sortie, comme suit : Dans quel cas ces choses sont-elles énoncées ? C'est dans le cas de celui qui marche qu'il y a séparation entre le levage et l'exécution, et donc le vol et la profanation du Chabbat ne sont pas simultanés. Toutefois, celui qui lance est exonéré du paiement, car la responsabilité pour exécution et pour vol est engagée simultanément.
La Guemara répond : Selon l'avis de ben Azzai, ce serait en fait une distinction plus appropriée ; cependant, le cas de quelqu'un qui traînait et sortait était nécessaire pour que le tanna soit enseigné parce qu'il inclut un élément nouveau, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que ce n'est pas une manière typique d'effectuer, et que l'on n'est pas susceptible de être exécuté pour avoir accompli un travail interdit de manière atypique. Par conséquent, cela nous enseigne que cela aussi est une manière de procéder.
Et la Guemara demande : Dans quel cas en est-il ainsi ? S'il s'agit de gros sacs à main, le traînage est évidemment sa manière typique, et il n'y a là rien de nouveau. S'il s'agit de petits sacs à main, le traînage n'est certainement pas une manière habituelle et personne ne serait certainement pas responsable. Il doit plutôt s’agir de sacs à main de taille intermédiaire. Bien qu'ils ne soient pas toujours effectués de cette manière, puisqu'ils sont parfois traînés, la nouveauté est qu'il est responsable de la profanation du Chabbat et exempté du paiement.
La Guemara poursuit : Et dans ce cas, où a-t-il transporté la pochette ? S'il l'a fait du domaine privé du propriétaire vers le domaine public, il y a violation de l'interdiction du Chabbat ; il n'y a cependant aucune violation de l'interdiction du vol, car on n'acquiert pas un objet en le mettant dans le domaine public. S'il l'a effectué du domaine privé du propriétaire vers son propre domaine privé, il y a violation de l'interdiction de vol ; cependant, il n’y a aucune violation de l’interdiction du Chabbat. La Guemara répond : Cette décision n'est nécessaire que dans le cas où il l'a appliquée aux côtés du domaine public. Il s'agit de la zone du domaine public adjacente aux maisons situées sur ses côtés, délimitée de la voie de circulation par de petits piquets et non par une cloison à part entière.
La Guemara demande : Et selon l’opinion de qui cela est-il enseigné ? Si cela est conforme à l'avis du rabbin Eliezer, qui a dit : Le statut juridique des parties du domaine public est comme celui du domaine public, il y a violation de l'interdiction du Chabbat ; il n’y a cependant aucune violation de l’interdiction du vol. Si cela est conforme à l'avis des rabbins, qui ont dit : Le statut juridique des parties du domaine public n'est pas comme celui du domaine public, il y a violation de l'interdiction du vol ; cependant, il n’y a aucune violation de l’interdiction du Chabbat.
La Guemara répond : En fait, cela est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, et lorsque le rabbin Eliezer dit : Le statut juridique des parties du domaine public est comme celui du domaine public, cela ne s'applique qu'en ce qui concerne la responsabilité pour effectuer un travail interdit le Chabbat, car parfois les multitudes se rassemblent et y entrent. Cependant, en ce qui concerne l'acquisition d'un objet, on l'acquiert en le traînant là. Quelle est la raison de cette halakha ? Cela est dû au fait que le public ne s'y trouve généralement pas et que l'acquisition peut s'effectuer dans un endroit où la multitude ne se trouve généralement pas.
Rav Ashi a dit : En fait, on est exempté lorsqu'on a traîné l'objet dans le domaine public dans le cas où il a joint sa main à son autre main à une hauteur inférieure à trois largeurs de main du sol et a reçu la bourse en la passant d'une main dans l'autre. l'autre dès qu'il l'a mis dans le domaine public. Ceci est conforme à l'opinion de Rava, comme Rava l'a dit : La main d'une personne est considérée pour elle comme quatre largeurs de main sur quatre. Par conséquent, un objet placé dans sa main est considéré comme placé par rapport au Chabbat, et puisque sa main est son domaine personnel, il a également acquis l'objet volé. Rav Aḥa a enseigné toute la discussion de cette façon, comme ci-dessus.
Ravina a enseigné le contraire : En fait, il s'agit d'un cas où l'on transporte l'objet dans le domaine public, et dans le domaine public, on acquiert également l'objet volé en le retirant du domaine du propriétaire, même s'il ne le transfère pas dans son propre domaine. domaine. La Guemara commente : Et tous deux, Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d'accord sur la conclusion de cette mishna, comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Kamma 79a) à propos de celui qui a volé un animal : S'il tirait l'animal et en sortant, et qu'il est mort dans le domaine du propriétaire, le voleur est exonéré de paiement car il n'a pas encore acquis l'animal et n'a donc pas assumé la responsabilité de sa mort due à des circonstances indépendantes de sa volonté. S'il l'a soulevé ou sorti du domaine du propriétaire, acquérant ainsi l'animal, et que celui-ci est mort, le voleur est tenu d'en payer la valeur car il est mort en sa possession.
Ravina a déduit sa conclusion de la première clause de la mishna, et Rav Aḥa a déduit sa conclusion de la dernière clause. Ravina a déduit sa conclusion de la première clause : s'il tirait l'animal et sortait et qu'il mourut dans le domaine du propriétaire, le voleur est exonéré de paiement. La raison pour laquelle le voleur est exonéré est que l'animal est mort dans le domaine du propriétaire ; par déduction, s'il l'a retiré du domaine du propriétaire et qu'il est mort, il est responsable car le voleur acquiert l'objet par son retrait même de la propriété du propriétaire, voire dans le domaine public. Rav Aḥa a déduit sa conclusion de la dernière clause de la mishna : S'il l'a soulevé ou retiré du domaine du propriétaire, il est responsable. Par la juxtaposition des deux, sortir l'animal s'apparente à le soulever : de même que soulever est un acte d'acquisition par lequel l'animal entre dans son domaine, de même le sortir renvoie à un cas où il entre dans son domaine. son domaine.
La Guemara observe : Pour Rav Aḥa, la première clause de la mishna est difficile, tandis que pour Ravina, la dernière clause est difficile. La Guemara répond : La première clause n'est pas difficile pour Rav Aḥa, car il pourrait l'expliquer ainsi : Tant que l'animal n'est pas entré dans son domaine, même s'il a quitté la propriété du propriétaire, nous continuons à l'appeler le propriétaire. domaine. De même, cette dernière clause n'est pas difficile pour Ravina, car à son avis nous ne disons pas : sortir l'animal équivaut à le soulever. Par conséquent, la décision de la Mishna est que le voleur acquiert l'animal simplement en le retirant de la propriété de son propriétaire.
§ La Mishna continue : De même, celui qui a forcé des relations avec sa sœur, c'est-à-dire, la viole, ou avec la sœur de son père, ou avec la sœur de sa mère, ou avec la sœur de sa femme, ou avec la femme de son frère, ou avec la sœur de son père. avec la femme de son frère après leur divorce, ou avec une femme qui a ses règles, une amende est payée. Et la Guemara a soulevé une contradiction avec la mishna suivante (Makkot 13a) : Et ces gens sont fouettés : Celui qui a des relations avec sa sœur, ou avec la sœur de son père, ou avec la sœur de sa mère, ou avec la sœur de sa femme, ou avec sa la femme de son frère, ou avec la femme du frère de son père, ou avec une femme qui a ses règles. Quiconque entretient intentionnellement des relations avec l’une de ces femmes est puni de coups de fouet.

Daf32a

Et puisque nous soutenons en général qu'on n'est pas à la fois fouetté et redevable, si l'on reçoit des coups de fouet pour avoir eu des relations avec sa sœur, pourquoi doit-il payer en plus l'amende ? Ulla dit : Ce n'est pas difficile ; ici, la halakha dans la mishna concerne sa sœur qui est une jeune femme, pour laquelle on paie une amende et n'est pas fouetté, alors que là, la halakha dans la mishna concerne sa sœur qui est une femme adulte, pour qui on ne paie pas d'amende.
La Guemara demande : Dans le cas où celui qui entretient des relations avec sa sœur qui est également une femme adulte, même s'il ne paie pas d'amende, n'y a-t-il pas une compensation pour l'humiliation et la dégradation ? Dans ce cas également, il devrait être exempté de coups de fouet. La Guemara répond : Là, la halakha dans la mishna concerne sa sœur qui est une imbécile, à l'égard de laquelle il n'y a aucune humiliation ou dégradation au-delà de son statut d'imbécile. La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas de paiement pour la douleur, même dans le cas du viol d'un imbécile ? La Guemara répond : La halakha s'applique à une femme séduite, qui n'a pas droit à une compensation pour la douleur, car elle s'engage volontairement dans une relation.
La Guemara commente : Maintenant que vous êtes arrivé à cette explication selon laquelle la mishna fait référence à une femme séduite, la mishna peut être comprise même si vous dites qu'elle fait référence à sa sœur qui est une jeune femme. La raison pour laquelle le séducteur ne paie pas l’amende est que la halakha s’applique à celui qui est orphelin et séduit. Si son père était en vie, il recevrait le paiement. Parce qu'il est décédé, le paiement lui revient. Comme elle a volontairement participé aux relations, elle a renoncé à son droit au paiement, et le séducteur est donc passible de coups de fouet.
La Guemara observe : Apparemment, Ulla soutient que dans tous les cas où il y a une obligation de payer de l'argent et de recevoir des coups de fouet, par exemple, celui qui a des relations forcées avec sa sœur qui est une jeune femme, on paie de l'argent mais on n'est pas fouetté. La Guemara demande : D’où Ulla tire-t-elle ce principe ? La Guemara répond : Il le tire de la halakha de celui qui en blesse un autre. Tout comme en ce qui concerne celui qui en blesse un autre, il est tenu à la fois de payer de l'argent pour la blessure et de recevoir des coups de fouet pour avoir violé l'interdiction « De peur qu'il ne continue à le frapper » (Deutéronome 25 : 3), la halakha veut que l'on paie de l'argent. mais n'est pas fouetté, de même, dans tous les cas où il y a une obligation à la fois de payer de l'argent et de recevoir des coups de fouet, on paie de l'argent mais on n'est pas fouetté.
La Guemara demande : Quelle est la base de la comparaison entre d'autres cas et le cas de quelqu'un qui en blesse un autre ? Celui qui blesse autrui ne peut pas servir de paradigme pour les cas de responsabilité à la fois pour l'argent et pour les coups de fouet, car le cas de celui qui blesse autrui est particulièrement rigoureux, puisqu'il est redevable de cinq types d'indemnités : blessure, douleur, frais médicaux, perte de moyens de subsistance et humiliation. Et si le paiement d'argent est une forme de punition plus clémente que les coups de fouet, on pourrait en déduire a fortiori : si dans le cas grave de blessure d'autrui, on reçoit une punition plus clémente, d'autant plus qu'il recevrait une punition plus clémente en moins de temps. cas rigoureux; néanmoins, celui qui blesse autrui ne peut pas servir de paradigme pour les cas de responsabilité à la fois pour l'argent et les coups de fouet. La raison en est qu'il existe également un aspect indulgent en ce qui concerne le fait de blesser autrui, car cela est autorisé, en dérogation à la norme, devant le tribunal. Le tribunal administre des coups de fouet, blessant les personnes reconnues coupables. La clémence est que son application est sélective.
La Guemara déclare plutôt qu’Ulla tire ce principe de la halakha des faux témoins conspirateurs. Tout comme en ce qui concerne les témoins conspirateurs, où il y a une obligation à la fois de payer de l'argent, s'ils ont faussement témoigné pour rendre quelqu'un redevable, et de recevoir des coups de fouet, pour avoir violé l'interdiction "Tu ne porteras pas de faux témoignage contre ton prochain" (Exode 20 :13), et la halakha est qu'on paie de l'argent mais on n'est pas fouetté, de même, dans tous les cas où il y a une obligation à la fois de payer de l'argent et de recevoir des coups de fouet, on paie de l'argent mais on n'est pas fouetté.
La Guemara demande : Quelle est la base de la comparaison d’autres cas avec le cas des témoins conspirateurs ? Les témoins conspirateurs ne peuvent pas servir de paradigme pour les cas de responsabilité à la fois pour argent et pour coups de fouet, car le cas des témoins conspirateurs est particulièrement rigoureux, car ils ne nécessitent pas d'avertissement préalable. En règle générale, les tribunaux ne punissent que ceux qui ont été avertis de ne pas commettre la transgression. Le fait que cela ne soit pas une exigence dans le cas de témoins conspirateurs indique qu’il s’agit d’une interdiction particulièrement stricte. Par conséquent, aucune preuve ne peut être citée du cas des témoins conspirateurs dans d’autres cas en ce qui concerne le paiement monétaire au lieu des coups de fouet. Et si le paiement d'argent est une forme de punition plus clémente que les coups de fouet, le cas des témoins conspirateurs présente également un aspect clément, car ils n'ont pas accompli d'action mais ont simplement parlé.
Ulla tire plutôt le principe des deux cas, le cas de celui qui en blesse un autre et celui des témoins conspirateurs. Le dénominateur commun des deux cas est qu’il y a une responsabilité à la fois de payer de l’argent et de recevoir des coups de fouet et la halakha est que l’on paie de l’argent mais n’est pas fouetté ; de même, dans tous les cas où il y a une obligation à la fois de payer de l'argent et de recevoir des coups de fouet, on paie de l'argent mais on n'est pas fouetté. La Guemara demande : Quelle est la base de la comparaison d'autres cas avec le dénominateur commun des deux cas, car ils ont un élément de rigueur qui n'existe pas dans d'autres interdictions dans la mesure où celui qui blesse autrui paie cinq types d'indemnités, et le complot des témoins sont-ils fouettés sans préavis ? Et si le paiement d’argent est une forme de punition plus clémente que les coups de fouet, d’autres cas ne peuvent en découler, car ils comportent un élément de clémence qui n’existe pas dans d’autres interdictions. L'interdiction dans le cas de celui qui blesse autrui est appliquée de manière sélective, comme cela est permis, en dérogation à sa norme, devant le tribunal, et le cas des témoins conspirateurs est indulgent parce qu'ils n'ont accompli aucune action.

Daf 32b

Ulla dérive plutôt le fait que l’on paie et n’est pas fouetté au moyen d’une analogie verbale entre les termes pour et pour. Le verset déclare à propos du viol : « Et l’homme qui aura couché avec elle donnera au père de la jeune femme cinquante sicles d’argent, et elle sera pour lui une épouse, parce que [taḥat] il l’a tourmentée » (Deutéronome 22 : 29), et il y est dit, à propos du préjudice : « Œil pour [taḥat] œil » (Exode 21 : 24). De même que là-bas, en ce qui concerne les blessures, on paie de l'argent et on n'est pas fouetté, de même, dans tous les cas où il y a une obligation à la fois de payer de l'argent et de recevoir des coups de fouet, on paie de l'argent mais on n'est pas fouetté.
§ En proposant une solution différente à l'apparente contradiction entre la mishna ici qui stipule que l'on paie une amende pour avoir violé sa sœur et la mishna de Makkot qui stipule que l'on est fouetté dans ce cas, Rabbi Yohanan a dit : Même si vous dites que les deux les mishnayot font référence à sa sœur qui est une jeune femme, ici il fait référence à un cas où les témoins l'ont prévenu, et donc le violeur est fouetté ; ici, il s'agit d'un cas où les témoins ne l'ont pas prévenu. Puisqu’aucun coup de fouet n’est administré sans avertissement préalable, le violeur paie l’amende.
La Guemara observe : Apparemment, Rabbi Yohanan soutient que dans tous les cas où il est tenu à la fois de payer de l'argent et de recevoir des coups de fouet, et que les témoins l'ont prévenu, il est fouetté mais ne paie pas d'argent. La Guemara demande : D’où Rabbi Yohanan tire-t-il ce principe ? La Guemara explique qu'il le dérive de ce que dit le verset à propos d'un condamné à coups de fouet au tribunal : « Le juge le fera coucher et le frappera devant lui, selon la mesure de sa méchanceté » ( Deutéronome 25 :2), d'où il est déduit : Pour un acte de méchanceté, c'est-à-dire une punition, vous pouvez le rendre responsable, mais vous ne pouvez pas le rendre responsable de deux actes de méchanceté. Et juxtaposé à cela, il est dit : « Il le frappera quarante » (Deutéronome 25 : 3), indiquant que la punition qui est administrée quand on est passible de recevoir deux punitions est des coups de fouet et non un paiement.
La Guemara demande : Et qu'en est-il du cas de celui qui en blesse un autre, lorsqu'il est tenu à la fois de payer de l'argent et de recevoir des coups de fouet, auquel cas on paie de l'argent mais on n'est pas fouetté ? Et de peur que vous ne disiez que cela ne s'applique que lorsque les témoins ne l'ont pas prévenu, mais s'ils l'ont prévenu avant de frapper son ami, il est fouetté mais ne paie pas d'argent, Rabbi Ami n'a-t-il pas dit que Rabbi Yohanan a dit : Si l'un frappe l'autre avec un coup qui ne cause pas de dégâts équivalents à la valeur d'une peruta, il est fouetté ? La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? S'il s'agit d'un cas où les témoins ne l'ont pas prévenu, pourquoi est-il fouetté ? Aucun cils n’est administré sans avertissement préalable. Il s'agit plutôt d'un cas où ils l'ont prévenu, et la raison pour laquelle il est fouetté est qu'il n'y a pas de dégâts qui équivaut à la valeur d'une peruta. Les dommages ne sont pas quantifiables. La Guemara en déduit : Toutefois, s'il y a des dégâts équivalant à la valeur d'une peruta, il paie de l'argent et n'est pas fouetté, même s'il en a été prévenu.
La Guemara répond que le fait que les témoins conspirateurs paient de l'argent peut s'expliquer conformément à ce que Rabbi Ile'a a dit dans un contexte différent : La Torah a explicitement amplifié le cas des témoins conspirateurs pour inclure la responsabilité du paiement. La Torah emploie un langage indiquant que les témoins conspirateurs qui ont faussement témoigné afin de rendre quelqu'un redevable du paiement doivent payer la somme et ne sont pas fouettés. Ici aussi, en ce qui concerne le préjudice, la Torah a explicitement amplifié le cas de celui qui blesse autrui pour inclure la responsabilité du paiement. La Guemara demande : Et où est déclarée cette déclaration de Rabbi Ile'a ? La Guemara répond que cela est dit concernant cette mishna (Makkot 4a). Si des témoins disaient : Nous déclarons qu'un tel doit encore deux cents dinars, et que ces témoins se sont révélés être des témoins conspirateurs ; ils sont fouettés et paient, car la source [shem] qui les engage à recevoir des coups de fouet ne les engage pas à payer. Chaque responsabilité a une source indépendante ; la source des coups de fouet est : « Tu ne porteras pas de faux témoignage contre ton prochain » (Exode 20 :13) tandis que la source du paiement est : « Tu lui feras comme il a conspiré » (Deutéronome 19 :19). C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Celui qui paie n’est pas fouetté.
Et à propos de cette mishna, la Guemara demande : Disons au contraire que celui qui est fouetté ne paie pas. Le rabbin Ile'a a déclaré : La Torah a explicitement amplifié le cas de témoins conspirateurs contre paiement, et non contre coups de fouet. La Guemara demande : Où la Torah a-t-elle amplifié le cas des témoins conspirateurs ? La Guemara explique : Maintenant, puisqu'elle dit à propos des témoins conspirateurs : « Et vous lui ferez comme il a conspiré de faire à son frère » (Deutéronome 19 :19) ; pourquoi ai-je besoin que la Torah déclare dans sa punition : « Main pour main » (Deutéronome 19 :21) ? Cela indique que la punition qui prévaut est celle dans laquelle il y a un objet qui est donné de main en main, et quel est cet objet ? C'est de l'argent.
On peut dire la même chose de celui qui en blesse un autre. Maintenant, puisqu’il est dit : « Et celui qui met un défaut sur son homologue, il lui sera fait ce qu’il a fait » (Lévitique 24 : 19), pourquoi ai-je besoin que la Torah déclare : « Comme celui qui met un défaut sur un homme, ainsi lui sera placé [yinnaten] » (Lévitique 24 :20) ? Cela enseigne que cela fait référence à un objet qui implique de donner [netina], et quel est cet objet ? C'est de l'argent.
La Guemara demande : Et Rabbi Yohanan, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas dit la même halakha qu'Ulla, à savoir que là où il y a une obligation à la fois de payer de l'argent et de recevoir des coups de fouet, on paie de l'argent mais on n'est pas fouetté ? La Guemara répond : Si tel était le cas, vous avez rendu sans objet l'interdiction « La nudité de votre sœur… vous ne la découvrirez pas » (Lévitique 18 : 9) dans la mesure où, contrairement aux interdictions standard, aucun coup de fouet ne serait administré. pour sa violation.

Daf33a

La Guemara demande : Sur la base de ce raisonnement, la même chose serait également vraie pour celui qui blesse autrui ; si tel est le cas, s'il paie et n'est pas fouetté, vous avez rendu sans objet l'interdiction : « Quarante il le frappera ; il ne dépassera pas, de peur qu'il ne dépasse » (Deutéronome 25 : 3). Il en va de même pour les témoins conspirateurs ; si tel est le cas, vous avez rendu sans objet le verset interprété comme abordant la question des témoins conspirateurs : « Et il en sera ainsi si le méchant mérite d’être fouetté » (Deutéronome 25 : 2). Au contraire, en ce qui concerne les témoins conspirateurs, ce verset peut s’accomplir dans le cas du fils d’une divorcée ou du fils d’une ḥalutza. Si des témoins déclarent qu'un prêtre est le fils d'une divorcée ou d'une ḥalutza et s'avèrent être des témoins conspirateurs, il n'y a pas de paiement et ils sont fouettés. En ce qui concerne celui qui en blesse également un autre, le verset peut s'accomplir dans le cas où il l'a frappé d'un coup qui ne lui cause pas de dommages équivalant à la valeur d'une peruta.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, s'agissant également de sa sœur, les cils peuvent être exaucés dans le cas de celui qui a eu des relations forcées avec sa sœur qui est une femme adulte. Puisqu’il n’y a pas d’amende dans ce cas, il est fouetté et le verset n’est pas sans objet. La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan aurait pu vous dire qu'il n'était pas d'accord avec Ulla car ce verset : « Parce qu'il la tourmentait » (Deutéronome 22 :29), n'est pas disponible pour une analogie verbale, car il exige qu'il dérive dans conformément à ce qu'Abaye a dit, comme Abaye a dit que le verset e dit : L'amende de cinquante dinars est un paiement « parce qu'il l'a tourmentée » ; par déduction, on peut conclure qu'au-delà de l'amende, il y a une compensation pour l'humiliation et la dégradation.
La Guemara demande : Et Ulla, qui utilise ce verset pour dériver une analogie verbale, d'où tire-t-il la halakha énoncée par Abaye ? La Guemara répond : Il le dérive de la déclaration de Rava, qui tire cette halakha du même verset, comme Rava a dit que le verset déclare : « Et l'homme qui a couché avec elle donnera au père de la jeune femme cinquante sicles d'argent. argent » (Deutéronome 22 :29). L'expression superflue « qui a couché avec elle » enseigne que c'est pour le plaisir de coucher avec elle qu'il paie cinquante sicles, c'est-à-dire cinquante séla ; par déduction, on peut conclure qu'au-delà de l'amende, il y a une compensation pour l'humiliation et la dégradation.
§ Rabbi Eliezer dit : La raison pour laquelle les témoins conspirateurs paient de l'argent mais ne sont pas fouettés est due au fait qu'ils ne sont pas soumis à un avertissement préalable, et sans avertissement il n'y a pas de coups de fouet. Rava a dit : Sachez que cela est vrai, puisqu'il n'y a aucun moyen pratique de les avertir, car quand les avertirions-nous ? Peut-être prévenons-les d'abord, avant qu'ils ne viennent témoigner ; dans ce cas, l'avertissement serait inefficace car ils pourraient dire : Nous avons oublié l'avertissement. Alors prévenons-les au moment de l'action, juste avant qu'ils témoignent ; dans ce cas, ils partiront et ne témoigneront pas du tout, car la crainte des répercussions potentielles les intimidera et les fera taire. Ou bien, prévenons-les à la fin après leur témoignage ; dans ce cas, ce qui était, était, et un avertissement à ce stade est inutile.
Abaye s'y oppose fermement : Et prévenons-les dans un délai équivalent au moment de la prise de parole, pendant la brève période qui suit la fin de leurs déclarations, moment auquel le témoignage n'est pas encore considéré comme terminé. Puisqu’ils peuvent encore rétracter ou modifier leur témoignage pendant cette période, un avertissement délivré à ce moment-là serait opportun et efficace. Rav Aḥa, fils du Rav Ika, s'y oppose également fermement : Et prévenons-les d'abord, avant qu'ils témoignent, et faisons-leur signe pendant le témoignage proprement dit, en leur rappelant l'avertissement afin qu'ils ne puissent pas prétendre qu'ils l'ont oublié. .
Abaye dit alors : Ce que j'ai dit n'est pas important. Au lieu de cela, si vous pensez que les témoins conspirateurs nécessitent un avertissement, lorsque nous ne les prévenons pas, nous ne les tuons pas. Cependant, y a-t-il un cas dans lequel ils ont cherché à tuer l'accusé sans l'avertir, car leur témoignage était faux, et pour les punir, ils ont besoin d'un avertissement ? N'exigeons-nous pas que leur punition reflète le verset « Et tu lui feras ce qu'il a conspiré de faire à son frère » (Deutéronome 19 :19) ? Et s’ils nécessitent un avertissement, ce n’est pas le cas.
Rav Samma, fils du Rav Yirmeya, s'y oppose fermement : Cependant, si ce que vous dites est ainsi, lorsque des témoins accusent faussement un prêtre d'être le fils d'une divorcée ou le fils d'une ḥalutza, leur punition n'étant pas amplifiée par le verset « Comme il a conspiré », mais plutôt ils sont punis pour avoir violé l'interdiction « Tu ne porteras pas de faux témoignage contre ton prochain », qu'ils exigent un avertissement. La Guemara répond que le verset déclare : « Vous aurez une seule manière de loi » (Lévitique 24 :22), ce qui signifie qu'il doit y avoir une loi égale pour vous tous. Puisque dans les cas standards de témoins conspirateurs, aucun avertissement n’est requis, même dans des cas exceptionnels comme le témoignage selon lequel un prêtre est le fils d’une divorcée ou d’une ḥalutza, un avertissement n’est pas requis.
§ Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit : Le fait que dans le cas de quelqu'un qui blesse également un autre, il paie de l'argent et n'est pas fouetté n'est pas dérivé d'une analogie verbale mais de ici : « Si les hommes se disputent et blessent une femme enceinte, de sorte que son enfant la quitte, sans qu'aucun mal ne s'ensuive, il sera puni comme lui a été imposé par le mari de la femme » (Exode 21 :22). Et Rabbi Elazar dit : Le verset parle d'une querelle qui entraîne la mort, c'est-à-dire qu'ils cherchaient à s'entre-tuer, comme il est écrit : « Et s'il s'ensuit un malheur, vous donnerez âme pour âme » (Exode 21). :23).
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? S’ils n’ont pas prévenu l’un de ne pas tuer l’autre, pourquoi est-il tué si la mort de son adversaire s’ensuit ? Il s’agit plutôt évidemment d’un cas où ils l’ont prévenu, et le principe est que celui qui est prévenu d’une affaire grave, assassiner son homologue, est prévenu d’une affaire moindre, blesser son homologue. Et bien qu'il soit mis en garde contre le fait de blesser autrui, ce qui violerait un interdit et serait passible de coups de fouet, le Miséricordieux déclare : « Et cependant aucun mal ne s'ensuivra, il sera puni » (Exode 21 :22), indiquant que l'on paie et qu'on n'est pas. fouetté.
Rav Ashi s'oppose fortement à cette preuve. Tout d’abord, par rapport à votre hypothèse initiale, d’où pouvez-vous savoir que celui qui est prévenu pour une affaire grave est prévenu pour une affaire moindre ? Peut-être n’est-il pas considéré comme averti en ce qui concerne les moindres questions. D'ailleurs, même si vous dites qu'on est en fait prévenu pour une moindre affaire, d'où pouvez-vous savoir que la peine de mort est un châtiment plus sévère que les coups de fouet ?

Daf 33b

Peut-être que la punition des coups de fouet est plus sévère, comme l'a dit Rav : S'ils avaient fouetté Hananiah, Mishael et Azariah (voir Daniel, chapitre 3) au lieu de les jeter dans la fournaise ardente, ces trois-là auraient été incités à adorer l'image taillée. Apparemment, la punition des coups de fouet est plus sévère que la mort. Rav Samma, fils de Rav Asi, a dit à Rav Ashi, et certains disent que Rav Samma, fils de Rav Ashi, a dit à Rav Ashi : Et n'y a-t-il aucune différence pour vous entre une flagellation qui a une limite, par exemple quarante coups de fouet selon la loi de la Torah. , qui est une punition moins sévère, et la flagellation sans limite, c'est-à-dire la flagellation administrée pour inciter à se conformer, qui est plus sévère ?
En ce qui concerne la preuve fondamentale de la dispute entre les deux hommes, Rav Ya'akov de Nehar Pekod s'y oppose fermement. Cela fonctionne bien selon l'opinion des rabbins, qui ont dit que le verset « Et tu donneras âme pour âme » (Exode 21 :23) fait référence à une vie réelle, et que s'il a causé la mort de la femme, il est exécuté. Cependant, selon le rabbin Yehuda HaNasi, qui a déclaré que s'il n'avait pas l'intention de blesser la femme, il ne s'expose pas à l'exécution et paie plutôt de l'argent en guise d'indemnité pour avoir causé sa mort, que peut-on dire ? Selon cet avis, il n’y avait aucun avertissement concernant les coups de fouet, et la seule responsabilité est le paiement pour avoir blessé autrui.
Au contraire, Rav Ya'akov de Nehar Pekod a dit au nom de Rava que la halakha que l'on paie et n'est pas fouetté vient d'ici. À propos de celui qui en a frappé un autre avec une pierre ou avec son poing et ne l'a pas tué mais l'a obligé à rester au lit, il est écrit : « S'il se lève et sort avec son bâton, celui qui l'a frappé est absous » (Exode 21). :19). Et pourriez-vous penser que cette victime se promène sur la place du marché et que cet agresseur est exécuté comme meurtrier ? Le verset enseigne plutôt qu'on emprisonne l'agresseur pendant que la partie blessée récupère, et s'il meurt à cause du coup qu'il a reçu, on le tue. Et s'il ne meurt pas et ne se rétablit pas, la punition de l'agresseur est basée sur le verset « Il lui rendra ce qu'il a perdu, et il le fera guérir complètement » (Exode 21 : 19).
La Guemara précise : Quelles sont les circonstances ? Si les témoins ne l'ont pas prévenu, pourquoi le délinquant est-il tué si la victime meurt ? Il s'agit plutôt d'un cas où les témoins l'ont prévenu, et celui qui est prévenu d'une affaire grave, telle que la peine de mort potentielle, est également prévenu du fait moindre de blesser autrui, pour lequel il risque d'être fouetté. et néanmoins le Miséricordieux déclare : « Il lui donnera ce qu'il a perdu et il le fera guérir complètement. » Apparemment, même s'il risque d'être fouetté, il paie et n'est pas fouetté.
Rav Ashi s'oppose fortement à cette preuve : Tout d'abord, en ce qui concerne votre hypothèse initiale, d'où savez-vous que celui qui est prévenu concernant une affaire grave est prévenu concernant une affaire moindre ? Peut-être n’est-il pas considéré comme averti en ce qui concerne les moindres questions. D'ailleurs, même si vous dites qu'on est en fait prévenu pour une moindre affaire, d'où pouvez-vous savoir que la peine de mort est un châtiment plus sévère que les coups de fouet ? Peut-être que la punition des coups de fouet est plus sévère, comme l'a dit Rav : S'ils avaient fouetté Hananiah, Mishael et Azariah, au lieu de les jeter dans la fournaise ardente, ils auraient été incités à adorer l'image taillée. Apparemment, la punition des coups de fouet est plus sévère que la mort.
Rav Samma, fils de Rav Asi, a dit à Rav Ashi, et certains disent que Rav Samma, fils de Rav Ashi, a dit à Rav Ashi : Et n'y a-t-il aucune différence pour vous entre une flagellation qui a une limite, par exemple quarante coups de fouet selon la loi de la Torah. , qui est une punition moins sévère, et la flagellation sans limite, administrée pour inciter à se conformer, qui est plus sévère ?
Rav Mari s'oppose fortement à cette preuve qu'on paie et qu'on n'est pas fouetté : D'où savez-vous que cela fait référence à celui qui en a frappé un autre intentionnellement, et que le verset « Celui qui l'a frappé sera absous » signifie qu'il sera absous. de la peine de mort ? Peut-être que le verset fait référence à quelqu'un qui en a frappé un autre sans le savoir, et le verset signifie-t-il qu'il sera absous d'exil ? Dans ce cas, il n’y aurait aucun avertissement. On ne peut donc pas citer ici la preuve que celui qui blesse autrui paie et n'est pas fouetté. La Guemara conclut : C'est difficile, et aucune preuve ne peut être citée à partir de là.
§ La Guemara cite une autre résolution de l'apparente contradiction entre la mishna ici, qui oblige celui qui viole sa sœur à payer une amende, et la mishna à Makkot, qui le rend passible d'être fouetté. Reish Lakish a dit : Conformément à l'opinion de qui cette mishna est-elle enseignée ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui a dit : On est fouetté et on paie. La Guemara demande : Si la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Meir, même si l'on viole sa fille, il devrait également être obligé de payer l'amende. Cependant, la mishna ne répertorie que ceux qui ont violé des femmes pour lesquels on est passible d'une punition pour violation d'une interdiction ou passibles de karet, et non ceux pour lesquels on est passible d'une exécution imposée par le tribunal.
Et ne dites pas que Rabbi Meir est d'avis qu'on est fouetté et qu'on paie, mais qu'il n'est pas d'avis qu'on meurt par exécution et qu'on paie ; et n'est-il pas d'avis que celui qui est exécuté paie ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Si quelqu'un a volé un animal et l'a abattu le jour du Shabbat, ou l'a volé et l'a abattu pour idolâtrie, ou a volé un bœuf qui a été condamné à être lapidé, dont on ne peut tirer aucun bénéfice et est donc sans valeur, et l'ayant abattu, il paie au propriétaire un paiement de quatre ou cinq fois le principal, comme il le ferait dans tous les cas de vol et d'abattage d'un animal ? C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins l'exonèrent du paiement parce qu'il est passible de la peine de mort pour massacre le jour du Chabbat ou pour idolâtrie. Apparemment, le rabbin Meir soutient que l’on est obligé de payer même s’il risque la peine de mort.
La Guemara réfute ceci : N'a-t-il pas été dit à propos de cette baraita que Rabbi Ya'akov a dit que Rabbi Yohanan a dit, et certains disent que Rabbi Yirmeya a dit que Rabbi Shimon ben Lakish a dit, que Rabbi Avin et Rabbi Ile'a et tout le groupe a dit au nom de Rabbi Yoḥanan : Ce cas fait référence à celui qui massacre au moyen d'un autre ? Le voleur lui-même n’a pas abattu l’animal ; c'était plutôt son agent. Par conséquent, le voleur paie parce que le crime capital a été commis par son agent. Par conséquent, cette source n'a aucun rapport avec l'opinion du rabbin Meir concernant la question de savoir si une personne est exécutée et payée.
La Guemara analyse l'explication de Rabbi Yoḥanan : Et cet agent pèche-t-il et ce voleur est-il tenu de payer quatre ou cinq fois le principal ? Cela viole le principe : il n’y a pas d’agent en cas de transgression. La Guemara explique qu'il s'agit d'une halakha unique à cette affaire. Rava a dit que le Miséricordieux déclare : « Si un homme vole un bœuf ou un mouton et l'égorge ou le vend » (Exode 21 : 37). S'appuyant sur la juxtaposition de l'abattage et de la vente, Rava poursuit : De même que la vente s'effectue par l'intermédiaire d'un autre, de même qu'il n'y a pas de vente sans acheteur, de même l'un est susceptible d'être puni pour l'abattage par l'intermédiaire d'un autre. Bien qu’il n’y ait aucun agent de transgression, il y a ici un décret de la Torah selon lequel l’un est responsable par l’intermédiaire d’un autre.
Les Sages de l'école de Rabbi Yishmael ont enseigné une source différente pour la halakha selon laquelle on est passible d'un massacre par l'intermédiaire d'un agent. Il est écrit : « Et abattez-le ou vendez-le » ; le terme « ou » en vient à inclure un agent. Les Sages de l’école de Rabbi Hizkiyya ont enseigné une preuve différente du même verset : « Il paiera… pour un bœuf… pour un mouton » ; le terme « pour » en vient à inclure un agent.
Mar Zutra s’oppose fermement à cette halakha. Y a-t-il une affaire pour laquelle si quelqu'un l'accomplit lui-même, il n'est pas responsable, et pourtant si son agent l'exécute, il est responsable ? S'il avait lui-même abattu l'animal le jour du Chabbat, il aurait été exonéré du paiement. Comment, alors, est-il responsable s’il le fait par l’intermédiaire d’un mandataire ? La Guemara répond : Il est exempté non pas parce qu'il n'est pas responsable de l'abattage ; il en est plutôt exempté car il reçoit la plus lourde des deux peines, la peine de mort, pour sa profanation du Shabbat. Il est responsable à la fois du massacre et de la profanation du Shabbat. En pratique, c'est lui qui reçoit la sanction la plus sévère. Cependant, lorsqu’il nomme un agent, il n’est pas responsable de la profanation du Shabbat et il doit donc payer pour le massacre.
La Guemara revient à l'explication de la baraïta par le rabbin Yoḥanan. Si la baraïta fait référence au cas de quelqu'un qui a tué au moyen d'un autre, quelle est la justification de l'opinion des rabbins, qui l'exonèrent du paiement ? Puisque le voleur n’a pas commis de transgression passible de la peine de mort, pourquoi est-il exonéré du paiement de l’abattage de l’animal ? La Guemara répond : Qui sont les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir dans cette affaire ?

Daf34a

C'est Rabbi Shimon qui a dit : Le statut juridique de l'abattage qui est inapproprié, dans le sens où il ne rend pas la viande propre à la consommation, n'est pas celui de l'abattage. Par conséquent, on n’est pas responsable de l’abattage de l’animal. La Guemara demande : Cela fonctionne bien en ce qui concerne l'idolâtrie et le bœuf lapidé, car leur abattage est inefficace pour rendre la viande propre à la consommation ; cependant, l'abattage le Chabbat est un acte d'abattage approprié, comme nous l'avons appris dans une mishna (Ḥullin 14a) : Dans le cas de quelqu'un qui abat un animal le Chabbat ou à Yom Kippour, bien qu'il soit passible de la peine de mort pour profanant Shabbat, son abattage est valide et la viande peut être mangée.
La Guemara répond : Le tanna de la baraita en question est conforme à l'opinion du rabbin Yohanan HaSandlar, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Quant à celui qui cuisine le Chabbat, s'il le fait involontairement, il peut manger la nourriture. il cuisinait; s’il l’a fait intentionnellement, il ne peut pas en manger du tout. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yéhouda dit : S'il a cuisiné involontairement, il peut manger à la fin du Chabbat, car les Sages ont pénalisé même celui qui a péché involontairement en lui interdisant de tirer un bénéfice immédiat du plat qu'il a cuisiné ; s’il a péché intentionnellement, il ne pourra jamais en manger. Rabbi Yohanan HaSandlar dit : S'il l'a fait involontairement, la nourriture peut être mangée à la fin du Chabbat par d'autres mais pas par lui ; s'il l'a fait intentionnellement, il ne pourra jamais en manger, ni par lui ni par d'autres Juifs. Selon le rabbin Yohanan HaSandlar, la nourriture préparée au moyen d’une profanation intentionnelle du Chabbat est impropre à la consommation. Cela est vrai en ce qui concerne la cuisson des aliments le jour du Chabbat et l'abattage d'un animal le jour du Chabbat.
La Guemara demande : Quelle est la justification de l’opinion du rabbin Yoḥanan HaSandlar ? La Guemara explique : C’est ce que Rabbi Hiyya enseignait à l’entrée de la maison des Nasi. Il est écrit : « Et vous observerez le Chabbat, car il vous est sacré ; celui qui le profane sera mis à mort » (Exode 31 :14) ; tout comme il est interdit de manger un objet sacré consacré au Temple, de même il est interdit de manger un aliment produit par une action profanant le Chabbat. La Guemara demande : Si tel est le cas, l'analogie devrait peut-être être étendue pour inclure ce qui suit : De même qu'en ce qui concerne un objet sacré, il est interdit d'en tirer un bénéfice, de même, en ce qui concerne le produit d'une action qui profane le Chabbat, il est interdit d'en tirer un bénéfice. en bénéficier devrait être interdit. La Guemara répond : Le verset déclare : « Cela vous est sacré » (Exode 31 : 14), indiquant qu'il vous appartiendra dans le sens où l'on pourra en tirer un bénéfice.
La Guemara demande : En se basant sur l'analogie entre les actions profanant le Chabbat et les objets sacrés, on aurait pu penser que même si l'action était accomplie involontairement, il devrait être interdit d'en manger le produit, comme c'est le cas pour les objets sacrés. Par conséquent, le verset déclare : « Celui qui le profane sera mis à mort » (Exode 31 : 14), indiquant que c’est à propos de celui qui profane intentionnellement le Chabbat que je vous ai exposé cette analogie avec les objets sacrés, comme le verset fait clairement référence à celui qui est passible de la peine de mort, et non à celui qui profane le Shabbat sans le savoir, qui n'est pas exécuté.
La Guemara commente : Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d’accord sur cette question. L'un d'entre eux a déclaré : Le produit d'une action profanant le Shabbat est interdit par la loi de la Torah, et l'autre a déclaré qu'il est interdit par la loi rabbinique. Quant à celui qui a dit que cela est interdit par la loi de la Torah, c'est comme nous l'avons dit, que cela se base sur le verset interprété par Rabbi Ḥiyya. Et celui qui dit que c'est interdit par la loi rabbinique soutient que le verset dit : « C'est sacré », d'où il déduit : C'est sacré, mais le produit de ses actions n'est pas sacré, et donc, selon la loi de la Torah, il peut être mangé.
La Guemara demande : Et selon celui qui a dit que c'est interdit par la loi rabbinique, quelle est la justification de l'opinion des rabbins qui exemptent le voleur du paiement pour le massacre effectué par son agent le jour du Chabbat ? Selon la loi de la Torah, le massacre est valide. La Guemara répond : Lorsque les rabbins exemptent le voleur du paiement, c'est pour le reste des cas, c'est-à-dire celui qui abatte pour idolâtrie ou un bœuf condamné à la lapidation, et non pour le Chabbat.
La Guemara pose la question suivante à propos de l'opinion du rabbin Meir selon laquelle celui qui tue pour idolâtrie est tenu de payer le propriétaire pour l'animal. Une fois qu'il a un peu abattu l'animal, au tout début de l'acte d'abattage, il lui est interdit de tirer profit de l'animal car c'est un animal sacrifié à l'idolâtrie ; et quand il abat le reste, ce n'est pas l'animal qui appartient à son propriétaire qu'il abat. Puisqu’il est interdit de tirer profit de l’animal, celui-ci n’a aucune valeur et il n’y a aucune propriété. Rava a dit : Cela fait référence à celui qui dit, avant le massacre, qu'il n'adore l'idole qu'à la fin du massacre, et donc l'interdiction ne prend effet qu'à ce moment-là.
La Guemara pose la question suivante à propos de l'opinion du rabbin Meir selon laquelle celui qui abat le bœuf lapidé est tenu de payer pour l'abattage. Pourquoi est-il responsable ? Ce n'est pas le bœuf du propriétaire qu'il abat, car une fois le bœuf condamné à la lapidation, il est interdit d'en tirer profit. Rabba dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où les propriétaires ont confié le bœuf à un dépositaire et le bœuf a blessé une autre personne alors qu'il se trouvait dans la maison du dépositaire, et il a été condamné à être lapidé alors qu'il se trouvait dans la maison du dépositaire, et le voleur l'a ensuite volé dans la maison du dépositaire. et l'a massacré.
Et cette solution est basée sur le fait que Rabbi Meir est conforme à l'opinion de Rabbi Ya'akov et est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Il est conforme à l'opinion du rabbin Ya'akov, qui a dit : Même après que le bœuf ait été condamné à la lapidation, si le dépositaire l'a rendu à ses propriétaires, il est restitué. Même si le bœuf ne vaut plus rien puisqu'aucun bénéfice ne peut en être tiré, puisque le dépositaire a restitué un bœuf physiquement intact, le propriétaire n'a aucune réclamation contre lui. Et Rabbi Meir est en accord avec l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit que le statut juridique d'un objet qui entraîne une perte monétaire est comme celui de l'argent. Même dans le cas d’un objet sans valeur, si son élimination entraîne une perte monétaire parce qu’il doit être remplacé, il est considéré comme ayant de la valeur. Dans ce cas, bien que le bœuf n'ait aucune valeur en soi, l'abattage de l'animal empêche le dépositaire de le restituer intact au propriétaire, l'obligeant à payer au propriétaire la valeur du bœuf avant qu'il ne soit condamné à la lapidation. Par conséquent, le voleur doit rembourser le dépositaire, car le bœuf a de la valeur pour le dépositaire.
Rabba a dit : En fait, contrairement à l'explication de Rabbi Yoḥanan sur la baraita, elle fait référence à celui qui abat lui-même l'animal,

Daf 34b

et Rabbi Meir est d'avis qu'on est fouetté et qu'on paie, mais il n'est pas d'avis qu'on meurt par exécution et qu'on paie. Et ces halakhot sont différentes, car c'est un élément nouveau que la Torah a innové en ce qui concerne la catégorie halakhique des amendes ; bien qu'il soit tué, il paie. Et Rabba a suivi son raisonnement exposé ailleurs, comme Rabba a dit : Si quelqu'un avait en sa possession un chevreau volé qu'il avait volé auparavant, et qu'il l'a abattu le jour du Shabbat, il est tenu de payer cinq fois le principal pour l'abattage de l'enfant, car il était déjà responsable de vol avant de violer l'interdiction d'effectuer un travail le jour du Shabbat. Bien qu’il ait abattu la chèvre le jour du Chabbat, un crime capital, il est redevable du paiement car il s’agit d’une amende. Cependant, s'il a volé la chèvre et l'a abattue le jour du Chabbat, il est exonéré du paiement de cinq fois le principal comme, s'il n'y a pas de paiement pour le vol, en raison de son risque de recevoir la peine de mort pour profanation du Chabbat et de son obligation. rembourser le vol n'est pas une amende, il n'y a aucune responsabilité pour l'abattage et il n'y a aucune responsabilité pour la vente.
Et Rabba a dit : Si quelqu'un avait en sa possession un chevreau volé qu'il avait volé auparavant et qu'il l'a abattu au cours d'un acte de cambriolage, il est tenu de payer quatre ou cinq fois le principal, car il était déjà responsable de vol avant de venir violer l'interdiction du cambriolage. En revanche, s’il a volé et abattu un animal lors d’un acte de cambriolage, il en est exempté. Étant donné que le propriétaire de la maison est autorisé à tuer le cambrioleur, le statut du cambrioleur équivaut à celui d'une personne passible de la peine de mort. De même, s’il n’y a pas de paiement pour le vol, il n’y a aucune responsabilité pour l’abattage et il n’y a aucune responsabilité pour la vente. Les déclarations de Rabba indiquent que l'on paie les amendes pour l'abattage ou la vente même s'il est passible de la peine de mort.
La Guemara commente : Et il était nécessaire que Rabba déclare cette halakha en ce qui concerne à la fois le Shabbat et le cambriolage ; car, s'il nous avait appris qu'on n'est exonéré du paiement qu'à l'égard du Chabbat, c'est parce que le Chabbat est sévère puisque la punition pour violation de son interdiction est une interdiction éternelle, car chaque fois que des témoins témoignent qu'on a profané le Chabbat, il peut être exécuté. . Cependant, dans le cas d'un cambriolage, comme la sanction en cas de violation de cette interdiction est transitoire, par exemple, il est permis au propriétaire de tuer le cambrioleur seulement tant que le cambrioleur reste sur sa propriété, à savoir qu'il n'est pas exonéré de paiement. Et s'il nous enseignait l'exonération uniquement en matière de cambriolage, ce serait parce que son cambriolage est son avertissement. Puisqu’il a certainement l’intention de tuer le propriétaire, il est permis au propriétaire de le tuer sans avertissement préalable. À cet égard, le cambriolage constitue une interdiction sévère et dispense de paiement. Cependant, le Chabbat, qui nécessite un avertissement, est une interdiction moins sévère, et dans ce cas, disons qu'on n'est pas exonéré du paiement. Il était donc nécessaire que Rabba indique l’exemption dans les deux cas.
Rav Pappa a dit : Si quelqu'un avait en sa possession une vache volée qu'il avait volée auparavant et qu'il l'a abattue le jour du Shabbat, il est tenu de payer quatre ou cinq fois le principal, car il était déjà responsable du vol avant de violer l'interdiction. du Chabbat. Si une vache lui a été prêtée et qu’il l’a abattue le jour du Chabbat, il est exempté du paiement de l’amende. Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Rav Pappa vient-il nous enseigner le cas d'une vache ? En d’autres termes, qu’est-ce que Rav Pappa a ajouté qui n’était pas déjà clair dans la déclaration de Rabba ? Le même principe s’applique aussi bien au chevreau qu’à la vache. Si quelqu'un était redevable du vol lorsqu'il a volé l'animal, il est également redevable de l'amende pour l'abattage, même s'il est passible de la peine de mort.
Rav Ashi lui dit : Rav Pappa vient nous enseigner la halakha concernant une vache empruntée, car cela pourrait vous venir à l'esprit de dire cela puisque Rav Pappa a dit : C'est à partir du moment où l'animal est attiré dans son domaine que le L'emprunteur est tenu d'assurer la subsistance de l'animal, et là aussi, dès le moment de l'emprunt, il est tenu de payer les accidents inévitables. À partir de ce moment, l’animal est légalement en sa possession et donc, même s’il l’a abattu le jour du Shabbat, il devrait en être responsable. Par conséquent, il nous enseigne que l’on n’assume la responsabilité des accidents inévitables que lorsqu’ils se produisent réellement, et si c’est le jour du Chabbat, il en est exempté.
Rava a dit : Si leur père décède et leur laisse une vache empruntée, ils peuvent l'utiliser pendant toute la durée de la période pour laquelle elle a été empruntée. Le droit d'utiliser un objet emprunté perdure même après le décès de l'emprunteur lui-même. Cependant, si la vache meurt, ils ne sont pas tenus de payer pour cet accident inévitable, car ils n'ont pas emprunté l'animal eux-mêmes. De même, s'ils pensaient que la vache appartenait à leur père et qu'ils l'avaient abattue et mangée, ils ne payaient qu'une cotisation réduite sur le prix de la viande. Ils sont tenus de payer uniquement pour le bénéfice qu'ils ont reçu, et non pour le dommage qu'ils ont causé au propriétaire. Toutefois, si leur père leur a laissé des biens en garantie du retour de l'objet emprunté, c'est-à-dire s'il existait un privilège sur les biens du père de son vivant, ils sont tenus de payer la totalité du dommage.
La Guémara commente : Certains enseignent cette affirmation selon laquelle si le père a laissé des biens en garantie, ses héritiers sont tenus de payer la totalité du dommage, en ce qui concerne la première clause de cette halakha, et d'autres l'enseignent en ce qui concerne la dernière clause. La Guemara précise : Selon celui qui l'enseigne en ce qui concerne la première clause, lorsque l'animal est mort, il enseignerait d'autant plus cette halakha en ce qui concerne la dernière clause, car depuis qu'ils ont abattu l'animal, ils doivent payer l'intégralité des dommages et intérêts. . Et cette approche diffère de l'opinion du Rav Pappa, qui disait qu'un emprunteur n'est responsable des accidents que lorsque l'incident se produit. Et selon celui qui l'enseigne à propos de cette dernière clause, cette halakha ne s'applique que lorsqu'ils l'ont abattu et mangé ; cependant, en ce qui concerne la première clause, en cas de décès, ils ne seraient pas responsables, car le tanna soutient également que la responsabilité pour les accidents inévitables ne commence qu'au moment où l'incident se produit, et non à partir du moment où la vache a été empruntée. Et cela est conforme à la décision du Rav Pappa.
Plusieurs solutions possibles ont été proposées pour résoudre l'apparente contradiction entre la mishna ici qui dit que celui qui viole sa sœur paie une amende et la mishna de Makkot qui dit qu'il est fouetté. La Guemara commente : Certes, Rabbi Yohanan, qui explique la mishna comme faisant référence à un cas où il n'avait pas été prévenu, n'a pas exprimé son opinion conformément à l'opinion de Reish Lakish, qui explique que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, dans la mesure où il établit la mishna conformément à l'avis des rabbins, est une option préférable, car elle aligne la mishna non attribuée avec la halakha. Cependant, quelle est la raison pour laquelle Reish Lakish n'a pas exprimé son opinion conformément à l'opinion du rabbin Yoḥanan ? La Guemara répond : Reish Lakish aurait pu vous dire : Puisque s'ils l'ont prévenu, il est exonéré du paiement, alors qu'ils ne l'ont pas prévenu, il est également exonéré.
Et Rabbi Yohanan et Reish Lakish suivent chacun leur raisonnement standard à cet égard, comme lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Concernant ceux qui ont involontairement commis une transgression pour laquelle on est passible de la peine de mort. , ou ceux qui ont involontairement commis une transgression pour laquelle on est passible de coups de fouet, et cette transgression impliquait également une autre question, le paiement monétaire, Rabbi Yoḥanan a dit : Il est tenu de payer ; puisqu'il a péché involontairement, il n'a pas reçu le châtiment sévère. Et Reish Lakish a dit qu'il était exempté. La Guemara clarifie les justifications de leurs déclarations. Le rabbin Yohanan a déclaré qu’il était responsable ; comme ils ne l’avaient pas prévenu, il a péché involontairement. Reish Lakish a déclaré qu'il était exempté ; car s'ils l'ont prévenu, il est exempté du paiement, s'ils ne l'ont pas prévenu, il est également exempté.
Reish Lakish a soulevé une objection à l'opinion du rabbin Yohanan à partir du verset suivant, qui décrit un cas où deux personnes se sont battues et, au cours de leur lutte, ils ont blessé une femme enceinte, la faisant faire une fausse couche : « Et pourtant aucun mal ne s'ensuit, il sera puni. comme lui a été imposé par le mari de la femme » (Exode 21 :22).

Daf35a

Cela ne fait-il pas référence au préjudice réel, c'est-à-dire à la mort de la femme ? Et le verset déclare qu'il ne paie que si elle n'est pas morte, mais si elle est morte, en est-il exempté, même s'il n'a pas été prévenu ? La Guemara répond : Non, le verset peut être expliqué comme signifiant : S'il n'y a pas de sentence de préjudice. Si le tribunal ne le condamne pas à mort, il paie les dommages et intérêts pour la fausse couche. Il n'est exonéré de paiement que s'il est effectivement exécuté. Certains disent une version différente de cet échange : Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à l’opinion de Reish Lakish : « Et pourtant aucun mal ne s’ensuit, il sera puni » (Exode 21 :22) ; cela ne fait-il pas référence à une condamnation à préjudice ? La Guemara répond : Non, le verset peut être expliqué comme signifiant : S'il n'y a pas de préjudice réel.
Rava a dit : Y a-t-il quelqu'un qui a dit que ceux qui ont involontairement commis une transgression pour laquelle on est passible de la peine de mort sont obligés de payer ? Mais le Sage de l'école de Hizkiyya n'a-t-il pas enseigné : Le verset parle de celui qui frappe une personne, et le verset parle de celui qui frappe un animal. Les deux cas sont juxtaposés dans le verset « Celui qui frappe un animal paiera pour cela, et celui qui frappe une personne mourra » (Lévitique 24 :21).
De même que dans le cas de celui qui frappe un animal, vous n'avez pas fait de distinction entre celui qui l'a fait involontairement et celui qui l'a fait intentionnellement, entre celui qui a agi avec intention et celui qui a agi sans intention, entre celui qui frappe en cours de route. d'un mouvement descendant et celui qui frappe au cours d'un mouvement ascendant, et dans tous ces cas il ne s'agit pas de l'exonérer de payer de l'argent mais plutôt de l'obliger à payer de l'argent ; de même, dans le cas de celui qui frappe une personne, ne faites pas de distinction entre celui qui l'a fait involontairement et celui qui l'a fait intentionnellement, entre celui qui a agi avec intention et celui qui a agi sans intention, entre celui qui frappe en cours de route. d'un mouvement descendant et celui qui frappe au cours d'un mouvement ascendant. Dans tous ces cas également, il ne s’agit pas de l’obliger à payer de l’argent, mais plutôt de l’en exempter. La halakha dans les deux cas est inconditionnelle ; lorsqu'il frappe un animal, il est toujours tenu de payer et lorsqu'il frappe une personne, il est toujours exonéré de paiement, qu'il soit effectivement exécuté ou non.
Au contraire, lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Quant à ceux qui ont involontairement commis une transgression pour laquelle on est passible de la peine de mort, tout le monde convient qu'ils en sont exemptés, selon la dérivation des Sages du école de Ḥizkiyya. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est à propos de ceux qui ont commis involontairement une transgression pour laquelle on est passible de coups de fouet, et une autre affaire pour laquelle on est passible de payer de l'argent. Le rabbin Yoḥanan a déclaré qu’il était obligé de payer, car les personnes passibles de la peine de mort sont juxtaposées aux cas de paiement monétaire et sont inconditionnellement exemptées de paiement. Toutefois, ceux susceptibles de recevoir des cils ne sont pas juxtaposés. Par conséquent, celui qui risque de recevoir des coups de fouet, à moins qu'il ne soit effectivement fouetté, est tenu de payer pour les dommages qu'il a causés. Reish Lakish a déclaré : Il est exempté, car la Torah inclut explicitement ceux susceptibles de recevoir des coups de fouet, comme ceux susceptibles de recevoir la peine de mort, et les exempte inconditionnellement du paiement.
La Guemara demande : Où la Torah inclut-elle les personnes susceptibles d'être fouettées ? Abaye a dit : Cela est dérivé au moyen d'une analogie verbale entre le terme méchant dans le verset « Qu'il est méchant et susceptible de mourir » (Nombres 35 :31) et le terme méchant dans le verset « Qu'il est méchant et susceptible de mourir ». être fouetté » (Deutéronome 25 : 2). Rava a dit : Il est dérivé d'une analogie verbale entre le terme châtiment dans un verset et le terme châtiment dans un autre verset. Rav Pappa dit à Rava : À quel terme de châtiment fais-tu référence ? Si nous disons que c'est le verset « Celui qui frappe un animal paiera pour cela, et celui qui frappe un homme mourra » (Lévitique 24 :21), ce n'est clairement pas le cas, comme cela est écrit à propos de la mort. . Frapper une personne dans ce verset fait référence à un meurtre. C’est plutôt à ce terme « châtiment » que Rava fait référence : « Et celui qui frappera un animal paiera pour cela, vie pour vie » (Lévitique 24 : 18), et juxtaposé à celui-ci, il est écrit : « Et un L’homme qui mettra un défaut sur son homologue, ce qu’il aura fait lui sera fait » (Lévitique 24 : 19). Les versets comparent ceux qui sont susceptibles de recevoir des coups de fouet à ceux qui sont obligés de payer de l'argent, d'où il ressort que ceux qui sont susceptibles de recevoir des coups de fouet sont exemptés du paiement.
La Guemara soulève une difficulté : Mais ce terme qui apparaît dans ce dernier verset est « place une tache », et non « frappe ». Alors, comment peut-on établir une analogie verbale ? La Guemara répond : Il ne s'agit pas d'une analogie verbale basée sur des termes identiques ; il repose plutôt sur des concepts identiques. Nous disons qu'il s'agit d'une analogie verbale entre frapper un animal dans le premier verset et frapper une personne dans le dernier verset. La Guemara demande : Cependant, lorsque le deuxième verset est écrit, il est écrit à propos de celui qui blesse autrui, et celui qui blesse autrui est soumis à un paiement et non à des coups de fouet. Cela mine la preuve, car les cils ne sont mentionnés dans aucun des deux versets. La Guemara répond : S'il ne s'agit pas d'un coup qui cause un dommage équivalent à la valeur d'une peruta, auquel cas il paierait et ne serait pas fouetté, appliquez-le au cas d'un coup qui cause un dommage qui n'est pas équivalent à la valeur d'une peruta. Comme dans ce cas il n’y a pas de paiement pour le préjudice, on est fouetté pour avoir porté ce coup.

Daf35b

La Guemara soulève une difficulté : en fin de compte, celui qui en a blessé un autre et qui est fouetté n'est pas soumis à paiement, car il a infligé des dommages d'une valeur inférieure à celle d'une peruta. Comment peut-on alors déduire le principe selon lequel celui qui est susceptible de recevoir des coups de fouet ne paie pas même s'il n'est pas effectivement fouetté ? La Guemara répond : La juxtaposition des versets n'est nécessaire que par rapport à une situation où en même temps qu'il le frappait, il déchirait sa soie. Dans ce cas, s'il a commis une transgression pour laquelle il est passible d'être fouetté et est également tenu de payer des dommages et intérêts, on en déduit qu'il serait exempté de payer des dommages et intérêts même s'il n'est pas effectivement fouetté.
§ Rav Hiyya dit à Rava : Et selon la dérivation du tanna de l'école de Hizkiyya, qui dit : Le verset parle de celui qui frappe une personne, et le verset parle de celui qui frappe un animal. D'où ce tanna sait-il qu'il est écrit en fonction d'un jour de la semaine et qu'il n'y a donc aucune raison de faire la distinction entre un pécheur involontaire et un pécheur intentionnel ; peut-être que ce cas est évoqué à propos de quelqu'un qui a blessé un animal pendant Chabbat, alors qu'en ce qui concerne l'animal lui-même, il y a lieu de faire une distinction entre celui qui l'a fait involontairement et celui qui l'a fait intentionnellement. Celui qui a agi involontairement n'est pas passible de la peine de mort et devrait donc être obligé de payer, tandis que celui qui a agi intentionnellement est exonéré du paiement car il est passible de la peine de mort pour profanation du Chabbat. Si tel est le cas, il n’existe aucune source permettant d’exonérer du paiement celui qui n’est pas effectivement exécuté.
La Guemara répond : Cette notion ne devrait pas vous venir à l’esprit, car il est écrit : « Celui qui frappe un animal paiera pour cela, et celui qui frappe une personne mourra » (Lévitique 24 :21). Quelles sont les circonstances évoquées dans ce verset ? S'il s'agit d'un cas où les témoins ne l'ont pas prévenu, c'est-à-dire si celui qui frappe une personne n'est pas prévenu, pourquoi devrait-il être exécuté ? Il n'y a pas de châtiment corporel, ni de coups de fouet, ni d'exécution, sans avertissement préalable. Il est plutôt évident qu’ils l’ont prévenu. Et si le verset fait référence à quelqu’un qui a péché le Chabbat après un avertissement, celui qui frappe un animal serait-il obligé de payer pour cela ? Il est exécuté et certainement exonéré de paiement. Au contraire, le verset ne fait-il pas clairement référence à un cas survenu au cours de la semaine ?
§ Rav Pappa a dit à Abaye : D'après Rabba, qui a dit : C'est un élément nouveau que la Torah a innové en ce qui concerne la catégorie halakhique de l'amende, et même s'il est exécuté, il paie l'amende ; selon quelle opinion Rabba établit-il la mishna ? Si cela est conforme à l’opinion du rabbin Meir, c’est difficile ; pourquoi est-il exempté s'il a violé sa fille ? Selon Rabba, Rabbi Meir est d’avis que même celui qui est passible de la peine de mort paie l’amende. Si cela est conforme à l’opinion du rabbin Nehunya ben HaKana, c’est difficile, car pourquoi la mishna stipule-t-elle qu’il paie l’amende pour avoir violé sa sœur ? Le rabbin Neḥunya soutient que celui qui est passible du karet est exempté de l'amende, comme celui qui est passible de la peine de mort. Si la mishna est conforme à l’avis du rabbin Yitzḥak, qui déclare que les coups de fouet ne sont pas administrés à ceux qui sont susceptibles de recevoir le karet et qu’ils sont donc obligés de payer l’amende ; cependant, celui qui est fouetté est exempté de paiement, c'est difficile, car pourquoi la mishna a-t-elle statué qu'il est obligé de payer l'amende pour avoir violé un mamzeret, pour laquelle il est passible de coups de fouet ?
Cela fonctionne bien si Rabba se conforme à l'opinion de Rabbi Yohanan, qui dit que celui qui n'a pas reçu d'avertissement est obligé de payer même s'il a commis une transgression pour laquelle il est passible d'être fouetté, comme il peut l'expliquer par la mishna. De plus, conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan, qu'il est tenu de payer dans les cas où il n'y a pas eu d'avertissement préalable. Cependant, s'il soutient, conformément à l'opinion de Reish Lakish, que celui qui a violé une interdiction passible de flagellation est exonéré de paiement même s'il n'a pas été prévenu, comment explique-t-il la mishna ? La mishna ne correspond à aucune des opinions susmentionnées. La Guemara répond : Vous devez dire forcément qu'il est conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan à cet égard.
Rav Mattana a dit à Abaye : Selon Reish Lakish, qui a déclaré que la Torah incluait explicitement ceux qui sont susceptibles de recevoir des coups de fouet et leur accordait un statut juridique comme ceux qui sont passibles de la peine de mort, les exemptant inconditionnellement du paiement ; qui est le tanna qui n'est pas d'accord avec Rabbi Nehunya ben HaKana et oblige celui qui est passible à la fois du karet et de la flagellation à payer, et les coups de fouet ne l'exonèrent pas du paiement ? La Guemara répond : Il s’accorde soit avec Rabbi Meir, qui dit que celui qui est susceptible de recevoir des coups de fouet est passible d’une amende, soit avec Rabbi Yitzḥak, qui déclare que ceux qui sont susceptibles de recevoir un karet ne sont pas fouettés.
§ La Guemara tourne son attention vers une question connexe. Les Sages ont enseigné : Les femmes qui sont des parents interdits et des parents interdits secondaires ne reçoivent ni paiement d'amende pour viol ni paiement d'amende pour séduction. De même, une fille qui refuse de rester mariée à son mari ne reçoit ni paiement d'amende pour viol, ni paiement d'amende pour séduction. Parce qu’elle était mariée, elle n’a plus le statut présumé de vierge. Une femme sexuellement sous-développée [ailonit] qui n'atteindra jamais la puberté et dont le statut juridique n'est donc pas celui d'une jeune femme, ne reçoit ni paiement d'amende pour viol ni paiement d'amende pour séduction. Et celle qui quitte son mari en raison d'une mauvaise réputation ne reçoit ni paiement d'amende pour viol ni paiement d'amende pour séduction.
La Guemara élabore. Quelle est la signification des parents interdits et quelle est la signification des parents interdits secondaires dans le contexte de cette baraita ? Si nous disons que les parents interdits signifient

Daf36a

Les parents effectivement interdits par la loi de la Torah, et les parents secondaires signifient, comme c'est le cas dans la plupart des cas, les parents interdits par la loi rabbinique, ce qui ne peut pas l'être, car puisque ces parents secondaires sont aptes à se marier et ne sont pas interdits par la loi de la Torah, pourquoi ne reçoivent-ils pas une amende s'ils sont violés ou séduits ? La signification de ces termes dans ce contexte est plutôt différente : les parents interdits sont ceux pour lesquels on est passible d'une peine de mort prononcée par un tribunal ; Les parents secondaires sont ceux pour lesquels on est susceptible de recevoir un karet, qui sont relativement moins sévères que ceux pour lesquels on est exécuté. Toutefois, les personnes coupables de violations des interdictions régulières reçoivent le paiement d'une amende si elles sont violées ou séduites. Et selon quelle opinion la baraita est-elle enseignée ? C'est l'avis de Shimon HaTimni, qui exempte du paiement d'une amende celui qui viole une femme avec laquelle les fiançailles sont inefficaces.
Certains disent qu'on peut expliquer que les parents interdits désignent tous les parents avec lesquels les relations sont interdites par des interdictions sévères, aussi bien ceux pour lesquels on est passible de mort par le tribunal que ceux pour lesquels on est passible du karet, et les parents secondaires désignent ceux les parents avec lesquels celui qui entretient des relations est passible de violation des interdits réguliers. Selon cette approche, quelle opinion suit-elle ? C'est celle du rabbin Shimon ben Menasya, qui soutient que même une femme violée par un homme qui lui est interdit par une interdiction régulière n'a pas droit à l'amende, bien que les fiançailles soient efficaces dans ce cas.
§ La baraita a déclaré : Une fille qui refuse de rester mariée à son mari ne reçoit ni le paiement d'une amende pour viol ni le paiement d'une amende pour séduction, car elle était mariée et a donc perdu son statut présumé de vierge. La Guemara en déduit : Mais une mineure ordinaire est passible d'une amende pour viol. Si oui, selon quelle opinion la baraita est-elle enseignée ? C'est l'avis des rabbins qui disent : Une jeune fille mineure est passible d'une amende pour viol. La Guemara demande : Dites la dernière clause de la baraita : Une femme sexuellement sous-développée [ailonit] n'a ni une amende pour viol ni une amende pour séduction, car elle ne développera pas les signes de la puberté et son statut juridique est celui d'une mineure jusqu'à ce que elle a vingt ans, date à laquelle elle assume le statut de femme adulte. Dans cette halakha, la baraita rejoint l'avis du rabbin Meir, qui a dit : Une fille mineure n'a pas d'amende pour viol, et il en va de même pour cette ailonit, qui est sortie de son statut de mineure à l'âge de vingt ans. au statut de femme adulte, sautant le stade de jeune femme. La première clause de la baraïta est conforme à l'opinion des rabbins, et la dernière clause est conforme à l'opinion du rabbin Meir.
Et si vous dites que la baraita entière est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, et en ce qui concerne une fille qui refuse de rester mariée, Rabbi Meir considère conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, que non seulement une fille mineure mais une jeune la femme peut également mettre fin à son mariage par refus, et la baraita fait référence à une jeune femme et non à une mineure ; mais maintient-il cette opinion ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita qu'il n'est pas d'accord avec Rabbi Yehuda sur cette question ? On nous a enseigné : Jusqu’à quand une fille peut-elle refuser de rester mariée ? Jusqu'à ce qu'elle développe deux poils pubiens, signes de la puberté faisant d'elle une jeune femme ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Elle peut refuser jusqu'à ce que la zone couverte par les poils pubiens noirs soit plus grande que la peau blanche de la région génitale. Cela se produit environ six mois plus tard, date à laquelle elle devient une femme adulte.
La Guemara suggère plutôt : La baraita est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, et en ce qui concerne une fille mineure, elle est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit qu'une fille mineure ne reçoit pas le paiement d'une amende. pour viol, et par conséquent, un ailonit n'a pas droit à une indemnité. La Guemara demande : Mais maintient-il cette opinion ? Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas dit ce que Rav a dit à propos de la mishna ci-dessous (40b), qui dit : Tout cas où il existe le droit d'un père de procéder à la vente de sa fille comme servante hébraïque, c'est-à-dire lorsqu'elle est une mineure, il n'y a pas d'amende si elle est violée, c'est la déclaration du rabbin Meir ? Et si Rabbi Yehuda maintient cette opinion, Rav aurait dû dire : C'est la déclaration de Rabbi Meir et de Rabbi Yehuda. Ce tanna de la baraïta est plutôt conforme à l'opinion du rabbin Meir concernant une halakha, selon laquelle il n'y a pas d'amende pour le viol d'un mineur, et est en désaccord avec lui concernant une halakha, selon laquelle une jeune femme peut conclure son mariage par refus.
Rafram a dit : Toute cette baraita est conforme à l'opinion du rabbin Meir, et quel est le sens de la déclaration : En ce qui concerne une fille qui refuse, il n'y a ni amende pour viol ni amende pour séduction ? Il s'agit d'une personne apte à refuser, c'est-à-dire que tant qu'elle est mineure, elle n'a pas droit à l'amende. La Guemara demande : Et si tel est le cas, que le tanna enseigne simplement la halakha à l'égard d'un mineur. Pourquoi enseigner une halakha simple d’une manière aussi alambiquée ? La Guemara conclut : En effet, c'est difficile.
§ La baraita a déclaré : Un ailonit n'a ni une amende pour viol ni une amende pour séduction. Et la Guemara soulève une contradiction de la part d'une baraita : un sourd-muet, un imbécile et un ailonit ont une amende pour viol et ils ont une réclamation concernant la virginité. Si l'une de ces femmes s'est mariée avec le statut présumé de vierge et a reçu un contrat de mariage correspondant, son mari peut lui faire perdre son contrat de mariage en prétendant qu'elle n'était pas vierge. La Guemara rejette cet argument : Et quelle est la contradiction là-dedans ? Cela peut s'expliquer simplement : cette baraita, dans laquelle il est enseigné que l'ailonit ne reçoit aucune amende, est conforme à l'opinion du rabbin Meir ; cette baraita, dans laquelle il est enseigné que l'ailonit reçoit une amende, est conforme à l'opinion des rabbins. La Guemara est perplexe : Et comme la résolution est si évidente, celui qui a soulevé la contradiction, pourquoi l'a-t-il soulevé ? Le différend entre le rabbin Meir et les rabbins à ce sujet est connu.
La Guemara répond : Il a cité cette baraita parce qu'il a une autre baraita à partir de laquelle évoquer une contradiction avec elle : Un sourd-muet, un imbécile, une femme adulte et une femme dont l'hymen n'a pas été déchiré. au cours des relations sexuelles, n'ont pas de droit à la virginité, car elles n'ont pas le statut présumé de vierge. Cependant, une femme aveugle et un ailonit ont un droit concernant la virginité. Sumakhos dit au nom de Rabbi Meir : Une femme aveugle n'a aucun droit concernant la virginité. Les baraitot se contredisent quant à l'affirmation concernant la virginité d'un sourd-muet et d'un imbécile.
Rav Sheshet a dit : Ce n'est pas difficile, car cette baraita est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel, qui soutient qu'une femme qui, en réponse à une affirmation concernant sa virginité, est crue si elle dit qu'elle a été violée après ses fiançailles et ne perd donc pas son contrat de mariage. Et cette baraita est conforme à l’opinion du rabbin Yehoshua, qui dit qu’une femme n’est pas crue si elle fait cette affirmation et qu’elle perd donc son contrat de mariage. La Guemara demande : Dites que vous avez entendu dire que Rabban Gamliel accepte son affirmation dans une affaire où elle affirme avoir été violée après les fiançailles ; cependant, dans le cas où elle n’a pas affirmé que tel était le cas, avez-vous entendu dire qu’il acceptait son affirmation ? La Guemara répond : Oui, puisque Rabban Gamliel dit qu'elle est crue lorsqu'elle déclare avoir été violée après les fiançailles, les sourds-muets et les imbéciles sont également crus même s'ils ne peuvent pas le faire, comme dans un cas comme celui-là, il s'agit de : « Ouvrez la bouche pour le muet » (Proverbes 31 : 8). Lorsqu'une personne n'a pas la capacité de présenter sa demande par elle-même, le tribunal présente la demande en son nom.
§ La baraita a déclaré : Une femme adulte n'a pas de droit concernant la virginité en raison des changements à mesure que son corps mûrit, son hymen n'est plus complètement intact. La Guemara demande : Mais Rav n'a-t-il pas dit : Les Sages donnent à une femme adulte qui a eu des relations, lors de sa nuit de noces, toute la première nuit, au cours de laquelle elle peut avoir des relations avec son mari plusieurs fois ? Tout sang vu au cours de cette nuit est attribué au sang de son hymen, qui est rituellement pur, et non au sang menstruel. Apparemment, même une femme adulte a son hymen intact.

Daf36b

La Guemara répond : S'il affirme qu'il n'y a pas eu de sang après la consommation du mariage, il peut en effet lui faire perdre son contrat de mariage avec cette affirmation. Mais de quoi avons-nous affaire ici, dans la baraita ? Nous avons affaire à quelqu'un qui affirme avoir rencontré une entrée ouverte, c'est-à-dire qu'il n'y avait pas d'hymen. L’hymen d’une femme adulte n’étant plus totalement intact, la réclamation n’a aucune conséquence.
La baraita continue : Sumakhos dit au nom de Rabbi Meir : Une femme aveugle n'a aucun droit concernant la virginité. La Guemara demande : Quelle est la justification de la déclaration de Sumakhos ? Rabbi Zeira a dit : En raison du fait qu'une femme aveugle est frappée en tombant par terre, provoquant la rupture de son hymen. La Guemara demande : Toutes les filles ont également tendance à être frappées en tombant par terre ; Qu'est-ce qui est unique chez les filles aveugles ? La Guemara répond : Quand toutes les autres filles tombent, elles voient le sang couler et le montrent à leur mère. La mère les examinait alors et découvrait que son hymen était brisé. Cette jeune fille aveugle ne voit pas le flux de sang et ne le montre donc pas non plus à sa mère. En raison de cette possibilité, l’homme qui a épousé la femme aveugle a dû considérer la probabilité que son hymen ne soit pas intact et ne peut donc pas faire valoir sa virginité.
§ La baraïta précédente concluait : Et celle qui quitte son mari à cause d'une mauvaise réputation n'a ni une amende pour viol ni une amende pour séduction. La première compréhension est que la baraita fait référence à une jeune fiancée qui quitte son mari parce qu'elle a commis un adultère. La Guemara demande : Celle qui quitte son mari en raison d'une mauvaise réputation est passible de lapidation en tant que femme adultère ; il est clair qu'elle n'a pas droit à l'amende. Rav Sheshet a dit : Voici ce que dit la baraïta : Une personne à qui une mauvaise réputation s'est formée dans sa jeunesse parce qu'elle avait eu des relations sexuelles n'a ni une amende pour viol ni une amende pour séduction, car on suppose qu'elle n'est plus une vierge.
Rav Pappa a dit : Concluez-en à propos de ce document vicié dont l'authenticité a été compromise que nous ne recouvrons pas de dette avec lui. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si vous dites qu'une rumeur a circulé à son sujet selon laquelle il s'agit d'un faux document, et dans le cas correspondant ici, le cas de mauvaise réputation, qu'une rumeur a circulé à son sujet selon laquelle elle aurait eu des relations sexuelles légères ; mais Rava n'a-t-il pas dit : si une rumeur circulait selon laquelle une femme dans une ville se livrait à des relations sexuelles promiscuité, il n'y aurait pas lieu de s'en inquiéter ? L’hypothèse est qu’elle est insignifiante, dans la mesure où une réputation fondée sur des rumeurs est ignorée.
C'est plutôt que deux témoins sont venus et ont dit : Elle nous a proposé d'avoir des relations interdites, et dans le cas correspondant ici à propos d'un document, c'est un cas où deux personnes sont venues et ont dit qu'il nous a dit : Forgez un document pour moi. La Guemara demande : Certes, là-bas, dans le cas de rumeurs de promiscuité, les hommes immoraux sont fréquents, et même s'ils la refusaient, elle a probablement trouvé quelqu'un prêt à entretenir des relations avec elle. Cependant, ici, en ce qui concerne le faux, même s’il s’assurait un statut présumé de personne recherchant un faux, est-ce que tout le peuple juif s’assumait un statut présumé de faussaire ? Pourquoi suppose-t-on que le document a été falsifié ? La Guemara répond : Ici aussi, puisqu'il recherche activement un faux, dites qu'il a falsifié le document et qu'il l'a écrit. Même si d'autres personnes ne sont pas soupçonnées de coopérer avec lui, des soupçons subsistent quant au document. Le cas du document vicié et celui de la femme de mauvaise réputation sont donc comparables.
MISHNA : Et voici les cas de jeunes femmes qui n'ont pas d'amende payée à leurs pères lorsqu'elles sont violées ou séduites : Celle qui a des relations sexuelles avec un converti ou avec une femme captive ou avec une servante gentile, qui a été rachetée, convertie , ou émancipés lorsqu'ils avaient plus de trois ans et un jour, car vraisemblablement ils ne sont plus vierges. Rabbi Yehuda dit : Une femme captive qui a été rachetée reste dans son état de sainteté même si elle est adulte, car on ne peut pas affirmer qu'elle a certainement eu des relations sexuelles.
La Mishna reprend sa liste des cas de jeunes femmes qui n'ont pas droit à une amende lorsqu'elles sont violées ou séduites par les hommes suivants : Dans le cas de celui qui a des relations sexuelles avec sa fille, avec la fille de sa fille, avec la fille de son fils, avec la fille de sa femme, avec la fille de son fils ou avec la fille de sa fille ; ils ne reçoivent pas le paiement d’une amende. Cela est dû au fait qu'il est passible de la peine de mort, et que cette peine de mort est administrée par le tribunal, et que quiconque est passible de la peine de mort ne paie pas d'argent, comme il est dit : « Et pourtant aucun mal ne s’ensuit, il sera puni » (Exode 21 :22). Ce verset indique que si une femme meurt et que celui qui l'a frappée est passible de la peine de mort, il est exempté de paiement.
GEMARA : Rabbi Yoḥanan a dit : Rabbi Yehuda et Rabbi Dosa ont dit la même chose à propos d'une femme captive. La déclaration de Rabbi Yehuda est celle que nous avons dite dans la mishna. La déclaration du rabbin Dosa est telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Une fille captive ou l'épouse d'un prêtre, qui a été racheté, participe à la teruma ; c'est la déclaration du rabbin Dosa. En guise d'explication, Rabbi Dosa dit : Et que lui a fait cet Arabe qui l'a emmenée captive ? Et parce qu’il s’est lascivement serré entre ses seins, l’a-t-il rendue inapte à se marier et à devenir sacerdoce ? Même s’il a pu prendre des libertés avec elle, il n’y a aucune inquiétude quant à ses relations avec elle.
Rabba a dit : Peut-être que ce n’est pas le cas, et leurs opinions diffèrent. Peut-être Rabbi Yéhouda donne-t-il son avis uniquement ici concernant le paiement d'une amende, afin que le pécheur ne profite pas de l'exonération de l'amende parce que cette jeune fille a été capturée dans sa jeunesse. Cependant, là-bas, en ce qui concerne la teruma, il se conforme à l'opinion des rabbins et elle est inapte à épouser un prêtre. Alternativement, il existe une autre distinction entre leurs opinions. Peut-être que le rabbin Dosa n'a exprimé son opinion que là, à propos de la teruma, dont le statut juridique est aujourd'hui régi par la loi rabbinique, et qu'il gouverne donc avec indulgence. Cependant, en ce qui concerne le paiement d'une amende, prescrite par la loi de la Torah, il se conforme à l'avis des rabbins et le violeur est exonéré du paiement sur la base du principe suivant : La charge de la preuve incombe au plaignant, et elle ne peut pas prouver que ses ravisseurs n'ont pas eu de relations sexuelles avec elle et qu'elle est vierge.
Abaye dit à Rabba : Et la raison de l'opinion de Rabbi Yehuda ici, dans le cas d'une amende, est-elle de garantir que le pécheur n'en profitera pas ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Une femme captive qui a été emmenée en captivité reste dans son état de sainteté avec le statut présumé de vierge ? Même si elle a été en captivité à l'âge de dix ans, son contrat de mariage est de deux cents dinars. Et là, dans ce cas, quelle est la pertinence du raisonnement : garantir que le pécheur n’en tirera aucun profit ? Cette baraita fait référence à un contrat de mariage et aucune transgression n’est impliquée. La Guemara répond : Là aussi, Rabbi Yehuda rend le même jugement pour une raison différente. Elle reçoit le contrat de mariage d'une vierge parce que si elle ne le faisait pas, peut-être que les hommes s'abstiendraient et ne l'épouseraient pas, car ils soupçonnent ses ravisseurs de l'avoir violée.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda soutient-il qu'une femme captive reste dans son état de sainteté ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Celui qui rachète une captive peut l'épouser, même s'il est prêtre, mais s'il témoigne qu'elle n'a pas eu de relations sexuelles pendant sa captivité, il ne peut pas l'épouser ? Rabbi Yehuda dit : Tant dans ce cas, où il l'a rachetée, que dans celui où il a témoigné, il ne peut pas l'épouser, de peur qu'elle ne soit violée et rendue inapte à épouser un prêtre. La Guemara commente : Cette baraïta en elle-même est difficile. D'un côté, vous avez dit : Celui qui rachète une captive peut l'épouser, et ensuite il a été enseigné : S'il témoigne qu'elle n'a pas eu de relations sexuelles pendant sa captivité, il ne peut pas l'épouser. Est-ce à dire que, du fait qu'il témoigne également qu'elle n'a pas été violée, il ne peut pas l'épouser ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car voici ce que dit la baraita : Celui qui rachète une femme captive et témoigne qu'elle n'a pas été violée peut l'épouser. Cependant, s’il témoigne seulement qu’elle n’a pas été violée, il ne peut pas l’épouser.
Concernant l'apparente contradiction entre les deux déclarations de Rabbi Yehuda, la Guemara dit : En tout cas, cette baraita est difficile selon Rabbi Yehuda, car contrairement à sa déclaration précédente, il affirme qu'une femme captive ne conserve pas le statut présumé. d'une vierge. Rav Pappa a dit : Modifiez le texte et dites que Rabbi Yehuda dit : Dans ce cas comme dans ce cas, il peut l'épouser. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit : En fait, ne modifiez pas la baraita et apprenez-la comme elle a été enseignée. Dans la baraita, Rabbi Yehuda leur a parlé selon la déclaration des rabbins. Selon mon opinion, le statut présumé d'une femme captive rachetée est celui d'une vierge, tant dans ce cas que dans ce cas, il peut l'épouser. Cependant, selon votre opinion selon laquelle il y a lieu de craindre qu'elle ne soit violée, la halakha devrait être que dans ce cas comme dans ce cas, il ne peut pas l'épouser.
La Guemara demande : Et comment les rabbins expliquent-ils leur décision ? Ils expliquent : Celui qui rachète une femme captive et témoigne qu'elle n'a pas été violée peut l'épouser, car on ne jette pas d'argent pour rien. S’il a payé la rançon pour la racheter, il doit être certain qu’elle est vierge. Celui qui témoigne seulement qu'elle n'a pas été violée ne peut pas l'épouser, de peur qu'il ne l'intéresse et ne soit prêt à mentir pour faciliter ce mariage.
Rav Pappa bar Shmuel a soulevé une contradiction devant Rav Yosef :

Daf 37a

Et Rabbi Yehuda soutient-il qu’une femme captive reste dans son état de sainteté ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta : à propos d'une femme convertie qui s'est convertie et a vu le flux menstruel ce même jour, Rabbi Yehuda dit : La juger impure à partir de l'heure où elle a vu le flux menstruel lui suffit. . Il n'y a pas de décret d'impureté rétroactive sur les objets qu'elle a touchés plus tôt, en raison de la crainte que la circulation sanguine ait pu commencer plus tôt. Rabbi Yosei dit : Son statut juridique est comme celui de toutes les femmes juives, et elle transmet donc l'impureté rétroactivement pendant une période de vingt-quatre heures après sa conversion, ou d'examen en examen, c'est-à-dire depuis le dernier examen.
Et une convertie doit attendre trois mois après sa conversion avant d'épouser un juif, car elle craint qu'elle ne soit enceinte, ce qui porte à confusion quant à savoir si l'enfant a été conçu avant ou après sa conversion ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Le rabbin Yosei lui permet de se fiancer et de se marier immédiatement. De toute évidence, le rabbin Yehuda s’inquiète du fait qu’elle ait eu des relations sexuelles avant sa conversion. Rav Yosef a dit à Rav Pappa bar Shmuel : Soulevez-vous une contradiction entre la halakha d'une convertie et celle d'une femme captive ? Un converti ne se protège pas des relations sexuelles avant sa conversion, alors qu'un captif se protège, car il est conscient du caractère sacré du peuple juif et ne veut pas être violé.
Et Rav Pappa bar Shmuel a soulevé une contradiction entre une halakha concernant un captif et une autre halakha concernant un captif, comme cela est enseigné dans une baraita : Le converti, ou la femme captive ou la servante gentile, qui ont été rachetés, se sont convertis. , ou émancipés lorsqu'ils avaient plus de trois ans et un jour, sont tenus d'attendre trois mois avant de se marier ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Le rabbin Yosei permet à ces femmes de se fiancer et de se marier immédiatement. Apparemment, le rabbin Yehuda s’inquiète du fait qu’elle ait eu des relations sexuelles avant sa rédemption, contredisant ici son opinion. Rav Yossef resta silencieux, incapable de répondre.
Plus tard, Rav Yossef lui dit : As-tu entendu quelque chose à ce sujet ? Rav Pappa bar Shmuel lui dit : Voici ce que Rav Sheshet a dit : Rabbi Yehuda fait référence à un captif que des témoins ont vu avoir des relations sexuelles. La Guemara demande : Si oui, quelle est la justification de la décision du rabbin Yosei selon laquelle elle peut se marier immédiatement ? Ne devrait-il pas s'inquiéter qu'elle soit enceinte ? Rabba a dit : Rabbi Yosei soutient qu'une femme qui s'engage dans des relations sexuelles légères a des relations avec un résorbant contraceptif à l'entrée de son ventre, afin qu'elle ne tombe pas enceinte.
La Guemara demande : Certes, un converti utilise le résorbant ; puisqu'elle a l'intention de se convertir, elle se protège de la grossesse. Une captive utilise également le résorbant parce qu’elle ne sait pas où on l’emmène et qu’elle ne veut pas tomber enceinte. Une servante utilise également le résorbant, car elle a entendu dire par son maître qu'il avait l'intention de la libérer, et elle cherche à éviter toute confusion quant à la lignée de sa progéniture. Cependant, à l’égard d’une servante qui sort de l’esclavage avec l’extraction par son maître de sa dent ou de son œil, que dire ? Elle ne sait pas à l'avance qu'elle sera libérée et ne prendra donc pas de précautions pour éviter de tomber enceinte, et Rav Sheshet a expliqué qu'il s'agissait d'un cas où elle avait été vue en train d'avoir des relations sexuelles.
Et si vous dites que, concernant une situation qui se produit d'elle-même, sans connaissance préalable, Rabbi Yosei concède à Rabbi Yehuda et n'a pas dit qu'il lui était permis de se marier immédiatement, cela ne peut pas être le cas. Il y a le cas d'une femme violée ou séduite, qui se produit tout seul sans connaissance préalable, et cela est enseigné dans une baraita : Une femme violée et une femme séduite doivent attendre trois mois avant de se marier ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda ; Le rabbin Yosei permet à ces femmes de se fiancer et de se marier immédiatement.
Rabba a plutôt déclaré : La décision du rabbin Yosei n'est pas justifiée par le fait que la femme utilise un résorbant contraceptif qu'elle insère avant d'engager une relation. Au contraire, Rabbi Yosei soutient : Une femme qui s'engage dans des relations sexuelles promiscuité se retourne à la fin de l'acte sexuel afin qu'elle ne tombe pas enceinte. Par conséquent, même si elle a eu des relations sexuelles non planifiées, elle peut prendre des mesures par la suite pour éviter une grossesse non désirée. La Guemara demande : Et comment l'autre tanna, Rabbi Yehuda, répond-il à cette affirmation ? La Guemara répond : Nous craignons que le sperme ne reste dans son ventre parce qu'elle ne s'est pas retourné correctement et qu'elle ne tombe enceinte.
§ La Mishna déclare que celui qui est passible de la peine de mort est exempté du paiement, comme il est dit : « Et pourtant aucun mal ne s'ensuit, il sera puni, etc. » (Exode 21 :22). La Guemara demande : Et ce principe dérive-t-il de là ? En fait, cela dérive de là : « Et d’être battu devant sa face selon la mesure de son iniquité » (Deutéronome 25 : 2). Du terme : Son iniquité, on déduit : Vous pouvez tenir celui qui accomplit une action responsable d'une iniquité, c'est-à-dire d'une punition pour avoir violé une interdiction, mais vous ne le tenez pas responsable de deux iniquités, c'est-à-dire d'une punition pour avoir violé deux interdictions.
La Guemara répond : L'une de ces dérivations, du verset « Et pourtant aucun mal ne s'ensuit » est indiquée à propos de celui qui a accompli une action pour laquelle il est passible de la peine de mort et de payer de l'argent, et de la responsabilité d'être exécuté. le dispense de paiement. Et l'une de ces dérivations, du verset « Selon la mesure de son iniquité », est indiquée à propos de celui qui a accompli une action pour laquelle il est passible de coups de fouet et de payer de l'argent, et il ne reçoit qu'un seul châtiment. La Guemara précise : Et les deux dérivations sont nécessaires, comme si la Torah nous enseignait cette halakha uniquement en ce qui concerne la mort et l'argent, on dirait que l'exonération de paiement est due au fait qu'il y a perte de vie, châtiment ultime, ne laissant aucune place à des sanctions supplémentaires ; cependant, dans le cas des coups de fouet et de l'argent, où il n'y a pas de perte de vie, dites non, il n'y a pas d'exemption et il est fouetté et paie.
Et si la Torah nous enseignait cette halakha uniquement en ce qui concerne les coups de fouet et l'argent, on dirait que l'exonération du paiement est due au fait que l'interdiction qu'il a violée n'est pas sévère, puisqu'il est passible de coups de fouet, et pour avoir violé un une interdiction qui n'est pas sévère, on ne reçoit pas deux punitions. Cependant, en ce qui concerne la mort et l'argent, là où l'interdit qu'il a violé est sévère, dites non, il n'est pas exempté de recevoir deux peines. Il était donc nécessaire que la Torah enseigne les deux dérivations.
La Guemara demande : Et selon le rabbin Meir, qui a dit qu'on est fouetté et qu'on paie dans les cas où on viole une interdiction punissable par les deux, pourquoi ai-je besoin de deux dérivations enseignant qu'on ne reçoit pas la peine de mort et qu'on ne paie pas ? La Guemara répond : Une dérivation concerne la mort et l'argent, exemptant de paiement celui qui est susceptible d'être exécuté,

Daf37b

et une dérivation concerne la mort et les coups de fouet, exemptant celui qui est susceptible d'être exécuté des coups de fouet. La Guemara commente : Et les deux versets sont nécessaires, comme si la Torah nous enseignait cette halakha uniquement en ce qui concerne la mort et le paiement monétaire, on dirait que l'exonération du paiement est due au fait que nous n'infligeons pas une seule punition à son corps. et un à son argent. Cependant, en ce qui concerne la mort et les coups de fouet, que ceci, la mort et cela, les coups de fouet, soient administrés à son corps, disons que c'est une peine de mort étendue et administrons-lui des coups de fouet puis la peine de mort afin que sa mort soit découlent de l’affliction.
Et si la Torah nous enseignait cette halakha uniquement en ce qui concerne la mort et les coups de fouet, on dirait que l'exemption des coups de fouet est due au fait qu'on n'inflige pas deux punitions à son corps. Cependant, à propos de la mort et de l'argent, où l'un est administré à son corps et l'autre à son argent, dites : administrons-lui les deux. Par conséquent, les deux versets sont nécessaires pour enseigner que l’on ne reçoit qu’une seule punition dans les deux cas.
La Guemara demande à propos du verset « Et vous n'accepterez aucune rançon pour la vie d'un meurtrier coupable de mort » (Nombres 35 : 31), ce qui signifie qu'on n'exige pas de paiement d'une personne condamnée à mort, pourquoi ai-je besoin de ce verset, si ce principe était déjà dérivé d'un autre verset ? La Guemara explique que le Miséricordieux dit : Ne lui prenez pas d'argent et exemptez-le de la peine de mort. De même, le verset suivant : « Et vous n'accepterez aucune rançon pour celui qui s'est enfui dans sa ville de refuge » (Nombres 35 :32), pourquoi ai-je besoin de ce verset ? La Guemara explique que le Miséricordieux dit : Ne lui prenez pas d'argent et exemptez-le d'exil.
La Guemara demande : Et pourquoi ai-je besoin de deux versets pour enseigner le même principe ? La Guemara explique : Un verset fait référence à celui qui a tué involontairement, et un verset fait référence à celui qui a tué intentionnellement. La Guemara commente : Et les deux versets sont nécessaires, car si la Torah nous enseignait cette halakha uniquement à l'égard d'un meurtrier intentionnel, on dirait que le paiement n'est pas accepté en raison du fait que l'interdiction qu'il a violée est sévère. Cependant, en ce qui concerne un tueur involontaire, lorsque l'interdiction n'est pas sévère, dites non, il peut payer en remplacement de l'exil. Et si la Torah nous enseignait cette halakha uniquement à propos d'un tueur involontaire, on dirait que le paiement n'est pas accepté car il n'y a pas de perte de vie, puisque le tueur n'est pas exécuté, et donc il n'y a aucune raison. pour permettre un paiement en remplacement de l'exil. Cependant, en ce qui concerne un tueur intentionnel, lorsqu'il y a perte de vie, puisqu'il sera exécuté, dites non, il peut payer en remplacement de son exécution. Les deux versets sont donc nécessaires.
La Guemara demande à propos du verset suivant : « Et aucune expiation ne peut être faite pour le pays à cause du sang qui y est versé, si ce n'est par le sang de celui qui l'a versé » (Nombres 35 :33), ce qui indique également qu'il ne peut pas être exempté de la peine de mort par le biais d'un paiement ?
La Guemara explique : Il est nécessaire d'enseigner ce qui est enseigné dans une baraïta en ce qui concerne le veau décapité. Si un cadavre dont le meurtrier est inconnu est retrouvé entre deux villes, les anciens de la ville la plus proche du cadavre amènent une génisse et la décapitent dans le lit d'une rivière, après quoi ils prient pour l'expiation de ce meurtre. La baraita déclare : D'où vient-il que si le veau a été décapité et que le meurtrier a été retrouvé par la suite, on déduit qu'on ne l'exempte pas de punition ? C'est comme il est dit : « Et aucune expiation ne peut être faite pour le pays à cause du sang qui y est versé, si ce n'est par le sang de celui qui l'a versé » (Nombres 35 : 32), d'où il est déduit : Et non par le sang du veau.
La Guemara demande : Qu'en est-il du verset suivant, tiré de la conclusion du chapitre sur la génisse : Le verset « Et ainsi tu ôteras du milieu de toi le sang innocent » (Deutéronome 21 : 9) semble enseigner exactement la même halakha. , qu'un meurtrier doit être exécuté. Pourquoi en ai-je besoin ? La Guemara répond qu'il est nécessaire d'enseigner ce qui est enseigné dans une baraita : D'où vient-il que, en ce qui concerne ceux exécutés par l'épée, par exemple les meurtriers, leur exécution soit administrée par le cou, et nulle part ailleurs ? Le verset déclare : « Et ainsi vous ôterez du milieu de vous le sang innocent » (Deutéronome 21 : 9), comparant toute personne qui verse du sang au veau décapité amené pour un meurtre non résolu. De même que là-bas, le veau est décapité jusqu'au cou, de même les meurtriers sont décapités jusqu'au cou.
La Guemara demande : Si oui, comme ici, dans le cas du veau décapité, il est décapité avec un couperet [kofitz] et sur la nuque, ici aussi le tribunal exécute les meurtriers avec un couperet et sur la nuque. le cou. Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit que le verset dit : « Et tu aimeras ton prochain comme toi-même » (Lévitique 19 :18), d'où il est dérivé : Choisissez pour lui une mort agréable. Il est interdit de maltraiter un coupable lors de son exécution, et lui couper la tête avec un couperet est une mort inconvenante. Le meurtrier est décapité au niveau du cou, non avec un couperet, ni par les autres méthodes employées pour décapiter le veau.
La Guemara demande à propos du verset suivant : « Tout ce qui est consacré [ḥerem], qui peut être consacré par des hommes, ne sera pas racheté ; il sera sûrement mis à mort » (Lévitique 27 :29), qui est interprété ici comme : Quiconque est condamné à être exécuté ne sera pas racheté ; cela semble enseigner la même halakha que ci-dessus, alors pourquoi en ai-je besoin ? La Guemara explique : Il est nécessaire d'enseigner ce qui est enseigné dans une baraita : D'où vient-il en ce qui concerne celui qui doit être exécuté, et une personne a dit : Son évaluation m'incombe de faire un don au Temple, ce qu'il a fait. ne rien dire et son vœu n'est pas contraignant ?
Il est dérivé comme il est dit : « Tout ce qui est consacré [ḥerem], qui peut être consacré par des hommes [yoḥoram], ne sera pas racheté » (Lévitique 27 :29). Ce verset signifie que tout ce qui est dédié, par lequel un homme condamné [yoḥoram] est valorisé, ne sera pas racheté, car la personne en question est déjà considérée comme morte. On pourrait penser qu'avant même que son verdict ne soit rendu, il devrait en être ainsi, et celui qui a dit : L'évaluation d'un tel jugé pour meurtre dépend de moi, n'a rien dit d'important. Par conséquent, le verset déclare : « Cela peut être consacré par des hommes », ce qui implique « des hommes », mais pas des hommes entiers. S’il s’agit d’une évaluation d’un homme entier, non encore condamné à mort, elle est contraignante. S’il s’agit d’une évaluation d’un homme partial, condamné à mort, elle n’est pas contraignante.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Ḥananya ben Akavya, qui a dit que même une personne emmenée à son exécution est évaluée, et le vœu est contraignant, car l'argent de son évaluation est fixe. La somme des évaluations établies dans la Torah n’est pas basée sur la valeur de l’individu ; il s'agit plutôt d'une somme fixe déterminée en fonction de l'âge et du sexe. Par conséquent, une personne peut être valorisée tant qu’elle est en vie. Selon cette opinion, la question demeure à propos de ce verset : « Tout ce qui est dédié », qu’en déduit-il ?
La Guemara répond : Il lui demande d'enseigner ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit : Parce que nous avons trouvé concernant ceux exécutés de la main du Ciel, et non par une exécution administrée par le tribunal. , qu'ils donnent de l'argent et que leurs péchés sont expiés, comme il est dit : « Le bœuf sera lapidé, et son propriétaire sera aussi mis à mort. Si une rançon lui est imposée, il donnera pour le rachat de sa vie tout ce qui lui sera imposé » (Exode 21 : 29-30). Celui dont le bœuf tue une personne est essentiellement passible de la peine de mort de la main du Ciel et paie de l'argent à la place. On pourrait penser que même en ce qui concerne ceux qui sont passibles de la peine de mort de la part de l'homme, il en est ainsi et qu'on peut payer en lieu et place de l'exécution. Par conséquent, le verset déclare : « Les hommes voués ne seront pas rachetés » (Lévitique 27 :29). Celui qui est exécuté par l’homme ne peut être racheté avec de l’argent.
Et je n'ai dérivé cette restriction qu'en ce qui concerne les interdictions passibles de peines de mort sévères, par exemple frapper son père, pour lesquelles aucune expiation n'est prévue dans la Torah pour leur violation involontaire. Cependant, en ce qui concerne les interdictions passibles de peines de mort moins sévères, par exemple le travail le jour du Chabbat, pour lequel l'expiation, un sacrifice pour le péché, est désigné dans la Torah pour leur violation involontaire, d'où vient-il qu'il n'y a pas de paiement au lieu de l'exécution ? Le verset précise : « Tout ce qui est consacré », pour inclure toutes les interdictions passibles d'une exécution ordonnée par un tribunal.
La Guemara demande : Et n'avez-vous pas par hasard appris la conclusion suivante du verset « Et vous n'accepterez aucune rançon pour la vie d'un meurtrier coupable de mort » (Nombres 35 :31) : Ne lui prenez pas d'argent. et l'exempter de la mort ? Pourquoi, alors, ai-je besoin de la phrase : N’importe quel ḥerem ? Rami bar Ḥama a dit : Il est nécessaire, car cela pourrait vous venir à l'esprit de dire

Daf 38a

ce principe, selon lequel on ne peut pas payer en lieu et place de l'exécution, ne s'applique que lorsqu'on l'a tué intentionnellement dans un mouvement ascendant, pour lequel aucune expiation n'est désignée dans la Torah pour son exécution involontaire. Cependant, à l'égard de celui qui l'a tué intentionnellement dans un mouvement vers le bas, pour lequel l'expiation, c'est-à-dire l'exil, est désignée dans la Torah pour son accomplissement involontaire, dites : Prenons-lui de l'argent et exemptons-le. Par conséquent, l’expression « n’importe quel ḥerem » nous enseigne que même dans ce cas, il n’y a aucun paiement en remplacement de l’exécution.
Rava lui dit : Ce principe est dérivé de celui qu'a enseigné le Sage de l'école de Hizkiyya, comme l'a enseigné le Sage de l'école de Hizkiyya : Le verset juxtapose les cas de celui qui frappe une personne et de celui qui frappe un animal ( Lévitique 24 :21).
De même que celui qui frappe un animal, vous ne faites pas de distinction entre celui qui le fait involontairement et celui qui le fait intentionnellement ; entre celui qui a agi avec intention et celui qui a agi sans intention ; entre celui qui frappe au cours d'un mouvement descendant et celui qui frappe au cours d'un mouvement ascendant ; et dans tous ces cas, il ne s'agit pas de l'exonérer du paiement de l'argent, mais plutôt de l'obliger à payer de l'argent ; il en est de même pour celui qui frappe une personne : Ne faites pas de distinction entre celui qui l'a fait involontairement et celui qui l'a fait intentionnellement ; entre celui qui a agi avec intention et celui qui a agi sans intention ; entre celui qui frappe au cours d'un mouvement descendant et celui qui frappe au cours d'un mouvement ascendant ; et dans tous ces cas, il ne s'agit pas de l'obliger à payer de l'argent, mais plutôt de l'en exempter. Apparemment, celui qui tue autrui de quelque manière que ce soit est exonéré de paiement, et donc aucun verset supplémentaire n'est nécessaire pour dériver ce principe.
Au contraire, Rami bar Ḥama a dit que l'expression « tout ḥerem » (Lévitique 27 :29) est nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que cette halakha, selon laquelle celui qui est susceptible d'être exécuté est exonéré de paiement, ne s'applique que dans un cas où l'un a aveuglé les yeux d'un autre et l'a tué du même coup. Cependant, dans le cas où l'un a aveuglé l'œil d'un autre et l'a tué d'un autre coup, dites : Prenons-lui de l'argent pour payer le dommage infligé à l'œil. Le verset enseigne donc que ce n’est pas le cas. Rava lui dit : Ce cas de quelqu'un qui a aveuglé l'œil d'un autre et l'a tué est également dérivé de celui qu'un autre tanna de l'école de Hizkiyya a enseigné, comme le Sage de l'école de Hizkiyya a enseigné que le verset déclare : « Un œil pour un œil » (Exode 21 :24), d’où il peut être déduit, mais pas un œil et une vie pour œil. Lorsqu’il donne sa vie pour en avoir tué un autre tout en l’aveuglant, il n’a pas non plus besoin de payer le prix de son œil.
Au lieu de cela, après que la Guemara ait rejeté les explications ci-dessus, Rav Ashi a déclaré : L'expression « n'importe quel ḥerem » est néanmoins nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisqu'il s'agit d'un élément nouveau que la Torah a introduit en ce qui concerne le paiement d'une somme d'argent. amende, qui n'est pas le paiement d'un dommage causé mais est un décret de la Torah, dans ce cas, même s'il est tué, il paie l'amende. Par conséquent, le verset nous enseigne que celui qui est exécuté est exempté du paiement de l’amende. La Guemara demande : Et selon Rabba, qui a dit qu'il s'agit bien de la halakha : Puisqu'il s'agit d'un élément nouveau que la Torah a introduit en ce qui concerne le paiement d'une amende, même s'il est tué, il paie l'amende, que fait-il ? faire avec cette phrase : « N’importe quel ḥerem » ? La Guemara répond : Rabba considère cette question conformément à l'opinion du premier tanna, qui n'est pas d'accord avec Rabbi Ḥananya ben Akavya et explique que l'expression « Tout ḥerem » enseigne que le vœu que l'on fait de donner la valeur d'un être. emmené à son exécution n'est pas contraignant.
MISHNA : À propos d'une jeune femme qui a été fiancée et divorcée, puis violée, le rabbin Yosei HaGelili dit : Elle ne reçoit pas le paiement d'une amende pour son viol. Rabbi Akiva dit : Elle reçoit une amende pour son viol et cette amende est payée à elle-même et non à son père, car depuis qu'elle s'est fiancée et a divorcé, elle n'est plus soumise à l'autorité de son père.
GEMARA : Quelle est la justification de l'opinion du rabbin Yosei HaGelili ? C'est comme le dit le verset : « Si un homme trouve une jeune femme vierge qui n'est pas fiancée » (Deutéronome 22 :28), d'où on peut déduire : Si elle est fiancée, elle n'a pas d'amende pour viol. . La Guemara demande : Et comment Rabbi Akiva explique-t-il ce verset ? La Guemara répond que le verset dit : Si c'est une jeune femme qui n'a pas été fiancée, l'amende est payée à son père, d'où on peut déduire : Si elle était fiancée, l'amende est payée à la fiancée elle-même.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, la déduction du verset est que l'amende est imposée à celui qui viole une jeune femme et non à celui qui viole une femme adulte, alors aussi, il y a la halakha dans ce dernier cas. que l'amende soit payée à la femme adulte elle-même. De même, en ce qui concerne la déduction selon laquelle l'amende est imposée à celui qui viole une vierge et non à celui qui viole une non-vierge, il y a aussi la halakha selon laquelle dans ce dernier cas, l'amende est payée à la non-vierge. se. Une distinction de ce genre n’a jamais été rencontrée. Au contraire, s’agissant d’une femme adulte et non vierge, le violeur est totalement exonéré du paiement de l’amende ; là aussi, s'agissant d'une fiancée, le violeur est totalement exonéré du paiement de l'amende.
La Guemara répond : Rabbi Akiva aurait pu vous dire que ce verset : « Qui n'était pas fiancée » lui est demandé pour enseigner une autre halakha qui est enseignée dans une baraita différente. « Qui n'était pas fiancée » (Deutéronome 22, 28) vient exclure une jeune femme fiancée et divorcée et établir qu'elle ne reçoit pas le paiement d'une amende pour son viol ; c'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit : Elle reçoit le paiement d'une amende pour son viol, et cette amende revient à son père, contrairement à la décision attribuée à Rabbi Akiva dans la mishna. Et apparemment, aucun verset n'est nécessaire pour dériver cette halakha, car la logique veut qu'il en soit ainsi : puisque son père a droit à l'argent de ses fiançailles si elle est fiancée avant de devenir une femme adulte, et de même son père a droit à l'argent de ses fiançailles. l'argent de son amende ; de même que l'argent de ses fiançailles ultérieures en tant que jeune femme, même si elle était fiancée et divorcée, est versé à son père, de même l'argent de son amende, bien qu'elle ait été fiancée et divorcée, est versé à son père.
Si tel est le cas, et la halakha peut être logiquement déduite, pourquoi le verset déclare-t-il : « Qui n’était pas fiancée » ? Ce verset est libre, car superflu dans son propre contexte, et il est écrit pour lui rapprocher un autre cas, et en tirer une analogie verbale : Il est dit ici à propos d'une femme qui a été violée : « Qui a été non fiancée », et il est indiqué ci-dessous : « Et si un homme séduit une vierge qui n’est pas fiancée » (Exode 22 : 15). Tout comme ici, en ce qui concerne le viol, la Torah précise que le paiement est de cinquante pièces d'argent (Deutéronome 22 :29), de même ci-dessous, en ce qui concerne la séduction, le paiement est de cinquante. Et tout comme ci-dessous, en ce qui concerne la séduction, le paiement est en shekels, comme il est écrit : « Il pèsera [yishkol] de l'argent » (Exode 22 :16), de même ici, le paiement est en shekels.
La Guemara demande : Et Rabbi Akiva, qu’avez-vous vu qui vous a amené à utiliser l’expression : « Qui n’était pas fiancée » pour une analogie verbale, et le terme « vierge » pour exclure une non-vierge de l’amende ?

Daf38b

Dites le contraire ; le terme « vierge », écrit en référence à la fois au viol et à la séduction, vise à dériver une analogie verbale et à ne pas exclure une non-vierge, et l'expression « qui n'était pas fiancée » sera interprétée comme l'a interprétée le rabbin Yosei HaGelili, exclure une jeune femme fiancée et divorcée.
La Guemara répond : Il va de soi que l'expression « qui n'était pas fiancée » est utilisée pour dériver une analogie verbale, et non pour exclure celle qui a été fiancée et divorcée, car même après le divorce, je peux encore lire la phrase « une jeune femme vierge » comme s’appliquant à elle. La Guemara demande : Au contraire, utilisez le terme vierge pour dériver une analogie verbale, car même si elle n'est pas vierge, je peux toujours lire l'expression « Qui n'était pas fiancée » comme s'appliquant à elle. La Guemara répond : Il va de soi que le terme « vierge » exclut une non-vierge, et l'expression « Qui n'était pas fiancée » est utilisée pour dériver une analogie verbale, car cette femme qui s'est engagée dans des relations, son corps a changé, et cette femme fiancée et divorcée, son corps n'a pas changé, et donc son statut par rapport à l'amende ne devrait pas non plus changer.
La Guemara demande : Et d'où le rabbin Yosei HaGelili tire-t-il cette conclusion concernant le montant du paiement pour la séduction et le type d'argent utilisé pour le paiement du viol ? La Guemara répond : Il déduit de ce qui a été enseigné dans une baraita qu'il est écrit à propos de la séduction : « Il pèsera l'argent comme la dot des vierges » (Exode 22 :16), d'où il dérive que cette l'amende pour séduction sera comme la dot payée ailleurs aux vierges pour viol, cinquante pièces d'argent, et la dot payée aux vierges pour viol sera comme cette amende pour séduction en shekels.
§ La Guemara commente : C'est difficile car il y a une contradiction entre une déclaration de Rabbi Akiva et une autre déclaration de Rabbi Akiva. Dans la Mishna, il a statué que l'amende pour le viol d'une jeune femme fiancée et divorcée était payée à la femme, et dans la Baraita, il a statué qu'elle était payée à son père. La Guemara répond : Ce sont des traditions contradictoires de deux tanna'im conformément à l'opinion du rabbin Akiva.
La Guemara observe : Certes, la déclaration de Rabbi Akiva à propos de la mishna est raisonnable, car une analogie verbale ne vient pas détourner entièrement le verset de son sens ordinaire. Le sens évident de l’expression : « Qui n’était pas fiancée » est qu’il y a une différence entre une jeune femme qui était fiancée, qui reçoit le paiement de l’amende, et celle qui ne l’était pas, dont le père reçoit le paiement de l’amende. Cependant, selon Rabbi Akiva de la baraïta, une analogie verbale vient-elle détourner complètement le verset de son sens ordinaire et enseigner qu'il n'y a aucune différence entre une jeune femme fiancée et une jeune femme qui ne l'est pas ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Interprétez le verset comme : Qui n'est pas fiancé. Cela ne veut pas dire que la jeune femme n’a pas été fiancée dans le passé, mais plutôt qu’elle ne l’est pas actuellement. La Guemara demande : Il n'est pas nécessaire d'avoir un verset pour déduire que le violeur est exempté du paiement d'une amende si la jeune femme est fiancée, car le viol d'une jeune femme fiancée est passible de lapidation, et le violeur est certainement exempté du paiement. l'amende. La Guemara répond : Comme il vous vient à l'esprit de dire : Puisqu'il s'agit d'un élément nouveau que la Torah a introduit en ce qui concerne le paiement d'une amende, même s'il est tué, il paie l'amende. Par conséquent, le verset nous enseigne que celui qui est exécuté est exempté du paiement de l’amende.
La Guemara demande : Et selon Rabba, qui a dit qu'il s'agit bien de la halakha : Puisqu'il s'agit d'un élément nouveau que la Torah a introduit en ce qui concerne le paiement d'une amende, même s'il est tué, il paie l'amende, qu'y a-t-il ? dire? Que dérive-t-on du verset qui dit qu’il n’y a pas d’amende si la jeune femme est fiancée ? La Guemara répond : Rabba est d'accord avec l'opinion de Rabbi Akiva de la mishna, qui a interprété le verset tel qu'il est écrit, ce qui signifie qu'il fait référence à une personne fiancée et divorcée.
Les Sages ont enseigné : S'agissant d'une jeune femme violée, à qui est payée son amende ? Elle est versée à son père ; et certains disent : Cela lui est payé. La Guemara demande : À elle ? Pourquoi? Le verset indique explicitement que l'amende est payée à son père. Rav Hisda a dit : Nous avons ici affaire à une jeune femme qui était fiancée et divorcée, et ces tanna'im de la baraita ne sont pas d'accord dans le différend entre Rabbi Akiva de la mishna et Rabbi Akiva de la baraita, au sujet de qui le violeur paie. l'amende dans ce cas.
§ Abaye a dit : Si quelqu'un a eu des relations sexuelles avec une jeune femme et qu'elle est décédée avant d'être condamné, il est exempté du paiement de l'amende, comme il est dit : « Et l'homme qui a couché avec elle donnera au père de la jeune femme » (Deutéronome 22 :29), d’où il est déduit, et non au père d’une fille décédée. La Guemara commente : Cette question qui était évidente pour Abaye a été soulevée comme un dilemme pour Rava.
Comme Rava a soulevé un dilemme : y a-t-il un statut de femme adulte atteint dans la tombe ou n'y a-t-il pas un statut de femme adulte dans la tombe ? La halakha veut que si une jeune femme est violée et que le violeur n'a pas payé l'amende jusqu'à ce qu'elle devienne une femme adulte, c'est le violeur qui paie l'amende à elle et non à son père. Le dilemme de Rava se situe dans le cas où une jeune femme meurt et son violeur n'est reconnu coupable qu'après un délai qui, si elle était en vie, aurait atteint le statut de femme adulte. Y a-t-il dans la tombe l'acquisition du statut de femme adulte, et donc elle a droit à l'amende et celle-ci est la propriété de son fils en tant qu'héritier de sa mère ? Ou peut-être qu'il n'y a pas d'acquisition du statut de femme adulte dans la tombe et que l'amende est la propriété de son père, car elle était une jeune femme lorsqu'elle est décédée.

Daf 39a

Le dilemme de Rava repose sur l’hypothèse selon laquelle une victime de viol est capable de concevoir avant de devenir une femme adulte. La Guemara demande : Et une mineure peut-elle concevoir ? Mais Rav Beivai n'a-t-il pas enseigné une baraita avant Rav Naḥman : Il est permis à trois femmes d'avoir des relations avec un résorbant contraceptif. Les voici : Un mineur, une femme enceinte et une femme qui allaite. La baraita précise : Une mineure peut le faire de peur de concevoir et de mourir ; une femme enceinte, de peur que son fœtus existant ne soit écrasé par un autre fœtus et ne prenne la forme d'un poisson-sandale si elle conçoit une seconde fois ; et une femme qui allaite, de peur qu'elle ne conçoive, ce qui entraînerait une gâterie de son lait, ce qui la conduirait à sevrer son fils prématurément, mettant sa santé en danger.
Et la baraita ajoute : Qu'est-ce qu'une fille mineure ? Une fille mineure est une fille âgée de onze ans et un jour jusqu'à douze ans et un jour. Si elle avait moins de cet âge ou plus que cet âge, elle procède et entretient ses relations de la manière habituelle ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les Rabbins disent : Tant cette femme que cette femme, c'est-à-dire que dans le cas de toutes ces femmes, elle procède et entretient des relations de la manière habituelle, et du Ciel ils auront pitié et empêcheront tout incident, car il est dit : « L'Éternel garde les simples » (Psaume 116 :6). Apparemment, une mineure est incapable de concevoir.
Et si vous dites qu'elle a conçu lorsqu'elle était une jeune femme de douze ans, qu'elle a accouché lorsqu'elle était une jeune femme et qu'elle est décédée avant d'avoir atteint le statut de femme adulte, une femme peut-elle accoucher six mois après la conception ? ? Mais Shmuel n'a-t-il pas dit : il ne s'écoule que six mois entre le moment où l'on devient une jeune femme et celui où l'on devient une femme adulte ? Et si vous dites que Shmuel dit que cela fait moins de six mois qu'il n'y a pas de transition du statut de jeune femme au statut de femme adulte ; cependant, au-delà de six mois, il y a une transition, car différentes femmes se développent différemment, et donc elles pourraient concevoir et accoucher alors qu'elles sont une jeune femme, ce n'est pas le cas, comme le dit Shmuel : Seulement, indiquant que la période n'est ni inférieure ni plus de six mois.
Le dilemme de Rava n’a plutôt aucun rapport avec la question de savoir si son fils héritera ou non de l’amende. C'est là son dilemme : y a-t-il dans la tombe l'acquisition du statut de femme adulte et donc le droit du père à recevoir le paiement de l'amende ? et comme personne ne réclame le paiement, le violeur n'a pas besoin de payer ? Ou peut-être qu’il n’y a pas eu d’acquisition du statut de femme adulte dans la tombe et que le droit du père n’a pas disparu. Mar bar Rav Ashi a soulevé le dilemme de cette manière : la mort affecte-t-elle le statut de femme adulte ou n'affecte-t-elle pas le statut de femme adulte ? Aucune solution n’a été trouvée à ce dilemme, et la Guemara conclut que le dilemme n’est toujours pas résolu.
Dans le même ordre d’idées, Rava a demandé à Abaye : s’il a eu des relations sexuelles de force avec une jeune femme et qu’elle a ensuite été fiancée, quelle est la halakha ? Abaye lui dit : Est-il écrit : Et il donnera au père de la jeune femme qui n'est pas fiancée ? En fait, il est écrit : « Si un homme trouve une jeune femme… qui n'était pas fiancée » (Deutéronome 22 :28), ce qui indique que le facteur déterminant est de savoir si elle était fiancée avant le viol et non si elle est fiancée au moment du viol. paiement. Rava lui a demandé : Et selon votre raisonnement, ce qui a été enseigné dans une baraita : S'il a eu des rapports sexuels forcés avec une jeune femme et qu'elle s'est mariée plus tard, l'amende est payée à elle et non à son père. Là aussi, demandez : Est-il écrit : Et il donnera au père de la jeune femme qui n'est pas mariée ? Même si le verset n’aborde pas le moment du paiement, si elle se marie, l’amende lui est payée.
Abaye a rétorqué : Comment comparer ces cas ? Ici, dans le cas du mariage, il y a des raisons de s'écarter du sens ordinaire du verset, car le statut de femme adulte la soustrait à l'autorité du père et le mariage la soustrait à l'autorité du père. Tout comme en ce qui concerne le statut de femme adulte, s'il a eu des relations sexuelles forcées avec elle et qu'elle est devenue une femme adulte, l'amende lui est payée, comme il est écrit : « Et il la donnera au père de la jeune femme » ( Deutéronome 22 :29) ; de même, en ce qui concerne le mariage, s'il a eu des relations sexuelles forcées avec elle et qu'elle s'est ensuite mariée, l'amende lui est payée. Cependant, en ce qui concerne les fiançailles, cela la soustrait-elle entièrement à l’autorité du père ? N'avons-nous pas appris dans une mishna (Nedarim 66b) : En ce qui concerne une jeune femme fiancée, son père et son mari annulent ensemble ses vœux ? Apparemment, les fiançailles ne la soustraient pas entièrement à l'autorité de son père et, par conséquent, la halakha relative aux fiançailles ne peut pas être dérivée de la halakha relative au statut de femme adulte. La question de Rava n’est donc pas difficile.
MISHNA : Le séducteur donne trois choses au père de sa victime, et le violeur en donne quatre au père. La Mishna précise : Le séducteur verse au père des paiements pour l'humiliation, la dégradation et l'amende. Un violeur ajoute un supplément à ses indemnités, car il paie également pour la douleur. Quelles sont les différences entre la halakha d’un violeur et celle d’un séducteur ? Le violeur paie pour la douleur, et le séducteur ne paie pas pour la douleur. Le violeur paie immédiatement, et le séducteur ne paie pas immédiatement, mais seulement lorsqu'il la libère. Le violeur boit dans son vase [atzitzo], c'est-à-dire épouse de force la femme qu'il a violée, et le séducteur, s'il veut la libérer, il la libère.
La Mishna précise : Comment le violeur boit-il dans son récipient ? Même si la femme qu'il a violée est boiteuse, même si elle est aveugle, et même si elle souffre de furoncles, il est obligé de l'épouser et ne peut pas divorcer. Cependant, si un cas de licence est constaté chez elle, par exemple si elle a commis un adultère, ou si elle est inapte à entrer dans le peuple juif, par exemple si elle est mamzeret, il n'est pas autorisé à la soutenir comme épouse, comme il est dit : « Et elle sera pour lui comme une épouse » (Deutéronome 22 :29), d'où l'on déduit qu'elle doit être une femme qui lui convient légalement.
GEMARA : La mishna enseigne qu'un violeur paie pour la douleur qu'il a causée. La Guemara demande : Pour quelle douleur est-il obligé de payer ? Le père de Shmuel a déclaré : C'est pour la douleur qu'il lui a causée lorsqu'il l'a jetée au sol pendant qu'il la violait. Rabbi Zeira s'y oppose fermement : Mais si ce que vous dites est vrai, s'il l'a plaquée sur de la soie, la halakha selon laquelle il est exempté du paiement de la douleur l'est également ? Et si vous dites effectivement qu'il en est ainsi, n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Un violeur ne paie pas pour la douleur due au fait

Daf39b

qu'elle subira finalement les mêmes douleurs lors des rapports sexuels lorsqu'elle sera sous l'autorité de son mari ? Ils lui dirent : Celui qui a des relations sexuelles contre sa volonté n'est pas comparable à celui qui a des relations sexuelles volontairement. Apparemment, la douleur associée au viol est le résultat direct du rapport sexuel forcé et non d’une cause associée. Au contraire, Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Cela fait référence à la douleur d'écarter les jambes pendant les rapports sexuels. Et de même, le verset dit : « Et tu ouvrais tes jambes à tout passant » (Ézéchiel 16 :25).
La Guemara demande : Si tel est le cas, une femme séduite devrait également être obligée d'effectuer ce paiement. Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a énoncé une parabole : À quoi peut-on comparer cette affaire de séducteur ? Cela peut être comparé à une personne qui dirait à une autre : Déchirez ma soie et soyez exemptée de paiement. Puisqu’elle s’est engagée dans des relations de son propre gré, elle l’a certainement exonéré du paiement de la douleur. La Guemara demande : Déchirer ma soie ? Ce n'est pas sa soie et elle ne peut donc pas renoncer au paiement des dommages causés à celle-ci ; c'est la soie de son père, puisque l'amende et les autres paiements lui sont payés. Au contraire, Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit que les femmes intelligentes parmi elles disent qu'une femme séduite n'éprouve aucune douleur pendant les rapports sexuels, car elle participe volontairement.
La Guemara demande : Mais ne voyons-nous pas que même une femme mariée éprouve de la douleur lorsqu'elle a des relations sexuelles pour la première fois ? Abaye a déclaré : Ma mère adoptive m'a dit que la douleur est comme de l'eau chaude sur la tête d'un homme chauve. Rava a dit : Ma femme, la fille de Rav Hisda, m'a dit que c'était comme un coup de couteau qui saigne. Rav Pappa a dit : Ma femme, la fille d'Abba Sura, m'a dit que c'est comme la sensation d'un pain dur sur les gencives. Lorsqu’une femme a volontairement des rapports sexuels, la douleur est négligeable. Le séducteur n’est donc pas obligé de payer pour la douleur.
§ La mishna continue : Le violeur paie immédiatement, et le séducteur lorsqu'il la libère, etc. La Guemara demande : Quand la libère-t-il ? Est-ce sa femme ? Il ne l’a pas encore épousée, alors comment la mishna peut-elle utiliser le langage du divorce ? Abaye a dit : Dites qu'il paie lorsqu'il choisit de ne pas l'épouser. S'il l'épouse, il n'a pas besoin de payer. Cette opinion a également été enseignée dans une baraita : Bien qu'ils disent que le séducteur donne l'amende lorsqu'il choisit de ne pas l'épouser, il donne immédiatement la compensation pour son humiliation et sa dégradation. La baraita poursuit : Bien que le violeur et le séducteur soient tous deux obligés d'épouser leur victime, elle et son père peuvent empêcher le mariage.
La Guemara demande : Certes, à propos d'une femme qui a été séduite, il est écrit : « Si son père refuse [maen yemaen] de la lui donner » (Exode 22 :16), et les Sages ont interprété : J'ai seulement dérivé que son père peut empêcher le mariage ; d'où vient-on qu'elle puisse le faire elle-même ? Le verset dit : Maen yemaen, un double verbe indiquant que le mariage peut être empêché dans tous les cas, c'est-à-dire qu'elle aussi peut le faire.
Mais d'où vient-il qu'ils puissent empêcher le mariage en cas de violeur ? Certes, elle peut elle-même empêcher le mariage, comme il est écrit : « Et elle sera pour lui comme une épouse » (Deutéronome 22 :29), et le terme « sera » indique son consentement. Mais d’où vient-on que son père puisse empêcher le mariage ?
Abaye a dit : Aucun verset n'est nécessaire car il va de soi que le père peut également empêcher le mariage afin qu'un pécheur n'en profite pas. Si son père ne pouvait empêcher le mariage, le violeur obtiendrait le droit d'épouser la jeune femme malgré le refus du père, droit qui n'est pas accordé à celui qui cherche à fiancer une jeune femme de manière conventionnelle. Rava a dit que cela découle d'une inférence a fortiori : Tout comme dans le cas d'un séducteur, qui a contrevenu uniquement à la volonté de son père, en acquiesçant à sa proposition, néanmoins elle et son père peuvent empêcher le mariage ; dans le cas d'un violeur qui a contrevenu à la fois à la volonté de son père et à la sienne, n'est-il pas d'autant plus vrai que tant elle que son père peuvent empêcher le mariage ?
La Guemara précise : Rava n'a pas dit conformément à l'explication d'Abaye, car puisque le violeur paie l'amende, il n'est pas un pécheur qui en profite, car lui aussi doit payer la dot d'une vierge même s'il l'épouse. De même, Abaye n'a pas dit conformément à l'explication de Rava car dans le cas d'un séducteur, où le séducteur lui-même peut empêcher le mariage, son père peut aussi empêcher le mariage. Dans le cas d'un violeur, où le violeur lui-même ne peut pas empêcher le mariage, son père ne peut pas non plus empêcher le mariage.
Cela a été enseigné dans une autre baraita : Bien que les Sages aient dit que le violeur paie immédiatement, lorsqu'il la libère, elle n'a aucun droit sur lui. La Guemara demande : Quand la relâchera-t-il ? Peut-il la libérer ? La loi de la Torah lui interdit de le faire. Modifiez plutôt la baraita et dites : Lorsqu'elle part, si elle cherche à divorcer et exige un acte de divorce, elle n'a aucun droit monétaire sur lui. De même, s'il décède, l'argent de son amende compense son contrat de mariage. L'amende, qui équivalait à la dot des vierges, remplace son contrat de mariage. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Même une victime de viol a un contrat de mariage de cent dinars, comme le contrat de mariage de toutes les épouses non vierges.
La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara explique : Les Rabbins soutiennent : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont institué un contrat de mariage pour la femme ? Ils l'ont institué pour qu'elle ne soit pas sans conséquence à ses yeux, lui permettant ainsi de divorcer facilement. Parce que divorcer coûtera de l’argent, il ne le fera pas de manière imprudente. Et cette femme qu'il a violée, il ne peut pas la libérer selon la loi de la Torah, évitant ainsi la nécessité d'un contrat de mariage. Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, affirme : Quant à cette femme aussi, bien qu'il ne puisse pas divorcer, il peut la tourmenter jusqu'à ce qu'elle dise : Je ne veux pas de toi. Lorsqu'elle initie le divorce, il peut divorcer. C'est pourquoi les Sages ont institué qu'elle reçoive le contrat de mariage d'une personne non vierge pour l'en empêcher.
La Mishna continue : Un violeur boit dans son récipient et le séducteur n'est pas obligé d'épouser la femme qu'il a séduite. Rava de Parzakya dit à Rav Ashi : Puisque les halakhot d'un violeur et d'un séducteur dérivent l'un de l'autre en ce qui concerne le montant de l'amende,

Daf40a

de même, en épousant la femme contre sa volonté, qu'ils dérivent l'un de l'autre. Rav Ashi a répondu que le verset dit à propos d'un séducteur : « Il paiera une dot pour qu'elle soit sa femme » (Exode 22 :15) ; « à lui » signifie conformément à sa volonté.
§ La mishna continue : Comment le violeur boit-il dans son récipient ? La mishna continue en expliquant qu'il est obligé de l'épouser malgré les défauts physiques qu'elle pourrait avoir. Toutefois, si le mariage est interdit, soit en raison du fait qu'elle a commis un adultère, soit en raison de sa lignée défectueuse, il n'est pas obligé de l'épouser et ne peut donc pas l'épouser. Rav Kahana a dit : J'ai déclaré cette halakha devant Rav Zevid de Neharde'a, et je lui ai demandé : Que la mitsva positive : « Et elle sera pour lui comme une épouse » (Deutéronome 22 :29), vienne et outrepasse l'interdiction de le mariage avec une femme qui lui est interdite, selon le principe selon lequel les mitsvot positives l'emportent sur les interdits.
Il m'a dit : Où dit-on le principe selon lequel une mitsva positive vient et annule un interdit ? Il s'agit du cas où l'on pratique la circoncision d'un prépuce atteint de lèpre. Bien qu’il existe une interdiction d’enlever la peau lépreuse, la mitsva positive de la circoncision prévaut sur cette interdiction, car il n’est pas possible d’accomplir la mitsva positive sans violer l’interdiction. Cependant, ici, dans le cas du violeur, si elle dit : je ne veux pas de lui comme mari, y a-t-il une mitsva positive ? Puisque dans ce cas la mitsva n’a pas besoin d’être accomplie, puisqu’elle est annulée lorsque la femme refuse de l’épouser, elle n’annule pas l’interdiction.
MISHNA : Concernant une orpheline fiancée et divorcée, Rabbi Elazar dit : Celui qui la viole est obligé de payer l'amende, car elle est une jeune femme vierge, et celui qui la séduit est exempté du paiement. Parce qu'elle est orpheline, ou parce qu'elle a été fiancée et divorcée, elle est indépendante, et en consentant à la séduction elle renonce à son droit à l'amende.
GEMARA : Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Rabbi Elazar a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Akiva, son professeur, comme à l'égard d'une jeune femme qui a été fiancée et divorcée puis violée, a déclaré Rabbi Akiva dans un Mishna précédente : Elle a droit à une amende pour viol et son amende lui est payée. Le rabbin Yosei HaGelili dit : Elle n'a pas droit à une amende pour viol. Et d'où savons-nous que l'opinion de Rabbi Elazar correspond à l'opinion de son professeur ? D'après ce que la Mishna enseigne à propos d'une orpheline, Rabbi Elazar dit : Celui qui la viole est obligé de payer l'amende et celui qui la séduit est exempté du paiement.
La Guemara demande : Un orphelin ? Cela est évident, car elle n’a pas de père et n’est soumise à l’autorité de personne d’autre. Il est clair que la séductrice est exonérée de paiement car elle a été complice. C'est plutôt ce que nous enseigne la mishna : que le statut juridique d'une jeune femme fiancée et divorcée, même si son père est vivant, est comme celui d'un orphelin : tout comme pour un orphelin, le paiement de la l'amende lui appartient, de même, quant à une jeune femme fiancée et divorcée, le paiement de l'amende lui incombe.
Rabbi Zeira a dit que Rabba bar Sheila a dit que Rav Hamnuna l'Ancien a dit que Rav Adda bar Ahava a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar. Rav s'exclamait à propos de Rabbi Elazar : Il est le plus heureux des Sages, car il considérait que la halakha était réglée conformément à son opinion dans de nombreux cas.
MISHNA : Qu’est-ce que l’humiliation ? Comment est évaluée l’indemnité pour humiliation lors d’un viol ou d’une séduction ? Tout est basé sur celui qui a humilié et celui qui a été humilié. Le prix variera en fonction de la lignée de la famille de la victime du viol et de la nature de l'agresseur. Comment sa dégradation est-elle évaluée ? On la considère comme une servante vendue sur le marché, et on évalue combien elle valait avant et combien elle vaut actuellement, après le viol ou la séduction. Le montant de l’amende est égal pour tous, et le principe est le suivant : tout paiement dont la somme est fixée par la loi de la Torah est égal pour tous, quels que soient la lignée et l’état physique de l’agresseur ou de la victime.
GEMARA : La Guemara demande : Et dites que le Miséricordieux a dit que le paiement est de cinquante sela pour toutes ces questions, c'est-à-dire l'amende, la dégradation, l'humiliation et la douleur. Rabbi Zeira a dit : Cela ne peut pas être le cas, comme ils diront : Si celui qui s'est livré à des relations sexuelles forcées avec une fille des rois paie une somme de cinquante sela, celui qui s'est livré à des relations sexuelles forcées avec la fille des roturiers [hedyotot] paie-t-il également cinquante Séla ? Abaye lui dit : Ceci n'est pas un argument décisif, car si oui, à propos d'un esclave cananéen tué par un bœuf, la Torah dit que le propriétaire du bœuf paie au maître de l'esclave trente sela. Là aussi, ils diront : Pour un esclave qui perce des perles précieuses [margaliyyot], un savoir-faire précieux, l'amende est de trente sela, et pour un esclave qui pratique

Daf40b

le travail d'aiguille d'un tailleur, un savoir-faire courant et de moindre valeur, est-ce que l'amende est aussi trente sela ? Au contraire, tout comme pour les esclaves, la somme ne dépend pas de la qualité de la victime, de même pour une femme violée.
Au lieu de cela, le rabbin Zeira a donné une preuve différente : si deux hommes avaient eu des rapports sexuels forcés avec elle, un rapport vaginal et un rapport anal, ils diraient : Si celui qui a eu des rapports forcés avec une vierge intacte paie cinquante sela, est-ce que celui qui a eu des rapports sexuels forcés avec une vierge intacte paie cinquante sela, est-ce que celui qui a eu des rapports sexuels forcés avec une vierge intacte paie cinquante sela, engagé dans des rapports sexuels forcés avec elle lorsqu'elle est contaminée, c'est-à-dire après qu'elle a eu des rapports anaux, payer également cinquante sela ? Apparemment, les cinquante sela constituent le montant fixe de l'amende, tandis que le reste du paiement varie au cas par cas. Abaye lui dit : Ceci non plus n'est pas une preuve, car si c'était le cas, à l'égard d'un esclave aussi, on dira que si celui dont le bœuf a encorné un esclave en bonne santé paie trente sela, celui dont le bœuf a encorné un esclave atteint de furoncles paie-t-il aussi trente jours ?
Abaye a plutôt avancé une preuve différente. Le verset dit : « Cinquante sicles d'argent… parce qu'il l'a tourmentée » (Deutéronome 22 :29) ; ces cinquante sela sont l'amende payée parce qu'il l'a tourmentée. D'où on peut déduire qu'il y a des paiements supplémentaires d'humiliation et de dégradation au-delà de cette somme mentionnée dans le verset. Rava a donné une preuve alternative. Le verset dit : « Et l’homme qui aura couché avec elle donnera au père de la jeune femme cinquante sicles d’argent » (Deutéronome 22 :29). Pour le plaisir de coucher avec elle, il paie cinquante sela ; d'où l'on peut déduire qu'il y a des paiements supplémentaires d'humiliation et de dégradation, au-delà du paiement de l'amende.
La Guemara demande : Et dire que ces paiements supplémentaires lui sont versés ? La Guemara répond que le verset dit : « Entre un père et sa fille, étant dans sa jeunesse, dans la maison de son père » (Nombres 30 :17), d'où il ressort que tous les bénéfices de sa jeunesse vont à son père. .
La Guemara demande : Cependant, à propos de ce que Rav Huna a dit, Rav a dit : D'où vient-il que le travail de la fille va à son père ? C'est comme il est dit : « Et si un homme vend sa fille comme servante » (Exode 21 :7), en juxtaposant sa fille à une servante : Tout comme une servante, son ouvrage appartient à son maître, puisqu'elle a été vendue pour ce but ; ainsi une fille, son travail va à son père. Pourquoi ai-je besoin de cette preuve compliquée ? Qu'il le déduise directement du verset « Être dans sa jeunesse, dans la maison de son père ». Au contraire, cela ne peut pas être dérivé de ce verset parce que ce verset est écrit en ce qui concerne l'annulation des vœux. La jeune femme est soumise à l'autorité de son père quant à ses vœux, qu'il a le droit d'annuler. La question des droits monétaires n’est pas abordée dans ce verset.
Et si vous dites : Dérivons les questions monétaires des vœux, c'est-à-dire que, de même qu'elle est soumise à l'autorité de son père en ce qui concerne les vœux, il en est de même en ce qui concerne les questions monétaires, nous ne déduisons pas les questions monétaires des questions rituelles. Et si vous dites : déduisons que son père reçoit le paiement d'une amende de la halakha, c'est-à-dire que, tout comme l'amende est payée à son père, comme cela est explicitement indiqué dans la Torah, de même, d'autres paiements sont également payés à son père. , nous ne déduisons pas les questions monétaires des amendes. Le paiement d’une amende est un élément nouveau décrété par la Torah et ne peut servir de paradigme pour les questions monétaires standards. La Guemara explique plutôt qu'il est raisonnable que les indemnités d'humiliation et de dégradation soient versées à son père, car s'il le souhaitait, il pourrait lui donner la main en mariage à un homme repoussant ou atteint de furoncles, l'humiliant ainsi. Puisque son humiliation est sous son contrôle, le paiement de son humiliation lui appartient également.
La mishna continue : Comment sa dégradation est-elle évaluée ? On la considère comme une servante vendue sur le marché, et on évalue combien elle vaudrait auparavant et combien elle vaudrait actuellement. La Guemara demande : Comment évaluons-nous sa valeur ? Le père de Shmuel a dit : On estime la différence entre combien une personne est prête à donner pour acheter une servante vierge et combien elle est prête à donner pour acheter une servante non vierge pour le servir.
La Guemara demande : Concernant une servante non vierge pour le servir ; s'il l'achète pour le service, quelle différence cela lui fait-il qu'elle soit vierge ou non ? La différence entre une servante qui a eu des relations sexuelles et une servante qui n'a pas eu de relations sexuelles réside plutôt dans la mesure dans laquelle on est prêt à la marier à son esclave. La Guemara demande en outre : Et en ce qui concerne la marier à son esclave, quelle différence y a-t-il pour lui qu'elle soit vierge ou non ? La Guemara répond : Il s'agit d'un esclave dont son maître éprouve un sentiment de satisfaction, et il cherche une vierge pour l'esclave afin de lui rendre la pareille. La différence entre le prix que le maître est prêt à payer pour chacune des servantes est la dégradation que le délinquant paie à la victime.
MISHNA : Tout endroit où un père vend sa fille mineure comme servante hébraïque, il n'y a pas d'amende si elle est violée. Et partout où il y a une amende lorsqu’une jeune femme est violée ; il n'y a pas de vente par le père. La Guemara précise : La mineure est sujette à la vente par son père, et elle n'a pas droit à une amende si elle est violée. Une jeune femme a droit à une amende si elle est violée et n'est pas sujette à la vente. Une femme adulte n'est ni sujette à la vente ni à une amende.
GEMARA : Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Cette halakha dans la mishna est la déclaration du rabbin Meir, mais les rabbins disent : Elle a droit à une amende même en cas de vente, comme il est enseigné dans une baraita : Une fille mineure , à partir d'un jour jusqu'à ce qu'elle ait deux poils pubiens, est sujette à la vente et n'a pas droit à une amende. À partir du moment où elle a deux poils pubiens et devient une jeune femme jusqu'à ce qu'elle devienne une femme adulte, elle a droit à une amende et elle n'est pas sujette à la vente ; C'est la déclaration du rabbin Meir, comme le rabbin Meir énoncerait le principe : tout endroit où il y a une vente, il n'y a pas d'amende, et tout endroit où il y a une amende, il n'y a pas de vente. Et les rabbins disent : Une fille mineure à partir de l'âge de trois ans et un jour jusqu'à ce qu'elle devienne une femme adulte a droit à une amende.
La Guemara remet en question la déclaration des rabbins de la baraita à propos d'une fille de plus de trois ans : Une amende, oui, mais une vente, non ? Les rabbins soutiennent-ils qu’un père ne peut pas vendre sa fille mineure comme servante hébraïque ? Modifiez plutôt le texte et dites : Elle a même droit à une amende lorsqu'elle est sujette à la vente. Rav Hisda a dit : Quelle est la justification de l'opinion du rabbin Meir ? C'est comme le dit le verset à propos d'un violeur : « L'homme qui aura couché avec elle donnera au père de la jeune femme cinquante sela, et elle sera pour lui une femme » (Deutéronome 22 :29). Le verset parle d’une personne halakhiquement compétente pour se marier seule, ce qui signifie qu’elle doit être une jeune femme. La Guemara demande : Et quelle est la justification de l’opinion des rabbins ? Reish Lakish a dit que le verset dit « jeune femme [na'ara] » ; cependant, bien que le terme se prononce na'ara, il s'écrit na'ar, sans la lettre heh, et même une fille mineure est désignée par ce terme.
La Guemara raconte : Rav Pappa, fils de Rav Ḥanan, d'un endroit appelé Bei Keloḥit, entendit cette halakha et alla la dire devant Rav Shimi bar Ashi. Rav Shimi lui dit : Tu enseignes cette déclaration à ce sujet. Nous, sur la base de nos traditions, l'enseignons à ce sujet, comme l'a dit Reish Lakish : Celui qui calomnie une jeune fille mineure, prétendant faussement qu'elle n'était pas vierge la nuit de noces, est exempté du paiement de l'amende, comme il est indiqué : « Et ils les donneront au père de la jeune femme [na'ara] » (Deutéronome 22 : 19). Le verset parlait de na'ara, non seulement prononcé mais écrit intégralement, indiquant que ce paiement s'applique uniquement à l'égard d'une jeune femme, et non d'une fille mineure. Cependant, dans les endroits où le terme s’écrit na’ar, même une fille mineure serait incluse.
Rav Adda bar Ahava s'y oppose fermement : La raison est que le Miséricordieux écrit « na'ara » avec un heh. Est-ce à dire que si ce n’était pas le cas, j’aurais dit que cette halakha s’applique même à une fille mineure ? Comment est-ce possible? Mais n'est-il pas écrit : « Et si cette affaire était vraie, que l'hymen de cette jeune femme n'ait pas été retrouvé intact ; puis ils emmèneront la jeune femme à l'entrée de la maison de son père et la lapideront » (Deutéronome 22 : 20-21). Et ce verset fait clairement référence à une jeune femme en âge d’être punie, car une mineure n’est pas sujette à punition. Ici plutôt, en ce qui concerne le paiement d'un calomniateur, le verset parle d'un na'ara, écrit avec un heh, et un mineur est exclu. Il s'agit d'un paradigme à partir duquel on peut déduire que partout où il est écrit « na'ara » sans heh, même une fille mineure est indiquée.

Daf41a

MISHNA : Celui qui dit : J'ai séduit la fille d'un tel, paie une compensation pour l'humiliation et la dégradation basée sur son propre aveu, mais ne paie pas l'amende. De même, celui qui dit : J'ai volé, paie le principal, la valeur des biens volés, sur la base de son propre aveu, mais ne paie pas le double paiement et le paiement quatre et cinq fois le principal pour l'abattage ou la vente du mouton. ou le bœuf qu'il a volé. De même, s'il a avoué : Mon bœuf a tué un tel, ou : Mon bœuf a tué un bœuf appartenant à un tel, ce propriétaire paiera selon son propre aveu. Cependant, s'il dit : Mon bœuf a tué un esclave appartenant à un tel, il ne paiera pas sur la base de son propre aveu, car ce paiement est une amende. Voici le principe : quiconque paie plus que ce qu'il a endommagé, les paiements sont des amendes et il ne paie donc pas sur la base de son propre aveu. Il ne paie que sur la base du témoignage des autres.
GEMARA : La Guemara demande : Et que le tanna enseigne cette halakha à l'égard de celui qui a dit : J'ai violé la fille d'un tel. Pourquoi la mishna a-t-elle cité le cas de la séduction ? La Guemara répond : Le tanna parle en employant le style : Ce n'est pas nécessaire. Il n'est pas nécessaire que la Mishna cite le cas de celui qui dit : Je l'ai violée, où il ne ternit pas sa réputation et s'incrimine simplement, car il est évident qu'il paie une compensation pour l'humiliation et la dégradation sur la base de son propre aveu. Cependant, dans le cas de celui qui dit : je l'ai séduite, où il ternit sa réputation en témoignant qu'elle a volontairement noué des relations avec lui, et il n'est pas jugé crédible pour le faire, dire qu'il ne paie pas en fonction de son propre aveu. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que même en cas de séduction, il paie une compensation pour l'humiliation et la dégradation sur la base de son propre aveu.
La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Même les paiements d'humiliation et de dégradation, il ne les paie pas. de son propre aveu car il n'est pas en son pouvoir de ternir la réputation de la fille d'un tel sur la seule base de ses aveux. Par conséquent, à moins que son récit ne soit corroboré par le témoignage d’autrui, son aveu selon lequel elle était complice de sa séduction est rejeté.
Rav Pappa dit à Abaye : Selon Rabbi Shimon, si elle-même est favorable à ses affirmations et admet que sa version des événements est exacte, quelle est la halakha ? Est-il également exonéré des indemnités d’humiliation et de dégradation ? Abaye a répondu : Peut-être que son père n'est pas disposé à ce que la réputation de sa fille soit ternie. Nous ne nous appuyons donc pas sur sa déclaration, même dans ce cas. Rav Pappa a poursuivi : Si son père est également sensible à ses prétentions, quelle est la halakha ? Abaye a répondu : Peut-être que les autres membres de sa famille ne sont pas réceptifs, car la réputation de toute la famille serait ternie. Rav Pappa a demandé : Si les membres de la famille sont également réceptifs, quelle est la halakha ? Abaye a répondu : Même si tous les parents locaux sont réceptifs, il est impossible qu'il n'y ait pas au moins un parent dans un pays d'outre-mer qui ne soit pas réceptif à sa réclamation.
La mishna continue. Celui qui dit : j'ai volé, paie le principal, mais ne paie pas le double paiement et le paiement quatre et cinq fois le principal. Il est indiqué qu'Amora'im n'était pas d'accord sur le paiement de la moitié des dommages que le propriétaire d'un bœuf inoffensif, qui n'a pas encore été vu encorner une personne ou un bœuf à trois reprises, doit payer au propriétaire du bœuf qu'il a encorné. . Rav Pappa a dit : La moitié des dommages est considérée comme un paiement en argent, une compensation pour les dommages causés. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a déclaré que la moitié des dégâts est considérée comme le paiement d'une amende.
La Guemara élabore. Rav Pappa a dit : La moitié des dégâts est considérée comme un paiement en argent, comme il le soutient : Les bœufs standards n'existent pas dans le statut présumé de sécurité et sont donc susceptibles de causer des dommages. Et c'est de droit que le propriétaire doit payer tous les dégâts causés par son animal, et c'est le Miséricordieux qui a compassion de lui, car son bœuf n'est encore averti que lorsqu'il a encorné trois fois une personne ou un animal. Fondamentalement, le paiement concerne les dommages causés par l'animal. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a déclaré que la moitié des dégâts est le paiement d'une amende, comme il le soutient : Les bœufs standards existent dans un état présumé de sécurité et ne sont pas dangereux. Et de plein droit, le propriétaire ne devrait pas payer du tout, car l'attaque du bœuf n'aurait pas pu être anticipée et le propriétaire n'assume donc aucune responsabilité. Et c'est le Miséricordieux qui l'a pénalisé pour qu'il garde son bœuf. La somme qu'il paie est une amende.
La Guemara fournit un mnémonique pour les preuves citées à propos de ce litige : Endommagé ; quoi; et tué; principe. Nous avons appris dans une mishna que si un bœuf inoffensif encornait et tuait le bœuf d'un autre, celui qui l'a endommagé et celui qui l'a endommagé partagent les paiements. Certes, selon celui qui disait que la moitié du dommage est un paiement en argent ; c'est ainsi que la partie lésée partage les paiements. De droit, le propriétaire du bœuf mort doit être indemnisé pour la totalité de sa perte. Cependant, comme le bœuf qui a encorné son bœuf était inoffensif, le propriétaire du bœuf encorné supporte la moitié des frais. La Mishna le caractérise comme partageant les paiements. Cependant, selon celui qui dit que la moitié du dommage est le paiement d'une amende, de droit, la personne lésée elle-même n'a droit à rien. Désormais, le propriétaire subit la moitié des dommages qui, de droit, ne lui appartiennent pas ; peut-il être caractérisé comme partageant les paiements ?
La Guemara répond : Cette halakha n'est nécessaire que pour la dégradation de la carcasse. Dans un premier temps, la moitié du préjudice est évaluée en calculant la différence entre la valeur d'un bœuf vivant et la valeur de sa carcasse lorsque le propriétaire du bœuf qui a encorné l'autre bœuf est jugé. La dégradation de la valeur de la carcasse depuis son encornage jusqu'à ce que le propriétaire soit en mesure de la vendre est à la charge du propriétaire de la carcasse. Le propriétaire participe ainsi au paiement, car il perd cette somme. La Guemara demande : Nous avons déjà appris la halakha concernant la dégradation de la carcasse dans une baraïta dans Bava Kamma (10b) dans laquelle il est enseigné que le passage de la mishna : Je suis devenu redevable du paiement des dommages, enseigne que les propriétaires s'occupent de la carcasse et supportent les coûts de sa dégradation.
La Guemara répond : L’une de ces halakhot concerne un bœuf inoffensif et l’autre concerne un bœuf averti. La Guemara ajoute : Et il faut enseigner les deux halakhot, comme si la mishna nous l'avait enseigné uniquement à propos d'un bœuf inoffensif, on comprendrait que son propriétaire est traité avec indulgence et que le propriétaire de la carcasse supporte le coût de la dégradation due au fait que le bœuf n'a pas encore été prévenu ; cependant, s'agissant d'un bœuf prévenu, qui a été prévenu, disons non, le propriétaire de la carcasse ne supporte pas le coût de la dégradation. Et si la mishna nous avait enseigné uniquement à propos d'un bœuf prévenu, on comprendrait que son propriétaire est traité avec indulgence et que le propriétaire de la carcasse supporte le coût de la dégradation du fait qu'il paie la totalité du dommage, et donc , le coût relativement insignifiant de la dégradation est négligé. Cependant, s'agissant d'un bœuf inoffensif, dites non, puisque le propriétaire ne paie que la moitié des dégâts, il doit supporter le coût de la dégradation. Il était donc nécessaire d’énoncer la halakha dans les deux cas. Par conséquent, cette mishna ne prouve pas si la moitié des dommages est le paiement d’une somme d’argent ou le paiement d’une amende.
La Guemara continue. Venez entendre une preuve supplémentaire d'un baraita : Quelle est la différence entre un bœuf inoffensif et un bœuf prévenu ? La différence est que le propriétaire d’un bœuf inoffensif paie la moitié des dégâts causés par son corps. L'indemnisation du dommage ne peut être perçue que sur le corps du bœuf qui a encorné un autre bœuf. Si le bœuf qui a encorné un autre bœuf vaut moins de la moitié des dégâts, par exemple si un bœuf bon marché a tué un bœuf coûteux, la partie blessée reçoit moins de la moitié des dégâts. Et le propriétaire d'un bœuf averti paie la totalité des dégâts sur la propriété du propriétaire, et la valeur du bœuf qui a encorné un autre bœuf n'a aucune influence sur le paiement. Le tanna n'enseigne pas de différence supplémentaire selon laquelle le propriétaire d'un bœuf inoffensif ne paie pas sur la base de son propre aveu et le propriétaire d'un bœuf averti paie sur la base de son propre aveu. Apparemment, la moitié des dégâts est un paiement d’argent et non une amende.
La Guemara réfute cette affirmation : Cette baraita n'est pas une preuve, car le tanna a enseigné certains cas et en a omis d'autres et n'a pas énuméré toutes les différences entre les bœufs inoffensifs et prévenus. La Guemara demande : Qu'a-t-il omis d'autre pour avoir omis cela ? L'omission d'inclure un élément dans une liste ne peut être considérée comme insignifiante que s'il s'agit d'une omission parmi au moins deux. S’il n’y a qu’une seule omission, c’est apparemment à dessein. La Guemara répond : Il a également omis la halakha de la demi-rançon. Si un bœuf averti a tué une personne, son propriétaire paie une rançon, et si un bœuf inoffensif a tué une personne, le propriétaire ne paie même pas la moitié de la rançon. La Guemara rejette cette affirmation : Si c'est à cause de la demi-rançon que le fait de ne pas indiquer la différence en matière de paiement sur la base de son propre aveu est insignifiant, ce n'est pas une omission.

Daf41b

Comme on peut l'expliquer : selon quelle opinion cette baraita est-elle enseignée ? C'est selon l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui a dit : Le propriétaire d'un bœuf inoffensif paie la moitié de la rançon. Selon lui, les seules différences entre les bœufs inoffensifs et les bœufs avertis sont celles spécifiées dans la mishna.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve supplémentaire de la mishna. Celui qui dit : Mon bœuf a tué un tel, ou : Mon bœuf a tué un bœuf appartenant à un tel, ce propriétaire paie selon son propre aveu. Quoi, ne s'agit-il pas d'un bœuf inoffensif, pour lequel il paie la moitié des dégâts, prouvant qu'il s'agit d'un paiement en argent et non d'une amende ? La Guemara rejette la preuve : Non, le tanna fait référence à un animal prévenu.
La Guemara demande : Cependant, dans le cas d'un bœuf inoffensif, quelle est la halakha ? S'il ne paie pas sur la base de son propre aveu, alors, plutôt que d'enseigner la dernière clause de la mishna : Celui dont le bœuf a tué un esclave appartenant à un tel ne paie pas sur la base de son propre aveu, qu'il distinguer et enseigner la distinction dans le cas lui-même : dans quel cas cette affirmation est-elle dite ? Il s’agit d’un bœuf prévenu ; cependant, le propriétaire d’un bœuf inoffensif ne paie pas sur la base de son propre aveu. La Guemara rejette cette preuve : La Mishna entière parle d'un bœuf averti, et n'aborde pas du tout la halakha d'un bœuf inoffensif. Aucune preuve ne peut donc être invoquée quant à la nature de la moitié du paiement.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve supplémentaire de la mishna : Voici le principe : quiconque paie plus que ce qu'il a endommagé, les paiements sont des amendes, et donc il ne paie pas sur la base de son propre aveu. La Guemara en déduit : S'il paie moins que ce qu'il a endommagé, il paie sur la base de son propre aveu. Apparemment, le paiement de la moitié des dommages est un paiement en argent et non une amende. La Guemara rejette cette preuve : Ne déduisez pas et dites : S'il paie moins que ce qu'il a endommagé, il paie sur la base de son propre aveu. Déduisez et dites : s’il paie précisément ce qu’il a endommagé, il paie sur la base de son propre aveu.
La Guemara demande : Mais selon cette explication, s'il paie moins que les dégâts qu'il a causés, quelle est la halakha ? S'il ne paie pas sur la base de son propre aveu, que le tanna enseigne un principe plus général : voici le principe : celui qui ne paie pas le montant qu'il a endommagé ne paie pas sur la base de son propre aveu, comme cette formulation les deux indiquent celui qui paie moins et celui qui paie plus que les dégâts qu'il a infligés. La Guemara conclut : Il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, selon laquelle le paiement de la moitié des dommages est une amende.
La Guemara conclut en outre : Et la halakha est que le paiement de la moitié des dommages constitue une amende. La Guemara demande : existe-t-il une réfutation concluante de l'opinion du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, et la halakha est conforme à cette opinion ? La Guemara répond : Oui, la halakha est conforme à son opinion, car quelle est la raison pour laquelle son opinion a été définitivement réfutée ? C'est parce que le tanna n'enseigne pas : C'est le principe : Celui qui ne paie pas le montant qu'il a endommagé. Cependant, la raison pour laquelle le tanna n'a pas employé cette formulation n'est pas claire pour lui, puisqu'il y a le paiement de la moitié des dommages causés par les cailloux dispersés par un animal procédant de sa manière habituelle. Comme c'est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï selon laquelle le paiement des cailloux est un paiement monétaire, pas une amende ; c'est pour cette raison que le tanna n'a pas enseigné le principe : celui qui ne paie pas le montant qu'il a endommagé ne paie pas sur la base de son propre aveu. Dans le cas des cailloux, même s'il ne paie pas le montant endommagé, il paie sur la base de son propre aveu.
Sur la base de cet arrêt, la Guemara conclut : Et maintenant que vous avez dit que le paiement de la moitié du dommage est une amende, ce chien qui a mangé des agneaux et ce chat qui a mangé de gros coqs constituent des dommages inhabituels, pour lesquels le propriétaire est tenu de payer. seulement la moitié des dégâts si l'animal était inoffensif, et donc, nous ne le récupérons pas en Babylonie. Le paiement pour des dommages inhabituels est une amende, et les amendes ne peuvent pas être perçues en Babylonie, car il n'y a pas de juges ordonnés autorisés à juger les affaires impliquant des amendes. Cependant, si le chat a mangé de petits coqs, c'est la manière habituelle et nous collectons les dommages et intérêts en Babylonie, car il s'agit d'un paiement en argent.
La Guemara commente : Et en cas d'amende, si la partie lésée a saisi les biens du contrevenant à hauteur de l'amende, même en Babylonie, nous ne lui en reprenons pas, car selon la lettre de la loi il a le droit de le faire. ce paiement, et celui dont il a saisi le bien ne peut prétendre qu'il n'est pas redevable de ce paiement. Et si la partie lésée dit : Fixez-moi une heure pour me rendre au tribunal d'Eretz Israël, où les cas d'amendes sont jugés, nous lui fixons une heure, et si l'autre partie ne se rend pas en Israël comme demandé, nous l'excommunions. .
La Guemara ajoute : De toute façon, qu'il accepte ou non d'aller en Eretz Israël, s'il conserve la cause du dommage, nous en Babylonie l'excommunions, comme nous lui disons : Supprimez votre cause du dommage, conformément à l'avis. du Rabbin Natan. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Natan dit : D'où vient-il qu'une personne ne puisse pas élever un chien vicieux dans sa maison, ni placer une échelle instable dans sa maison ? C'est comme il est dit : « Et tu feras un parapet pour ton toit, afin que tu ne mettes pas de sang dans ta maison » (Deutéronome 22 : 8). Il est interdit de laisser dans sa maison un objet potentiellement dangereux et celui qui refuse de l'enlever est excommunié.
Pouvons-nous revenir sur vous le chapitre « Ce sont les jeunes filles ».
MISHNA : Dans le cas d'une jeune femme qui a été séduite, la compensation pour son humiliation et sa dégradation ainsi que son amende appartiennent à son père. Et il en va de même pour l’indemnisation des souffrances d’une femme violée. Si la jeune femme a été jugée contre le séducteur ou le violeur avant la mort de son père, ces sommes appartiennent à son père, comme indiqué ci-dessus. Si le père est décédé avant d'avoir récupéré l'argent du délinquant, les paiements appartiennent à ses frères. En tant qu'héritiers du père, ils héritent de l'argent auquel il avait droit avant son décès.
Toutefois, si elle n'a pas réussi à se présenter devant le tribunal avant le décès du père et que l'argent lui a été accordé par la suite, l'indemnisation lui appartient, car elle est désormais sous sa propre juridiction du fait qu'elle n'a plus de père. Si elle a été jugée avant d'avoir atteint la majorité, les paiements appartiennent à son père, et si le père est décédé, ils appartiennent à ses frères, qui héritent de l'argent même si elle est devenue une femme adulte depuis le procès. Si elle n’a pas réussi à se présenter au jugement avant d’atteindre la majorité, l’argent lui appartient. Rabbi Shimon dit : Même si elle a été jugée du vivant de son père mais n'a pas réussi à percevoir les paiements avant la mort de son père, les frères n'héritent pas de cet argent, car il lui appartient.

Daf42a

En revanche, en ce qui concerne ses gains et les objets perdus qu'elle a retrouvés, même s'ils ne les ont pas récupérés, par exemple, elle n'a pas encore reçu son salaire, si le père décède, ils appartiennent à ses frères. Ces paiements sont considérés comme la propriété de leur père, car il y avait droit avant son décès.
GEMARA : La Guemara demande : Que nous enseigne la mishna ? Nous avons déjà appris cela dans une mishna (Ketubot 39a) : Le séducteur paie trois types d'indemnités et le violeur en paie quatre. Le séducteur paie une compensation pour l'humiliation et la dégradation de sa victime et pour l'amende que la Torah impose au séducteur. Le violeur ajoute une indemnité supplémentaire, puisqu'il verse une compensation pour la douleur qu'elle a subie. La Guemara répond : Il est nécessaire que la mishna enseigne que l'argent est donné à son père. La Guemara demande : Il est également évident que l'argent va à son père, du fait qu'un séducteur paie ce type d'indemnité, car, si l'on prétend que l'argent va à elle, pourquoi un séducteur la paie-t-il ? Après tout, il a agi avec son consentement ; comment peut-elle alors réclamer une indemnisation ?
La Guemara répond : Il était nécessaire que la mishna mentionne ces cas afin de traiter le cas où elle s'est présentée au jugement avant la mort de son père, puis celui-ci est décédé avant d'avoir perçu le paiement. Dans ce cas, il y a un différend entre Rabbi Shimon et les rabbins quant à savoir si les fils héritent de ces paiements du père ou si l'argent appartient à la jeune femme.
§ Nous avons appris là-bas dans une mishna (Chevouot 36b) que si quelqu'un dit à un autre : Tu as violé ma fille, ou : Tu as séduit ma fille, et l'autre dit : Je n'ai pas violé et je n'ai pas séduit, ce à quoi le père a répondu : Je vous fais prêter serment, et l'accusé a dit : Amen, et ensuite il a admis qu'il avait violé ou séduit la fille de l'homme, il est obligé à la fois des paiements d'un violeur ou d'un séducteur ainsi que d'un cinquième supplémentaire , et il doit apporter une offrande pour avoir juré faussement qu'il ne devait pas l'argent.
Rabbi Shimon l’exonère, car il ne paie pas l’amende de son propre aveu. L'accusé n'est pas considéré comme ayant prêté un faux serment pour nier une accusation pécuniaire, car il n'aurait pas été obligé de payer l'amende sur la base de son propre aveu de culpabilité. Les rabbins lui dirent : Bien qu'il ne paie pas l'amende de son propre aveu, il paie en effet une compensation pour l'humiliation et la dégradation de son propre aveu. Par conséquent, il a refusé une réclamation monétaire, et donc son faux serment l'oblige à ajouter un cinquième et à apporter une offrande. Ceci conclut la mishna.
À la lumière de cette mishna, Abaye a posé un dilemme devant Rabba : concernant celui qui dit à un autre : tu as violé ma fille, ou : tu as séduit ma fille, et je t'ai fait juger de tes actes, et tu as été trouvé obligé. pour me payer de l'argent mais vous ne l'avez pas fait, et l'accusé dit : Je n'ai pas violé, ou : Je n'ai pas séduit, et vous ne m'avez pas fait comparaître en jugement, et je n'ai pas été trouvé obligé de vous payer de l'argent, et l'accusé a prêté serment qu'il disait la vérité et a ensuite reconnu sa culpabilité, selon l'opinion de Rabbi Shimon, quelle est la halakha ?
Abaye explique les deux côtés du dilemme : Puisqu'il a été jugé et a été reconnu responsable, est-ce considéré comme une obligation monétaire régulière, et par conséquent il est susceptible de présenter l'offrande pour avoir prêté un faux serment pour refuser une réclamation monétaire ? Ou peut-être pourrait-on affirmer que même s’il a été jugé et que le tribunal l’a condamné à payer, le paiement constitue essentiellement une amende. Rabba lui dit : Puisqu'il a déjà été jugé, cela est considéré comme un paiement monétaire régulier, et il est tenu de prêter serment.
Abaye a soulevé une objection à Rabba de la baraita suivante. Rabbi Shimon dit : On aurait pu penser que dans le cas de quelqu'un qui dit à un autre : Tu as violé ma fille, ou : Tu as séduit ma fille, et il dit : Je ne l'ai pas violée, ou : Je ne l'ai pas séduite, ou s'il prétendait : Ton bœuf a tué mon esclave, et qu'il dit : Il ne l'a pas tué, ou si son esclave lui disait : Tu m'as cassé une dent, ou : Tu m'as aveuglé l'œil et tu es donc obligé de m'émanciper, et il dit : Je ne l'ai pas assommé, ou : Je ne vous ai pas aveuglé les yeux, et il prête serment mais a reconnu plus tard la véracité de l'accusation, on aurait pu penser qu'il devrait être susceptible d'apporter une offrande pour un faux serment refusant toute réclamation pécuniaire.
Par conséquent, en ce qui concerne l’offrande d’un faux serment en refusant une créance pécuniaire, le verset déclare : « Si quelqu’un pèche et commet une offense contre l’Éternel et agit faussement envers son prochain en matière de dépôt ou de gage, ou d'un vol, ou avoir opprimé son prochain, ou avoir trouvé ce qui était perdu, et agir faussement avec cela, et jurer par le mensonge » (Lévitique 5 : 21-22). Tout comme toutes ces questions énumérées dans le verset sont uniques en ce sens qu'il s'agit d'obligations monétaires égales en valeur à la perte que l'on a causée à un autre individu, cette halakha s'applique également à toutes les obligations qui sont des réclamations monétaires, ce qui exclut ces paiements d'un violeur. , un séducteur, etc., car ce sont des amendes.

Daf42b

Quoi, cela ne fait-il pas référence à un cas où il a été jugé, et pourtant Rabbi Shimon ne le rend pas responsable du serment puisque le paiement était à l'origine une amende ? Rabba réfute cet argument : Non, ce baraïta fait référence à une situation dans laquelle il n'a pas été jugé.
Abaye persiste : Mais du fait que la première clause de la baraita traite de celui qui a été jugé, il s'ensuit que la dernière clause concerne également celui qui a été jugé. Comme l'enseigne la baraita dans sa première clause : J'ai dérivé la halakha uniquement pour les affaires pour lesquelles on paie le principal. En ce qui concerne les paiements qui sont le double du principal, et les paiements qui sont quatre et cinq fois le principal, et ceux du violeur, du séducteur et du diffamateur, d'où vient-il que tout cela soit inclus dans la responsabilité envers apporter une offrande pour avoir faussement prêté serment sur un dépôt ? Le verset déclare : « Si quelqu'un pèche et commet une infidélité [ma'ala ma'al] » (Lévitique 5 :21). L'usage double du mot intrusion sert à amplifier et à inclure tout faux serment prêté en refus de responsabilité monétaire.
Abaye analyse cette affirmation : Quelles sont les circonstances ? S’il s’agit d’une situation dans laquelle il n’a pas été jugé, y a-t-il un double paiement dans ce cas ? Tout le monde s'accorde à dire que celui qui reconnaît sa culpabilité est exempté du double paiement, et pourtant cette obligation est mentionnée dans la baraita. Il est plutôt évident que le baraita fait référence à une affaire dans laquelle il est affirmé qu'il a déjà été jugé et a été déclaré tenu de payer le double paiement, et l'accusé nie cette affirmation. Abaye résume sa question : Et du fait que la première clause de cette baraita traite de celui qui a été jugé, la dernière clause traite également de celui qui a subi son procès, et même ainsi, Rabbi Shimon ne le considère pas comme susceptible d'apporter une offrande. pour son serment.
Rabba lui dit : Je pourrais te répondre que la première clause concerne celui qui est accusé d'avoir déjà été jugé et jugé responsable, et la dernière clause concerne celui qui n'a pas été jugé, et toute cette baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Selon cette réponse, Rabbi Shimon concède qu'une fois que l'on a été jugé responsable devant le tribunal, le double paiement atteint le statut d'une obligation monétaire régulière plutôt que d'une amende, et donc dans le premier cas, dans la baraïta, il est tenu d'apporter une offrande. et un paiement pour son admission. Mais je ne vous répondrai pas par une réponse tirée par les cheveux, car s'il est vrai que la baraita entière représente l'opinion de Rabbi Shimon, vous pourriez me dire : Que le tanna de la baraita soit enseigne explicitement dans la première clause : Rabbi Shimon dit, ou laissez-le enseigner dans la dernière clause : Ceci est la déclaration de Rabbi Shimon.
Rabba a poursuivi : Je dirai plutôt que la baraita entière fait référence à quelqu'un qui a été jugé, et quant à la différence dans la halakha, la première clause est conforme à l'opinion des rabbins, qui considèrent que quelqu'un est susceptible d'apporter l'offrande. de prêter serment dans une affaire où le demandeur déclare que le défendeur a subi son procès, a été reconnu responsable et a faussement juré. Et cette dernière clause représente l’opinion de Rabbi Shimon, qui dispense celui qui avoue de prêter serment.
Et je t'accorde, Abaye, en ce qui concerne la responsabilité d'apporter une offrande pour avoir faussement prêté serment sur un dépôt, que le Miséricordieux l'exempte ici de cette offrande, sur la base du verset « Et traite faussement son prochain dans un question de dépôt » (Lévitique 5 : 21), qui indique qu’une personne n’est susceptible d’apporter une offrande que si elle a menti au sujet d’une réclamation qui était à l’origine une obligation monétaire.
Et quand je dis que Rabbi Shimon soutient qu'une fois qu'une personne est déclarée responsable devant le tribunal, son obligation de payer est considérée comme un paiement monétaire régulier plutôt qu'une amende, cela ne veut pas dire qu'elle est susceptible d'apporter une offrande pour avoir faussement refusé une réclamation monétaire. , mais plutôt de dire que le bénéficiaire du paiement le lègue à ses fils. Contrairement à une amende, qui n'est pas transmise par héritage aux héritiers, celle-ci est considérée comme un paiement monétaire régulier. Par conséquent, si l'auteur du crime a été jugé responsable devant le tribunal et condamné à payer le père de la fille qu'il a violée ou séduite et que le père est décédé avant de recevoir le paiement, ses fils héritent du droit à ce paiement.
Abaye a soulevé une objection sur ce dernier point de la part de la mishna. Rabbi Shimon dit : Si la fille n'a pas réussi à encaisser les paiements avant le décès de son père, ils lui appartiennent. Et si vous dites que cette amende est un paiement monétaire dans la mesure où on peut la léguer à ses fils après le procès, pourquoi l'argent lui appartient-il ? Puisque le procès a eu lieu, il devrait devenir la propriété des frères par héritage de leur père, car il est déjà considéré comme une obligation monétaire régulière due au père.
Rava a dit : Cette affaire a été difficile pour Rabba et Rav Yosef pendant vingt-deux ans sans résolution, jusqu'à ce que Rav Yosef siège à la tête de l'académie et la résolve de la manière suivante : Là, dans le cas d'un viol, c'est différent , comme le dit le verset : « Et l'homme qui a couché avec elle donnera au père de la jeune femme cinquante sicles d'argent » (Deutéronome 22 :29), d'où il est déduit : La Torah n'a donné au père à cet argent qu'à partir du moment où de donner. Par conséquent, si le père décède avant d’avoir reçu l’argent, il ne lègue pas son droit à l’argent à ses fils. Au lieu de cela, la fille est considérée comme plaignante à la place de son père, car elle était la victime, et l'argent lui est versé.
Et lorsque Rabba dit que l'amende imposée par un tribunal est considérée comme une obligation monétaire régulière eu égard à la capacité de l'individu de la léguer à ses fils, il ne faisait pas référence à ce cas particulier d'un violeur ou d'un séducteur, mais seulement à d'autres amendes, qui ont le statut d’obligations monétaires régulières après que le tribunal a rendu son verdict.
La Guemara demande : Cependant, si tel est le cas, que le verbe « donner » soit expliqué de cette manière, à propos d'un bœuf qui a tué un esclave, où il est écrit : « Il donnera à leur maître trente sicles d'argent ». (Exode 21 :32), diriez-vous aussi que la Torah donne au maître un titre seulement à partir du moment où il donne ? La Guemara répond : « Doit donner [yiten] », est distinct, et « doit donner [venatan] », est distinct. La première expression, qui est énoncée à propos d'un bœuf qui a tué un esclave, n'indique pas que celui qui reçoit l'argent n'acquiert le droit à l'argent qu'à partir du moment où il lui est donné, alors que la formulation employée dans le cas du viol indique que cet argent c'est le cas.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, la source principale de cette halakha est l'expression « devra donner [venatan] », alors qu'il a été enseigné dans la baraita qu'un homme qui viole ou séduit une femme n'est pas susceptible d'apporter l'offrande. pour un faux serment dans le refus d'une réclamation monétaire, plutôt que de dire que cela dérive du fait que le verset déclare « et agira faussement », il aurait dû dire que cela dérive du fait que le verset déclare « donnera, " car c'est la phrase qui enseigne que le paiement est considéré comme une amende même après avoir été jugé.
En réponse à cette question, Rava a déclaré : Lorsqu'il était nécessaire de citer une preuve de « et de faire un faux », c'était à propos d'une situation où le cas de la jeune femme était porté devant le tribunal, et le tribunal s'est prononcé en sa faveur, et elle a atteint la majorité et est décédée par la suite avant que l'argent ne soit payé. La raison pour laquelle « et agir faussement » est nécessaire dans ce cas, c’est parce que là, lorsque le père hérite, c’est d’elle qu’il hérite.
La Guemara soulève une autre difficulté : si tel est le cas, le langage de la baraita : Les exclure, car il s'agit d'une amende, est inexact, car il s'agit d'un paiement monétaire régulier et non d'une amende. En réponse à cette question, Rav Naḥman bar Yitzḥak a déclaré que cette phrase signifie : Les exclure, car il s'agit à l'origine d'une amende, et ce n'est que lorsque le tribunal ordonne à l'homme de payer qu'ils sont considérés comme des paiements monétaires réguliers.
Abaye a soulevé une objection à cette explication de l'opinion de Rabbi Shimon, basée sur la mishna de Chevouot citée ci-dessus (42a), qui déclare : Rabbi Shimon l'exempte, car il ne paie pas d'amende de son propre aveu. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il n'est pas susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité est qu'il n'a pas été jugé. Toutefois, s'il a été jugé et reconnu coupable, auquel cas il paie de son propre aveu lorsqu'il admet par la suite qu'il a déjà été condamné par le tribunal, il devrait également être tenu de présenter une offrande s'il nie avoir été condamné au tribunal. tribunal et prête serment à cet effet. Cela contredit l’affirmation selon laquelle, selon le rabbin Shimon, même après avoir été condamné par le tribunal, le paiement est toujours considéré comme une amende.
La Guemara répond : Rabbi Shimon leur a exposé son opinion conformément à la déclaration des rabbins eux-mêmes, comme suit : Selon mon opinion, bien qu'il ait été jugé, le Miséricordieux l'exempte de l'offrande, comme cela dérive du verset : « Et il agira faussement envers son prochain en matière de dépôt » (Lévitique 5 :21), ce qui indique qu'il n'est responsable que d'une réclamation qui concernait à l'origine un paiement monétaire régulier. Cependant, selon vous, vous devriez au moins m'admettre, dans le cas où il n'a pas été jugé, que lorsqu'on réclame de l'argent, on réclame une amende et non un paiement monétaire régulier.

Daf43a

Et le principe est que celui qui admet qu'il est passible d'une amende est exonéré. Puisque l'homme n'aurait pas été tenu de payer même s'il avait admis sa culpabilité, son déni de culpabilité n'est pas considéré comme un refus de responsabilité monétaire, et même s'il jure faussement qu'il n'est pas responsable, il ne devient toujours pas responsable de apporter une offrande. Et les rabbins soutiennent que lorsque le père réclame le paiement au tribunal, c'est la compensation de l'humiliation et de la dégradation qu'il réclame. Son objectif principal n'est pas l'amende et le refus fait donc référence à une réclamation monétaire régulière.
La Guemara demande : Si cette explication est correcte, sur quoi les tanna'im ne sont-ils pas d'accord ? Rav Pappa a dit : Rabbi Shimon soutient qu'une personne ne laisse pas de côté quelque chose qui est fixe, par exemple une amende, et réclame quelque chose qui n'est pas fixe, par exemple une compensation pour humiliation et dégradation, qui doit être évaluée par le tribunal. Par conséquent, une plainte pour viol équivaut essentiellement à une demande d’amende. Et inversement, les rabbins soutiennent qu'une personne ne laisse pas de côté quelque chose qui, si l'accusé l'admet, ne lui est pas exonérée de paiement, par exemple l'humiliation et la dégradation, et ne revendique pas quelque chose qui, si l'accusé l'avoue, lui est imputable. exemptés de paiement. Par conséquent, ils soutiennent que le procès porte principalement sur l’indemnisation de l’humiliation et de la dégradation.
§ Rabbi Avina a soulevé un dilemme devant Rav Sheshet : concernant une fille qui est soutenue par ses frères, c'est-à-dire une orpheline dont les frères lui assurent sa subsistance à partir de la succession de leur père, conformément à la stipulation du contrat de mariage entre leurs parents. qui oblige le père à payer la subsistance de sa fille avec ses biens, à qui appartiennent ses gains ?
Le rabbin Avina explique les différentes facettes du dilemme. On pourrait dire que les frères remplacent le père : de même que là, si leur père est vivant, ses gains reviennent au père, ici aussi ses gains vont aux frères. Ou peut-être que ce n’est pas semblable au cas d’un père vivant. Pourquoi pas? Parce que là-bas, elle est nourrie de ses propres biens, et donc il a le droit de recevoir ses gains, alors qu'ici, elle n'est pas nourrie de leurs biens mais de la succession de leur père, et par conséquent ils ne devraient pas recevoir ses gains.
Rav Sheshet lui dit : Tu as déjà appris la réponse à ce dilemme grâce à une mishna (Ketubot 81a) : Une veuve est nourrie par les biens des orphelins, et ses gains leur appartiennent. Cela indique que même si une veuve reçoit sa subsistance de la succession de son mari décédé, conformément aux stipulations du contrat de mariage, les orphelins ont néanmoins droit à ses gains. Le même raisonnement devrait s’appliquer à une orpheline soutenue par ses frères.
La Guemara réfute cet argument : les deux situations sont-elles comparables ? Dans le cas de sa veuve, le défunt n’est pas nécessairement disposé à ce qu’elle vive dans le confort. Par conséquent, elle n'a droit qu'au minimum qui lui est garanti dans le contrat de mariage, tandis que ses gains reviennent à ses héritiers. A l'inverse, en ce qui concerne sa fille, il est docile et souhaite qu'elle vive dans le confort, et donc il lui permet de conserver ses gains afin qu'elle puisse avoir l'argent supplémentaire.
La Guemara demande : Est-ce à dire que le bien-être de sa fille lui est plus préférable que celui de sa veuve ? Mais Rabbi Abba n'a-t-il pas dit que Rabbi Yosei a dit : Les Sages ont établi la halakha d'une veuve à l'égard de sa fille, qui a également droit à la subsistance de la succession, comme la halakha d'une fille à l'égard des frères dans le cas où d'un petit domaine insuffisant pour subvenir aux besoins de la jeune fille et de ses frères ?
Rabbi Abba explique : Tout comme dans le cas d'une fille en ce qui concerne les frères, la halakha veut que la fille soit nourrie par la succession du père, et si les frères n'ont rien à manger, ils doivent aller mendier l'aumône aux portes des gens, de même, dans le cas d'une veuve en ce qui concerne sa fille, la veuve est soutenue et les filles mendient l'aumône aux portes des gens. Cela indique qu'un homme se soucie davantage de sa veuve que de sa fille. La Guemara explique : Les deux cas ne sont pas comparables. En ce qui concerne la dégradation, sa veuve lui est préférable, c'est-à-dire que si l'une d'elles doit être obligée d'aller demander l'aumône, un homme préférera que ce soit sa fille plutôt que sa veuve. En revanche, en matière de confort, le confort de sa fille lui est plus préférable que celui de sa veuve.
Rav Yosef a soulevé une objection à la conclusion du Rav Sheshet selon laquelle les gains de l'orpheline appartiennent aux frères, de la mishna : En ce qui concerne ses gains et les objets perdus qu'elle a trouvés, bien qu'elle ne les ait pas récupérés, si le père décède, ils appartiennent à ses frères. Rav Yosef en déduit : La raison de cette halakha est qu'elle a acquis ses gains du vivant de son père, ce qui indique que l'argent qu'elle gagne après la mort de son père lui appartient. Quoi, cela ne fait-il même pas référence à une fille qui est soutenue par sa succession ? La Guemara réfute cette affirmation : Non, elle concerne une fille qui ne vit pas de ses biens mais qui vit de ses propres revenus.
La Guemara demande : Si la mishna parle de quelqu'un qui n'est pas soutenu par sa succession, quel est le but de déclarer cela ? Il est évident que c'est la halakha, car même selon celui qui dit qu'un maître peut dire à son esclave : Travaille pour moi mais je ne te nourrirai pas, c'est à dire qu'un maître n'est pas légalement obligé de subvenir aux besoins de son esclave. , cela ne s'applique qu'à un esclave cananéen, à propos duquel il n'est pas écrit dans la Torah : « Avec toi », et donc son maître n'est pas obligé de le nourrir.
Cependant, dans le cas d'un esclave hébreu, comme il est écrit à son sujet : « Avec toi » (Deutéronome 15 : 16), ce qui indique qu'il a le droit de vivre avec son maître sur un pied d'égalité, le maître ne peut pas contraindre l'esclave de le servir à moins qu'il ne le nourrisse. A fortiori en ce qui concerne sa fille, il ne peut pas arriver que cette jeune femme soit obligée de travailler et de donner son salaire aux frères s'ils ne sont pas obligés de la nourrir en même temps.
Rabba bar Ulla a dit : C'est nécessaire uniquement pour le surplus. La mishna n'implique pas que les frères peuvent prendre ses gains produits après la mort du père et ne pas la nourrir, la laissant sans rien. La question concerne plutôt une jeune femme dont les revenus lui fournissent plus que ce dont elle a besoin pour sa subsistance, lui laissant ainsi un excédent. C'est ce surplus qui lui appartient, et non à ses frères. Rava a dit en réponse à l'explication de Rabba bar Ulla : Est-il possible qu'un homme aussi grand que Rav Yosef ne sache pas qu'il existe une explication selon laquelle le cas implicite de la mishna fait référence au surplus, et dans son ignorance, il soulève une réfutation contre Rav Sheshet ? Cela ne peut certainement pas être le cas.
Au contraire, Rava a dit : La mishna elle-même pose une difficulté à l'opinion du Rav Sheshet, et cette difficulté a conduit Rav Yossef à sa conclusion. C'est ce que la Mishna enseigne : ses gains et les objets perdus qu'elle a trouvés, même si elle ne les a pas récupérés. Rava analyse cette affirmation : En ce qui concerne les objets qu'elle a trouvés, auprès de qui les récupère-t-elle ? La notion de collecte est inappropriée dans ce cas.
N'est-il pas plutôt vrai que voici ce que dit la Mishna : Ses gains sont comme les objets qu'elle a trouvés : Tout comme les objets qu'elle a trouvés du vivant de son père appartiennent à son père, et après la mort de son père, ils lui appartiennent, ainsi la même règle s'applique également à ses gains : du vivant du père, ils reviennent au père, et après la mort du père, ils lui appartiennent, même si elle est nourrie par l'héritage. La Guemara conclut : Nous pouvons apprendre de cette déduction que la mishna s'occupe elle-même de ses gains, et non de leur surplus, contrairement à l'interprétation de Rav Sheshet.
Cette halakha a également été déclarée par Amora'im, comme Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Dans le cas d'une fille qui est entretenue par les frères, ses gains lui appartiennent néanmoins. Rav Kahana a dit : Quelle en est la raison ? Comme il est écrit à propos des esclaves : « Et vous en ferez un héritage pour vos fils après vous » (Lévitique 25 : 46), d'où il est déduit : Ce sont eux, esclaves seuls, que vous léguez à vos fils, et tu ne lègueras pas tes filles à tes fils. Ce verset enseigne qu’un homme ne lègue pas à son fils un droit qu’il a sur sa fille. Tous les droits qu'un homme possède sur sa fille sont des droits personnels, qui ne sont pas transmissibles par héritage.
Rabba s'oppose fortement à cette explication selon laquelle le verset fait référence aux droits d'un homme sur les revenus de sa fille : Mais on peut dire que le verset parle de l'amende qu'un père doit payer dans le cas de la séduction de sa fille, et des amendes qu'il doit payer. qui lui est versée en cas de viol, et une indemnisation qui lui est due pour les blessures qu'elle a subies, et le verset indique que ces droits ne sont pas légués à ses héritiers. Et Rav Hanina a également explicitement enseigné que le verset parle des paiements que le père reçoit en cas de séduction de sa fille, des amendes qui lui sont dues en cas de viol et de l'indemnisation des blessures qu'elle a subies.
La Guemara remet en question cette interprétation : en ce qui concerne les blessures, elles sont le résultat de ses douleurs corporelles, et le principe directeur est que toute compensation pour les douleurs physiques d'une fille n'appartient pas à son père, qui la garde simplement en fiducie pour elle. Si tel est le cas, la catégorie de blessures n’aurait pas dû être incluse dans cette liste. Le rabbin Yosei bar Ḥanina a dit :

Daf43b

Nous avons affaire à un cas où il l'a blessée au visage et doit donc également payer pour la perte de sa valeur, une somme qui appartient à son père. Rav Zeira a dit que Rav Mattana a dit que Rav a dit, et certains disent que Rabbi Zeira a dit que Rav Mattana a dit que Rav a dit : Quant à une fille qui est soutenue par les frères, ses gains lui appartiennent, comme il est écrit : « Et tu en feras un héritage pour tes fils après toi » (Lévitique 25 :46), qui indique : Ce sont eux, esclaves, que vous léguez à vos fils, et non vos filles à vos fils. Ce verset enseigne qu’un homme ne lègue pas à son fils un droit qu’il a sur sa fille.
Avimi bar Pappi a dit au rabbin Zeira : Shakud a dit cette halakha. La Guemara demande : Qui est Shakud ? C'est un surnom pour Shmuel. La Guemara demande : Rav ne l'a-t-il pas dit ? La Guemara répond : Il faut dire qu'Avimi bar Pappi voulait dire que même Shakud l'a dit, c'est-à-dire que Shmuel était également d'accord avec cette décision. Mar bar Ameimar a dit à Rav Ashi : Les sages de Neharde'a disent ce qui suit : La halakha est conforme à l'opinion de Rav Sheshet, selon laquelle les frères qui soutiennent leur sœur ont droit à ses revenus. Rav Ashi a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rav, selon laquelle ses gains lui appartiennent. La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'opinion du Rav.
MISHNA : Celui qui fiance sa fille mineure à un homme, et l'homme divorce ensuite, et son père la fiancée à un autre, et elle est veuve, le paiement spécifié dans son contrat de mariage, même de la part de son deuxième mari, lui appartient, c'est-à-dire qu'il appartient au père. Cependant, si son père l'a mariée et que son mari a divorcé, et que son père l'a ensuite mariée à un autre homme et qu'elle est devenue veuve, même le paiement spécifié dans son contrat de mariage pour son premier mariage lui appartient. Rabbi Yehuda dit que le paiement spécifié dans le premier contrat de mariage appartient au père. Ils lui dirent : Si c'était après qu'il l'ait mariée, même la première fois, son père n'a plus d'autorité sur elle.
GEMARA : La Guemara déduit de la langue de la mishna : La raison en est qu'il l'a mariée, et le mari a divorcé d'elle, et il l'a mariée à un autre homme, et elle est devenue veuve. Cependant, si elle est devenue veuve deux fois, elle n'est plus apte à se marier, car elle craint qu'elle soit la cause du décès prématuré de son mari. La Guemara commente : Et le tanna enseigne incidemment une opinion non attribuée conformément à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui a dit que la présomption est établie par deux occasions. Par conséquent, elle est déjà considérée comme un danger après le décès de deux maris, contrairement à l'opinion selon laquelle il faut trois incidents pour établir une présomption.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit que le paiement spécifié dans le premier contrat de mariage appartient au père. La Guemara demande : Quelle est la raison de Rabbi Yehuda ? La Guemara explique que Rabba et Rav Yossef disent tous deux : Puisque le père a droit aux paiements du contrat de mariage à partir du moment de ses fiançailles, lorsque le premier mari s'est engagé à payer son contrat de mariage, puisque la fille était sous l'autorité de son père. à ce moment-là, c'est le père qui reçoit l'argent. Bien que l'argent ne soit effectivement versé qu'après le mariage et le divorce de la jeune fille, moment où elle est sous sa propre juridiction, son père a acquis son droit au contrat de mariage dès les fiançailles, lorsqu'elle était sous son autorité.
Rava a soulevé une objection de la part d'une baraita : Rabbi Yehuda dit que le paiement spécifié dans le premier contrat de mariage appartient à son père. Et Rabbi Yehuda concède dans le cas de celui qui fiance sa fille alors qu'elle est mineure, et qu'elle grandit puis se marie, que son père n'a plus d'autorité sur elle une fois qu'elle est devenue adulte et qu'il ne conserve pas ses droits sur elle. contrat de mariage. D’après l’explication ci-dessus, pourquoi Rabbi Yehuda est-il d’accord dans ce cas ? Ici aussi, qu'il dise : Puisque le père a droit au paiement de son contrat de mariage dès les fiançailles, il reçoit le paiement même si elle s'est mariée après avoir atteint la majorité.
Au contraire, si cette déclaration était formulée, elle serait la suivante : Rabba et Rav Yossef disent tous deux : Puisque les montants du contrat de mariage sont rédigés sous son autorité, comme le contrat de mariage est rédigé juste avant le mariage, à ce moment-là, la jeune fille était toujours sous la juridiction de son père, il a donc droit à l'argent. Ceci explique pourquoi la décision est différente si elle a atteint la majorité avant son mariage. Dans ce cas, le contrat de mariage a été rédigé alors qu'elle n'était plus sous la juridiction de son père, et donc son père n'a pas droit au paiement de son contrat de mariage.
Et maintenant qu'il est établi que même selon l'opinion du rabbin Yehuda, les droits au contrat de mariage sont déterminés en fonction du moment du mariage et non du moment des fiançailles, bien que le montant soit fixé à ce moment-là, la Guemara demande : A partir de quand les biens du mari sont-ils mis en gage pour assurer le recouvrement du contrat de mariage de sa femme ? La créance pécuniaire prend-elle effet au moment des fiançailles, de sorte qu'il existe un privilège sur tous les biens qu'il possédait à ce moment-là, ou existe-t-il un privilège uniquement sur les biens que le mari possédait au moment du mariage ?
Rav Huna a dit : En ce qui concerne les cent dinars pour une non-vierge et les deux cents pour une vierge, sommes de base d'un contrat de mariage institué par les Sages, elle a un privilège sur les biens de son mari à compter des fiançailles. , comme elle a acquis cette somme lors de ses fiançailles, mais en ce qui concerne les additions, c'est-à-dire les sommes d'argent supplémentaires stipulées par le mari lui-même, le privilège de la femme sur ses biens ne prend effet qu'à partir du moment du mariage. Et Rav Asi a dit : Le privilège pour ceci et cela ne prend effet qu'à partir du moment de leur mariage.
La Guemara demande : Et Rav Huna a-t-il réellement dit ceci, à savoir qu'une femme a un privilège sur les biens de son mari à partir du moment des fiançailles en ce qui concerne le paiement des cent ou deux cents dinars qui constituent la somme principale de son contrat de mariage ? Mais n'est-il pas dit qu'Amora'im a évoqué le cas d'une femme qui a produit contre son mari, lors de leur divorce, deux contrats de mariage, rédigés à des époques différentes, l'un de deux cents dinars et l'autre de trois cents ? Et Rav Huna a dit : Puisqu'elle ne peut réclamer qu'un seul contrat de mariage, si elle vient à percevoir la première somme de deux cents dinars, elle peut percevoir ce montant même sur les biens que son mari a vendus après le premier moment où ce contrat de mariage a été conclu. écrit, et si elle souhaite récupérer celui qui vaut trois cents dinars, elle peut récupérer les biens que son mari a vendus après le deuxième moment.
La Guemara explique la difficulté : Et s'il est vrai que Rav Huna soutient que le privilège pour la somme de base et l'addition peut être attribué à des dates différentes, qu'il perçoive deux cents dinars sur les biens vendus après le premier moment, comme elle avait déjà droit à la somme de base de son contrat de mariage à partir de ce jour, et elle peut percevoir les cent dinars supplémentaires sur les biens vendus après le deuxième moment.
La Guemara réfute cet argument : Et même selon votre raisonnement, qu'elle perçoive la totalité des cinq cents dinars, la somme des deux contrats de mariage. Elle devrait être en mesure de percevoir deux cents sur les biens vendus après le premier moment et trois cents sur les biens vendus après le deuxième délai stipulé.
Mais pourquoi ne peut-elle pas percevoir la totalité de la somme de cinq cents dinars ? Puisqu'il ne lui a pas écrit dans le deuxième contrat de mariage : J'ai choisi d'ajouter au paiement de votre contrat de mariage, et donc je rédige un contrat de trois cents dinars en plus des deux cents premiers dinars, il apparaît que ce C'est ce qu'il voulait lui dire en rédigeant un deuxième contrat de mariage : Si vous percevez des biens vendus après le premier moment, vous pouvez percevoir deux cents dinars ; si vous percevez des biens vendus après le deuxième moment, vous pouvez percevoir trois cents dinars.

Daf44a

Ici aussi, c'est la raison pour laquelle il a été statué qu'elle ne perçoit pas les cent dinars supplémentaires à partir du deuxième moment stipulé, car il ne lui a pas écrit dans le deuxième contrat de mariage : J'ai ajouté cent dinars à votre contrat de mariage initial de deux cents dinars. De toute évidence, il n’a rien ajouté au contrat de mariage existant. Au lieu de cela, elle a renoncé à ses droits sur le premier contrat de mariage, y compris le privilège sur ses biens à compter de la date à laquelle il avait été rédigé, afin d'accepter le deuxième acte de mariage.
§ Après avoir clarifié l'opinion du Rav Huna, la Guemara tourne son attention vers une question plus générale, liée à sa dernière déclaration. Le Maître, c'est-à-dire Rav Huna, a dit, comme indiqué dans la discussion ci-dessus, que si elle le souhaite, elle peut percevoir la somme spécifiée dans ce contrat de mariage, et si elle le souhaite, elle peut percevoir la somme spécifiée dans ce contrat de mariage. La Guemara demande : Devons-nous dire que cette opinion est en désaccord avec celle du Rav Naḥman ? Comme l'a dit Rav Naḥman : Concernant deux documents qui concernent la même question et qui sont produits l'un après l'autre, par exemple, une paire de documents qui attribuent le transfert de propriété sur un domaine particulier à des époques différentes, le second document, plus récent, annule le premier. Ici aussi, le deuxième contrat de mariage devrait annuler entièrement le premier.
La Guemara réfute cette suggestion : N'a-t-il pas été dit à propos de cette halakha du Rav Naḥman que Rav Pappa a dit : Et Rav Naḥman concède que s'il a ajouté ne serait-ce qu'un palmier dans le deuxième document, cela montre qu'il l'a écrit comme un addition, et donc le deuxième document n'annule pas le premier, mais ajoute à sa somme ? Ici aussi, il a ajouté quelque chose pour elle, car la somme d'argent spécifiée dans le deuxième contrat de mariage est plus importante que celle spécifiée dans le premier.
§ Puisque la Guemara a mentionné la déclaration du Rav Naḥman, elle discute elle-même de cette question : Rav Naḥman a dit : Concernant deux documents produits l'un après l'autre, le second annule le premier. Rav Pappa a dit : Et Rav Naḥman concède que s'il y a ajouté un palmier, il l'a écrit comme un ajout. La Guemara analyse cette halakha en détail. Il est évident que si le premier document était un document de vente et que le second indiquait que le même champ avait été offert en cadeau, le deuxième document ne nie pas le premier, puisqu'il a rédigé le document supplémentaire de cadeau pour améliorer le droits du bénéficiaire en raison de la halakha de celui dont le champ borde le champ de son voisin.
Et cela est d’autant plus vrai qu’il s’agit de la halakha s’il a rédigé le premier document sous forme de cadeau et le second sous forme de vente, car on dit que c’est grâce à la halakha d’un créancier qu’il l’a rédigé de cette manière. Craignant que son créancier ne vienne arracher le champ au destinataire et le laisse sans recours, il rédige un acte de vente pour le destinataire, afin qu'il puisse lui rendre et récupérer cette somme.
Rav Naḥman voulait plutôt dire que si les deux étaient des documents de vente ou que les deux étaient des documents de cadeaux, le second annule le premier. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette halakha ? Amora'im s'est disputé à ce sujet. Rafram a dit : Disons que le destinataire du champ lui a avoué que le premier document n'était pas valide, par exemple qu'il était faux, et qu'il a donc rédigé un deuxième document valide. Rav Aḥa a dit : Dites que le destinataire lui a pardonné son privilège à compter de la date du premier document. Par conséquent, si les créanciers du vendeur perçoivent ce champ en paiement de la dette qui leur est due, ce qui nécessite que le vendeur rembourse à l'acheteur le prix d'achat du champ, l'acheteur n'a de privilège que sur les biens possédés par le vendeur à compter de la date de la deuxième document.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux explications ? La Guemara explique : La différence pratique entre eux concerne plusieurs cas. Premièrement, il y a la question de savoir si cela nuit à la fiabilité des témoins : selon Rafram, qui suppose que le premier document était d'une validité douteuse, les témoins qui ont signé ce document sont également soupçonnés, et donc leur témoignage et leur dans d’autres cas, la valeur de la signature est discutable.
Et il y a aussi une différence en ce qui concerne le paiement des produits de la propriété entre les dates indiquées dans les deux documents. Selon Rafram, le transfert de propriété n'a pas eu lieu à la date précisée dans le premier document. En conséquence, le bénéficiaire du champ doit dédommager le propriétaire initial pour les produits du champ qu'il a consommés entre les deux dates. Selon Rav Aḥa, le transfert de propriété a eu lieu au moment précisé dans le premier document. Et enfin, il y a une différence en ce qui concerne le paiement de la taxe foncière [taska]. Si le premier document était invalide, le propriétaire précédent devra payer toutes les taxes dues pendant la période entre les deux documents.
§ La discussion ci-dessus fait suite au différend entre Rav Huna et Rav Asi concernant la question de savoir si le privilège sur les biens du mari pour garantir le paiement du contrat de mariage de sa femme s'applique à partir du moment des fiançailles ou du moment du mariage. La Guemara revient sur cette question. Quelle conclusion halakhique a été tirée à propos de cette question de contrat de mariage ? La Guemara répond : Venez entendre le jugement suivant, comme Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon : Le privilège sur ses biens en ce qui concerne les cent dinars ou deux cents dinars qui composent la base La somme du contrat de mariage s'applique à partir du moment des fiançailles, et le privilège relatif à la somme supplémentaire s'applique à partir du moment du mariage.
Et les rabbins disent : Le privilège concernant ceci et cela ne prend effet qu'à partir du moment du mariage. La Guemara conclut : Et la halakha est qu'en ce qui concerne ceci et cela, le privilège prend effet à compter du mariage, conformément à l'opinion majoritaire des rabbins.
MISHNA : Dans le cas d'une femme convertie dont la fille s'est convertie avec elle et, plus tard, en tant que jeune femme, la fille a eu des relations sexuelles licencieuses lorsqu'elle était fiancée, elle est exécutée par strangulation et non par lapidation, la méthode d'exécution qui serait employée si elle était née juive. Elle n'a ni la halakha d'être exécutée à l'entrée de la maison de son père, comme dans le cas d'une femme née juive qui a commis ce crime, ni cent sela si son mari l'a diffamée en prétendant faussement qu'elle avait commis un adultère. La raison en est que les versets indiquent « Israël » (Deutéronome 22 : 19, 21) en ce qui concerne ces halakhot, indiquant que ces halakhot s’appliquent uniquement à ceux qui sont nés juifs.
Cependant, si la conception de la fille a eu lieu alors que sa mère n'était pas encore en état de sainteté, c'est-à-dire alors qu'elle était encore gentille, mais que sa naissance a eu lieu alors que sa mère était en état de sainteté, car sa mère s'est convertie pendant sa grossesse , cette fille est passible de la lapidation si elle a commis un adultère en tant que fiancée. Cependant, elle n'a ni la halakha d'être exécutée à l'entrée de la maison de son père, ni le droit à cent sela s'il s'avère que son mari l'a diffamée. Si sa conception et sa naissance ont eu lieu alors que sa mère était dans un état de sainteté, c'est-à-dire après sa conversion, elle ressemble à une femme juive ordinaire dans tous les domaines.
Si une jeune femme fiancée commet un adultère et qu'elle a un père mais n'a pas d'entrée dans la maison de son père, c'est-à-dire si son père ne possède pas de maison qui lui est propre, ou si elle a une entrée dans la maison de son père mais n'a pas de père, car il est décédé, elle est néanmoins exécutée par lapidation, car l'exigence selon laquelle elle doit être exécutée à l'entrée de la maison de son père n'est énoncée que pour une mitsva mais ce n'est pas une exigence indispensable.

Daf44b

GEMARA : Puisque les règles de la mishna sont basées sur le principe selon lequel la halakhot spéciale d'une jeune femme fiancée qui a commis un adultère s'applique uniquement à une femme née juive, la Guemara remet en question la halakha selon laquelle une femme qui a été conçue lorsque sa mère était une gentille mais née alors que sa mère était juive est exécutée par lapidation : d'où proviennent ces matières ? Reish Lakish a dit : Comme le dit le verset : « Et les hommes de sa ville la lapideront avec des pierres, et elle mourra » (Deutéronome 22 :21). L’expression « qu’elle meure » est superflue et vient inclure celle dont la conception a eu lieu alors que sa mère n’était pas encore en état de sainteté mais dont la naissance a eu lieu alors que sa mère était en état de sainteté.
La Guemara demande : Si oui, si le verset l'assimile à une femme juive ordinaire, que son mari soit également fouetté s'il la diffame, et qu'il paie également les cent sela. La Guemara répond que le verset dit : « Qu'elle meure » (Deutéronome 22 :21), ce qui indique qu'elle était incluse en ce qui concerne la peine de mort mais pas en ce qui concerne l'amende. La Guemara pose une autre question : disons que ce verset inclut uniquement une fille dont la conception et la naissance ont eu lieu lorsque sa mère était dans un état de sainteté. La Guemara répond : Cette fille est une femme juive à part entière, et il n'y a aucune différence entre elle et toute autre femme juive.
La Guemara pose une question dans la perspective opposée : et disons que le verset en vient à inclure même une personne dont la conception et la naissance ont toutes deux eu lieu alors que sa mère n'était pas dans un état de sainteté. La Guemara répond : Si oui, l’expression « en Israël » (Deutéronome 22 :21), à quoi sert-elle ? Cette expression indique que cette halakha s’applique uniquement à une femme née juive.
§ Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Le diffamateur d'une orpheline est exempté, comme il est dit : « Et ils lui imposeront une amende de cent sicles d'argent, et les donneront au père de la jeune femme » (Deutéronome 22 : 19) , ce qui exclut celui-ci qui n'a pas de père.
Le rabbin Yosei bar Avin, et certains disent que c'était le rabbin Yosei bar Zevida, a soulevé une objection à cela à partir de la baraita suivante : Le verset déclare à propos d'une jeune femme séduite : « Si son père refuse catégoriquement [ma'en yima'en] pour la lui donner, il paiera de l'argent selon la dot des vierges » (Exode 22 :16). La double phrase « refuser totalement [ma'en yima'en] » vient inclure une orpheline pour l'amende, c'est-à-dire que si elle n'a pas de père et qu'elle refuse elle-même d'épouser son séducteur, il doit lui payer l'amende. C'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. Cela prouve que le fait que la jeune fille n'ait pas de père ne dispense pas son séducteur du paiement de l'amende.
La Guemara déclare que le rabbin Yosei bar Avin a soulevé l'objection et qu'il l'a résolue : Rabbi Yosei HaGelili fait référence à quelqu'un qui a eu des relations sexuelles avec elle et est ensuite devenu orphelin. Comme elle avait un père au moment de l'incident, celui-ci est tenu de lui payer l'amende.
Rava a dit, contrairement au rabbin Yosei bar Ḥanina, que celui qui diffame un orphelin est obligé de payer l'amende. D'où apprend-il cela ? Il apprend cela du fait qu’Ami a enseigné que l’amende s’applique à celui qui a diffamé « une vierge d’Israël » (Deutéronome 22 : 19) et ne s’applique pas à celui qui a diffamé une vierge convertie.
Rava développe : Certes, si vous dites que dans un cas comme celui-ci, où une femme n'a pas de père, s'agissant d'une femme née juive, il est obligé de payer, c'est pourquoi il était nécessaire que le verset exclure les convertis. Toute convertie est considérée comme une orpheline, car le lien familial avec ses parents est rompu lors de sa conversion, et c'est donc comme si elle n'avait pas de père. Cependant, si vous dites que dans un cas comme celui-ci impliquant une femme née juive, il est exempté, maintenant si dans un cas impliquant une femme née juive il est exempté, est-il nécessaire de déduire d'un verset que les convertis ne sont pas droit à l'amende ? Le fait qu’il y ait une telle dérivation dans le cas des convertis indique que dans le cas d’un orphelin né juif, le diffamateur doit payer une amende.
§ Reish Lakish a dit : Le diffamateur d'une fille mineure est exempté, comme il est dit : « Et donne-les au père de la jeune femme [na'ara] » (Deutéronome 22 : 19). Le mot na'ara est écrit en toutes lettres, avec la lettre heh à la fin, alors qu'ailleurs dans la Torah il est écrit sans heh. Cela indique que le verset parlait d'une femme qui a pleinement atteint le statut de jeune femme, plutôt que d'une mineure qui n'a pas encore atteint l'état de jeune femme.
Rav Aḥa bar Abba s'y oppose fermement : est-il exact que la raison est que c'est écrit en entier à propos de son « na'ara », mais si ce n'était pas le cas, je dirais que même un mineur est inclus dans ce halakha ? N'est-il pas écrit : « Mais s'il est vrai qu'aucun signe de virginité n'a été trouvé chez cette jeune femme, alors on amènera la jeune femme à l'entrée de la maison de son père et les hommes de sa ville la lapideront. elle » (Deutéronome 22 :20-21) ? Et puisqu’un mineur n’est pas éligible à une punition, ce verset fait évidemment référence à une jeune femme, et non à une mineure, et il n’est donc pas nécessaire de faire l’exposé susmentionné.
Le verset doit plutôt être compris comme suit : Ici, où il est évident que la Torah fait référence à une jeune femme, elle écrit na'ara avec un heh, d'où on peut déduire que partout où il est dit na'ara sans un heh à la fin, cela indique que le verset fait même référence à une fille mineure. Le terme na'ara sans heh fait référence à la fois à une mineure et à une jeune femme et exclut uniquement une femme adulte.
Sheila a enseigné dans une baraita : Il existe trois circonstances différentes concernant une jeune femme qui a été diffamée. Si des témoins venaient témoigner d'elle alors qu'elle était dans la maison de son beau-père, c'est-à-dire après son mariage, et déclaraient qu'elle avait commis l'adultère dans la maison de son père, lorsqu'elle était fiancée,

Daf45a

on la lapide à l'entrée de la maison de son père, comme pour lui dire : Voyez ce que vous avez élevé. Si des témoins viennent témoigner d'elle alors qu'elle était dans la maison de son père, c'est-à-dire lorsqu'elle était fiancée, et témoignent qu'elle a commis un adultère dans la maison de son père, on la lapidera à l'entrée de la porte de la ville. Si elle s'est égarée et a péché lorsqu'elle était une jeune femme et qu'elle a par la suite atteint la majorité, c'est-à-dire qu'elle est devenue une femme adulte, elle est condamnée à l'étranglement, qui est le châtiment d'une femme adulte qui a commis l'adultère.
La Guemara demande à propos de cette halakha : Est-ce à dire que dans tous les cas où son corps a changé après son péché, la manière dont elle est mise à mort change également ? La Guemara soulève une contradiction avec la baraita suivante : S'il y a une jeune femme fiancée qui aurait commis un adultère, et qu'après avoir atteint la majorité, elle s'est mariée et que son mari l'a diffamée, l'accusant d'avoir commis l'adultère pendant la période des fiançailles, il n'est pas fouettée et ne donne pas les cent sela si elle est prouvée innocente, car ces punitions sont limitées à celui qui diffame une jeune femme (Deutéronome 22 : 19). Cependant, si elle est coupable, elle et ses témoins conspirateurs sont amenés tôt le matin au lieu de la lapidation. Cela prouve que bien que son corps ait changé entre le moment du péché et celui de sa punition, elle est néanmoins lapidée.
La Guemara fait une digression pour analyser la dernière clause de cette baraita : Pouvez-vous penser qu'elle et ses témoins conspirateurs, c'est-à-dire les témoins qui ont faussement témoigné qu'elle avait commis l'adultère, sont exécutés ? Si les témoins qui ont déposé contre elle disaient la vérité et qu'elle a péché, elle seule est passible d'être lapidée, et si le tribunal découvre qu'il s'agissait de faux témoins conspirateurs, alors ils sont lapidés et elle est exemptée. Le texte de la baraita devrait plutôt être modifié de manière à lire : Soit elle, soit ses témoins conspirateurs sont amenés tôt le matin au lieu de la lapidation.
En réponse à la contradiction, Rava a déclaré : Un diffamateur, vous avez dit ? Un diffamateur est différent car il s’agit d’une nouvelle halakha. Certains aspects de ce cas ne s'appliquent pas aux autres halakhot car, généralement, si une femme qui est entrée dans le dais du mariage et n'a pas encore eu de relations sexuelles avec son mari commet par la suite un adultère, elle est exécutée par strangulation, ce qui est la punition infligée à une femme mariée. qui a commis l'adultère. Cependant, dans le cas d'un diffamateur, si la femme est coupable, elle est exécutée par lapidation, alors que si elle commettait le péché dans son état actuel, en tant que femme mariée, elle serait exécutée par strangulation. Cela prouve qu'en cas de diffamation, le mode d'exécution est déterminé par le moment où le péché a été commis, même si son statut a changé depuis.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit à Rava : Peut-être que lorsque le Miséricordieux a introduit la nouveauté de la halakha d'un diffamateur, elle n'a été appliquée qu'au cas où son corps n'a pas changé et où elle est encore une jeune femme. Cependant, dans le cas où son corps a changé et où elle est devenue une femme adulte, le Miséricordieux n'a pas introduit la nouveauté de cette halakha, et elle est sujette à l'étranglement tout comme elle le serait si elle avait commis le péché. en tant que femme adulte.
Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Cette question de savoir si la méthode de son exécution change ou ne change pas si son corps a changé est un différend entre les tanna'im, comme nous l'avons appris dans une mishna (Horayot 10a), en ce qui concerne le offrande spéciale d'un souverain sacrificateur ou d'un roi qui a péché involontairement (voir Lévitique 4 :3-12, 22-26) : s'ils ont péché avant d'être nommés, et qu'ils ont été nommés par la suite, et qu'ils n'ont pris conscience de leur transgression qu'après leur nomination. rendez-vous, ils sont comme des roturiers. Ils doivent amener une brebis ou une chèvre, comme tout individu ordinaire qui a péché, plutôt que le taureau amené par un Souverain Sacrificateur qui a péché ou le bouc amené par un roi qui a péché.
Rabbi Shimon dit : S'ils ont eu connaissance de leur péché avant leur nomination, même s'ils n'ont pas apporté leur offrande avant leur nomination, ils sont tenus d'apporter l'offrande d'un roturier. Cependant, si leur péché leur est devenu connu après leur nomination, ils sont entièrement dispensés d'apporter une offrande, car leur changement de statut nécessite un changement correspondant dans leur offrande, et par conséquent leur première obligation est entièrement annulée. Cela montre que selon Rabbi Shimon, un changement de statut affecte rétroactivement la responsabilité d'une personne pour une transgression qu'elle a commise dans son statut précédent. Une halakha similaire devrait s’appliquer dans le cas d’une jeune femme fiancée qui a commis un adultère et a atteint la majorité avant que son péché ne soit connu.

Daf45b

La Guemara remet en question cette comparaison : Disons que nous avons entendu dire que Rabbi Shimon suit même la conscience, c'est-à-dire que Rabbi Shimon prend en considération le moment où le péché est devenu connu du Grand Prêtre ou du roi, et soutient qu'il ne peut pas apporter l'offrande d'un roturier. . Cependant, l'avez-vous entendu dire qu'il suit le temps de la prise de conscience et ne suit pas le temps du péché ? Si tel est le cas, qu'il apporte l'offrande qui convient à son statut actuel : celui qui est oint pour être le Grand Prêtre apporte un taureau, et un prince, c'est-à-dire un roi, offre une chèvre. Par conséquent, il n’y a aucune preuve que, selon Rabbi Shimon, si le péché d’une jeune femme fiancée est révélé après sa majorité, elle est condamnée à l’étranglement comme une femme adulte.
La Guemara répond : Néanmoins, cette question fait l'objet d'un différend. Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit au tanna, c'est-à-dire au Sage qui récitait devant lui les déclarations des tanna'im et qui récitait le jugement de Sheila concernant une jeune femme fiancée : Enseignez qu'elle est condamnée à la lapidation plutôt qu'à l'étranglement ? La Guemara remet en question la déclaration du rabbin Yoḥanan : Mais pourquoi ? Le Miséricordieux dit : Une jeune femme fiancée, mais celle-ci est une femme adulte. Rabbi Ilé'a dit : Le verset dit : La jeune femme, en référence à la jeune femme qu'elle était déjà au moment de son péché, malgré le fait qu'elle ait désormais un statut différent.
Rabbi Hanina dit à Rabbi Iléa : Si oui, si son statut est déterminé en fonction du moment de sa transgression, que le mari qui la diffame soit également fouetté, et qu'il paie également les cent séla si sa réclamation s'avère correcte. ont été infondées. Rabbi Iléa lui dit : Que le Miséricordieux nous évite de suivre cette opinion, car ton argument est illogique. Rabbi Ḥanina répondit : Au contraire, que le Miséricordieux nous sauve de ton opinion, car la tienne est une opinion sans fondement.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle elle est considérée comme une jeune femme en ce qui concerne la lapidation mais comme une femme adulte en ce qui concerne l'amende ? Rabbi Yitzhak bar Avin a dit, et certains disent que cette réponse a été donnée par Rabbi Yitzhak bar Abba : En ce qui concerne celle-ci, c'est-à-dire la femme qui a péché, son acte d'adultère a causé sa punition, tandis que celui-là, c'est-à-dire le mari qui a péché. a injustement diffamé sa femme, la torsion de ses lèvres a provoqué sa punition, c'est-à-dire qu'il a péché en parlant. Il précise : Celui-ci, son action a causé sa punition. Lorsqu’elle a commis l’adultère, c’était une jeune femme qui avait commis l’adultère et elle est condamnée en conséquence. Et celui-là, la torsion de ses lèvres provoqua sa punition. Quand devient-il responsable ? À l’époque où il l’avait diffamée, sa femme était alors une femme adulte.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Dans le cas d'une jeune fiancée qui a commis l'adultère, on la lapide à l'entrée de la maison de son père. Si elle n'a pas d'entrée dans la maison de son père, on la lapide à l'entrée de la porte de cette ville. Et dans une ville majoritairement peuplée de gentils, où on ne peut pas la lapider à l'entrée de la ville, on la lapide à l'entrée du tribunal. De la même manière, vous dites : On la lapide celui qui s'adonne au culte des idoles à l'entrée de la porte où il adorait, et dans une ville peuplée majoritairement de païens, on le lapide à l'entrée du tribunal. .
La Guemara demande : D’où viennent ces choses qui font que l’on lapide un adorateur d’idole à l’endroit où il adorait ? Comme l’enseignent les Sages : Il est dit à propos de celui qui adore une idole : « Alors vous ferez sortir à vos portes cet homme ou cette femme qui a fait cette mauvaise chose… et vous les lapiderez avec des pierres pour qu’ils meurent » ( Deutéronome 17 : 5). « Vos portes », c'est la porte où il adorait l'idolâtrie. Le délinquant y est emmené pour être lapidé. Dites-vous que c'est la porte où il adorait, ou peut-être que c'est seulement la porte où il a été condamné, c'est-à-dire la porte du tribunal ?
La Guemara répond : Il est indiqué « vos portes » ci-dessous, dans ce verset, et il est indiqué « vos portes » ci-dessus, dans ce verset : « S'il se trouve au milieu de vous, à l'intérieur de l'une de vos portes… un homme ou femme qui fait ce qui est mal aux yeux de l’Éternel, ton Dieu, en transgressant son alliance » (Deutéronome 17 : 2). Tout comme « vos portes » mentionnées ci-dessus font référence à la porte où il adorait, de même l'expression « vos portes » mentionnée ci-dessous, en ce qui concerne l'exécution, désigne la porte où il adorait les idoles.
Alternativement, l’adorateur d’idoles est exécuté à « vos portes » et non aux portes des gentils. La Guemara demande : Ce terme « vos portes », vous l'avez déjà utilisé pour indiquer qu'il est lapidé à la porte de la ville où il adorait les idoles. Comment, alors, pouvez-vous tirer une autre halakha de cette expression ? La Guemara répond : Si oui, si elle n’enseigne qu’une seule halakha, que le verset ne dise que le mot porte. Pour quelle raison indique-t-on « vos portes » ? Cela indique que le verset fait référence aux portes des villes habitées par les Juifs, et on peut donc en tirer deux conclusions.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source qui indique que dans un cas de culte idolâtre, l'auteur est lapidé à la porte de la ville où il a commis son péché. D'où vient qu'une jeune fiancée qui n'est pas lapidée à l'entrée de la maison de son père, l'est à la porte de la ville ?
Rabbi Abbahu a dit : On peut dériver cela par analogie verbale, comme suit : La signification du terme « entrée » (Deutéronome 22 :21), indiqué à propos d’une fiancée qui a commis l’adultère, est dérivée du terme « entrée » qui apparaît en ce qui concerne le Tabernacle, dans le verset « L'entrée de la porte du parvis » (Nombres 4 :26) ; et la signification de cet usage du terme entrée est dérivée du terme « porte », qui apparaît dans la même phrase ; et la signification de cet usage du terme « porte » est dérivée du terme « vos portes » indiqué à propos de l'idolâtrie. Cela enseigne qu'une jeune femme fiancée et ayant commis un adultère est exécutée à la porte de la ville, semblable à celle qui s'adonnait au culte des idoles.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui diffame sa femme est fouetté et donne cent sela. Rabbi Yehuda dit : Quant à la flagellation, il est de toute façon fouetté. Cependant, en ce qui concerne les cent sela, s'il l'a diffamée après avoir eu des relations sexuelles avec elle, il lui donne l'argent. S'il n'a pas encore eu de relations sexuelles avec elle, il ne lui donne pas cette somme.
La Guemara commente : Ces tanna'im ne sont pas d'accord concernant le différend entre Rabbi Eliezer ben Ya'akov et les rabbins, et voici ce que dit le premier tanna'im : Le diffamateur est fouetté et donne cent sela, s'il a eu des relations sexuelles avec sa femme ou s'il n'a pas eu de relations sexuelles avec elle, conformément à l'avis des rabbins. Rabbi Yehuda dit : Quant à la flagellation, il est fouetté de toute façon, mais en ce qui concerne les cent sela, s'il a eu des relations sexuelles, il donne l'argent, tandis que s'il n'a pas eu de relations sexuelles, il ne le lui donne pas. Ceci est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, selon laquelle la halakha du diffamateur ne s'applique qu'à un mari qui avait des relations avec sa femme.
Certains disent que toute cette baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, et voici ce que dit la baraïta : Le diffamateur est fouetté et donne cent séla, mais cela ne s'applique que s'il avait auparavant rapports sexuels avec sa femme. Rabbi Yehuda dit : Quant à la flagellation, il est flagellé dans tous les cas, car seule l'amende dépend du fait que le couple a déjà eu des rapports sexuels.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda estime-t-il qu'en ce qui concerne la flagellation, il est fouetté de toute façon ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : S'il a eu des relations sexuelles avec sa femme avant de la diffamer, il est fouetté ; mais s'il n'a pas eu de relations sexuelles avec sa femme avant de la diffamer, n'est-il pas fouetté ? En réponse à cette question, Rav Naḥman bar Yitzḥak a déclaré : Lorsque Rabbi Yehuda a dit qu'il était fouetté même s'il n'avait pas encore eu de rapports sexuels avec sa femme, il faisait référence aux coups de fouet pour rébellion [mardut], qui s'appliquent par la loi rabbinique. Puisqu'il a menti, diffamé sa femme et mis sa vie en danger en l'accusant d'un péché passible de la peine de mort, le tribunal le punit, mais cette punition ne s'applique pas par la loi de la Torah.

Daf46a

Rav Pappa a dit : Qu'en est-il de la déclaration qui est enseignée là-bas, dans la baraita, selon laquelle ce n'est que s'il a eu des relations sexuelles avec elle qu'il est fouetté ? Il s'agit de l'argent de l'amende. La Guemara demande : Et peut-on appeler flagellation un paiement monétaire ? La Guemara répond : Oui, et nous avons appris dans une baraita : Celui qui dit : La moitié de mon évaluation est sur moi, il donne la moitié de son évaluation, conformément à la somme fixée par la Torah selon le sexe et l'âge (voir Lévitique 27 : 2). –3). Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Il est fouetté et donne toute son appréciation. Les Sages demandèrent : Pourquoi est-il fouetté ? Quelle transgression a-t-il commis ? Rav Pappa a dit : Il est fouetté car il doit payer une évaluation complète. Cela prouve que le paiement monétaire peut être qualifié de flagellation.
La Guemara précise : Quelle est la raison de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? Il s'agit d'un décret rabbinique dans le cas de celui qui s'engage à donner la moitié de sa valeur, en raison d'un cas où l'on a juré de s'évaluer la moitié de lui-même. Et celui qui jure de donner la valeur de la moitié de lui-même a effectivement juré de donner la valeur d'un membre dont dépend sa vie, par exemple sa tête ou son cœur, auquel cas c'est comme s'il avait juré de donner la totalité de sa valeur. Par conséquent, même celui qui s’engage à donner la moitié de sa valeur doit donner la totalité de sa valeur.
§ La Guemara continue de discuter de la halakhot du diffamateur. Les Sages ont enseigné la baraita suivante, basée sur les versets suivants : « Et les anciens de cette ville prendront l'homme et le châtieront. Ils lui imposeront une amende de cent sicles d'argent, et ils les donneront au père de la jeune femme » (Deutéronome 22 : 18-19). « Et ils lui imposeront une amende [ve'anshu] » ; cela fait référence à l'argent. « Et châtiez-le » ; cela fait référence à la flagellation.
La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne l'expression « et ils lui imposent une amende [ve'anshu] », bien que le mot ve'anshu puisse faire référence à n'importe quelle punition, dans ce cas, il fait référence à l'argent, comme il est écrit : Et ils lui imposeront une amende de cent sicles d'argent et les donneront au père de la jeune femme. Cependant, en ce qui concerne la déclaration du baraita selon laquelle : « Et châtiez-le » ; cela fait référence à la flagellation, d'où tirons-nous cela ?
Rabbi Abbahu a dit : Nous avons appris la signification du mot châtier dans le cas d'un diffamateur par analogie verbale à partir du mot châtier indiqué dans le verset « si un homme a un fils [ben] têtu et rebelle, il n'écoutera pas la voix. de son père ou de la voix de sa mère, et même s’ils le châtient, il ne les écoutera pas » (Deutéronome 21 : 18). Et l’implication du mot châtier dans ce verset est dérivée du mot fils qui apparaît dans le même verset. Et l’implication du mot fils [ben] en ce qui concerne un fils rebelle est dérivée du mot bin dans le verset « Alors, si le méchant mérite [bin] d’être fouetté » (Deutéronome 25 : 2).
La Guemara demande : D'où tirons-nous l'avertissement, c'est-à-dire l'interdiction qui sert de source à la flagellation d'un diffamateur ? Le rabbin Elazar dit que l’interdiction découle du verset « Tu ne monteras pas et ne descendras pas comme un médisant » (Lévitique 19 : 16). Le rabbin Natan dit que cela dérive de : « Alors tu te garderas de toute mauvaise chose [davar ra] » (Deutéronome 23 : 10), ce qui signifie dibbur ra, mauvais discours.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle Rabbi Elazar n'a pas déclaré qu'il était dérivé de ce verset cité par Rabbi Natan ? La Guemara répond : Il a besoin de ce verset pour la déclaration du rabbin Pineḥas ben Yair, telle qu'elle a été enseignée : « Alors tu te garderas de toute chose mauvaise » ; d'ici, Rabbi Pinhas ben Yair a dit : Une personne ne doit pas avoir des pensées impures pendant le jour et ainsi parvenir la nuit à l'impureté d'une émission.
La Guemara pose la question inverse : Et quelle est la raison pour laquelle Rabbi Natan n'a pas déclaré qu'elle était dérivée de ce verset cité par Rabbi Elazar ? La Guemara répond : Le rabbin Natan explique ce verset, qui inclut le terme bavard [rakhil], comme un avertissement au tribunal qu'il ne doit pas être doux envers [rakh la] tel plaideur et dur envers celui-là, mais qu'il doit traiter les deux parties. comme égaux.
§ La Guemara cite une autre déclaration qui concerne un diffamateur : Si le mari n'a pas dit aux témoins : Venez témoigner pour moi que ma femme a commis l'adultère, mais qu'ils témoignent pour lui de leur propre gré et se révèlent par la suite être des menteurs, le le mari n'est pas fouetté et ne donne pas les cent sela, car il ne lui a pas fait de mal. Elle et ses témoins conspirateurs sont amenés tôt au lieu de lapidation.
La Guemara demande : Cela vous vient-il à l'esprit de dire qu'elle et ses témoins conspirateurs sont lapidés ? Si elle est susceptible d'être lapidée, ils ne sont pas des témoins du complot, et inversement, s'ils sont des témoins du complot, ils sont lapidés et elle est exemptée. Cela doit plutôt signifier : soit elle, soit ses témoins conspirateurs sont amenés tôt au lieu de la lapidation. S'ils disaient la vérité, elle est défoncée. S’ils conspirent et offrent un faux témoignage, ils risquent d’être lapidés.
La Guemara déduit de la baraita que la raison pour laquelle le mari n'est pas fouetté ni condamné à une amende est que le mari ne leur a pas dit de témoigner, mais s'il leur a dit de témoigner, bien qu'il ne les ait pas embauchés mais les a simplement persuadés de témoigner, sa femme a commis un adultère en tant que fiancée, il est fouetté et doit payer l'amende. Cela sert à exclure l'opinion de Rabbi Yehuda, car il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Le mari n'est passible des punitions d'un diffamateur seulement s'il engage des témoins.
La Guemara demande : Quelle est la raison de Rabbi Yehuda ? Nulle part la Torah ne déclare explicitement que le mari a engagé de faux témoins. La Guemara répond que Rabbi Abbahu a dit : Cela dérive d'une analogie verbale entre le terme placement, écrit à propos d'un diffamateur, et le terme placement, écrit à propos de l'interdiction de facturer des intérêts. Il est écrit ici, à propos d'un diffamateur : « Et il lui imposa des accusations injustifiées » (Deutéronome 22 :14), et il est écrit là : « Vous ne lui imposerez pas non plus d'intérêts » (Exode 22 :24). Tout comme ci-dessous, en ce qui concerne les intérêts, le verset fait référence à l'argent, de même ici, dans le cas d'un diffamateur, il fait référence à l'argent, indiquant ainsi que le mari a payé de l'argent pour étayer sa fausse accusation.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Rav Yosef Tzidoni a également enseigné à l'école de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Il est dérivé de l'analogie verbale entre le terme placer, écrit à propos d'un diffamateur, et le terme placer, écrit à propos de l'interdiction. contre l’imposition d’intérêts.
Le rabbin Yirmeya a soulevé un dilemme : selon l'opinion du rabbin Yehuda, si le mari a embauché les faux témoins avec des terres au lieu de l'argent, quelle est la halakha ? S'il les a embauchés pour moins que la valeur d'une peruta, quelle est la halakha ? S'il a engagé les deux témoins avec une peruta, quelle est la halakha ? Puisque cette halakha dérive du cas des intérêts, peut-être, comme l'interdiction de facturer des intérêts, elle s'applique uniquement à l'argent, plutôt qu'à la terre, et seulement à l'argent qui est supérieur à la valeur d'une peruta.
De même, Rav Ashi a soulevé un dilemme concernant un diffamateur : s'il a diffamé sa femme à propos de leur premier mariage, quelle est la halakha ? En d’autres termes, si un homme a épousé une femme, a divorcé, s’est remarié et l’a ensuite diffamée en prétendant qu’elle avait commis un adultère pendant la période des fiançailles précédant leur premier mariage, quelle est la halakha ? De même, s'il a célébré le lévirat et l'a ensuite diffamée à propos du mariage de son frère avec elle, quelle est la halakha ?
La Guemara commente : Résolvez au moins un de ces dilemmes, comme l’a enseigné le rabbin Yona, selon lequel le verset « Et le père de la jeune femme dira aux anciens : J’ai donné ma fille à cet homme » (Deutéronome 22 : 16) sert à souligner : Je l'ai donnée à cet homme et non au yavam, c'est à dire le frère du mari originel. Par conséquent, si l'on diffame sa yevama en ce qui concerne son mariage initial avec son frère, l'unique halakhot de diffamation ne s'applique pas.
§ Au cours de la discussion précédente, la Guemara a mentionné une dispute entre les rabbins et le rabbin Eliezer ben Ya'akov. La Guemara demande : Quelle est l'opinion des rabbins et quelle est l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, mentionné ci-dessus (45b) ? Comme il est enseigné dans une baraita : Comment se déroule le cas de diffamation ? Il s'agit d'une situation où le mari est venu au tribunal et a dit au père : Untel, je n'ai pas trouvé d'indices sur la virginité de votre fille. S'il y a des témoins qui attestent qu'elle a commis l'adultère sous son autorité, c'est-à-dire alors qu'elle était fiancée avec lui, elle a un contrat de mariage de cent dinars.
La Guemara interrompt sa citation de la baraïta, car cette dernière affirmation est très surprenante : S'il y a des témoins qui témoignent qu'elle a commis l'adultère sous son autorité, a-t-elle un contrat de mariage de cent dinars ? Elle est punie de lapidation. La Guemara explique que voici ce que dit le tanna : S'il y a des témoins qui témoignent qu'elle a commis l'adultère sous son autorité, elle est passible de la peine de la lapidation. Cependant, si elle a eu des relations sexuelles licencieuses au début, avant ses fiançailles, alors qu'elle était encore célibataire, elle est simplement coupable d'avoir trompé son mari sur sa virginité, et elle a donc un contrat de mariage de cent dinars. , qui est le contrat de mariage standard d'une personne non vierge.
La Guemara reprend sa citation de la baraita : S'il s'avère que la mauvaise réputation n'est pas une mauvaise réputation, c'est-à-dire que l'accusation du mari était fausse, il est fouetté et donne cent sela à son père, qu'il ait eu des relations sexuelles avec elle ou qu'il soit il n'avait pas eu de relations sexuelles avec elle. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Ces propos n'ont été évoqués que dans le cas où il avait eu des relations sexuelles avec sa femme avant de la diffamer. La Guemara demande : Certes, selon l'opinion de Rabbi Eliezer ben Ya'akov, ceci est comme il est écrit : « Si un homme prend une femme et va vers elle » (Deutéronome 22 :13), et : « Et quand Je me suis approché d’elle, je n’ai pas trouvé en elle de signes de virginité » (Deutéronome 22 : 14), car les deux expressions se réfèrent aux rapports sexuels.
Cependant, selon l’opinion des rabbins, que signifient les expressions « et entre chez elle » et « et quand je m’approchai d’elle », si le couple n’a jamais eu de relations sexuelles ? La Guemara explique que, selon les rabbins, « et allez vers elle » fait référence aux accusations gratuites que le mari a portées contre sa femme ; « et quand je me suis approché d'elle » signifie qu'il s'est approché avec des mots, pas avec des rapports sexuels.
La Guemara demande : Certes, selon l'opinion de Rabbi Eliezer ben Ya'akov, voici ce qui est écrit : « Je n'ai pas trouvé en ta fille de signes de virginité » (Deutéronome 22 :17), comme le dit Rabbi Eliezer ben Ya. 'akov affirme que le mari a eu des relations avec elle et a découvert qu'elle n'était pas vierge. Cependant, selon l’opinion des rabbins, que signifie « je n’ai pas trouvé chez votre fille les signes de la virginité », s’ils n’ont pas eu de rapports sexuels ? La Guemara répond : Les Rabbins expliquent qu'il veut dire : Je n'ai pas trouvé pour votre fille l'aptitude à la virginité, c'est-à-dire que j'ai découvert qu'elle était infidèle.
La Guemara demande plus loin : Certes, selon l'opinion de Rabbi Eliezer ben Ya'akov, c'est comme il est écrit que le père répond : « Et ce sont là les gages de la virginité de ma fille » (Deutéronome 22 : 17). Il présente un vêtement qui prouve qu'elle était vierge, contrairement à l'affirmation du mari. Cependant, selon l'opinion des rabbins, que signifie « Et ce sont là les gages de la virginité de ma fille » ? Les rabbins répondent que le père veut dire : Et ce sont les preuves de l'adéquation de la virginité de ma fille, c'est-à-dire qu'il amène des témoins pour contredire le témoignage des témoins du mari ou qu'il fournit une autre preuve que sa fille était vierge au moment de sa naissance. son mariage.
La Guemara pose encore une autre question dans le même sens : Certes, selon l'opinion de Rabbi Eliezer ben Ya'akov, c'est là qu'il est écrit : « Et ils étendront le vêtement » (Deutéronome 22 : 17). Le père apporte le drap sur lequel le couple a eu des rapports sexuels et montre qu'il est taché de sang. Cependant, selon l’opinion des rabbins, qui prétendent qu’un mari peut diffamer sa femme même s’ils n’ont pas eu de relations sexuelles, quel est le sens de l’expression « Et ils étendront le vêtement [hasimla] » ?
Rabbi Abbahu a dit que les rabbins interprètent cette expression comme suit : Ils répandront, c'est-à-dire examineront ce qu'il a placé contre elle [sam la]. En d’autres termes, ils contre-interrogent les témoins qui ont déposé contre elle, comme il est enseigné dans une baraita : « Et ils étendront le vêtement » ; cela enseigne que les témoins de ce mari se présentent, et de même les témoins de ce père se présentent, et le tribunal clarifie l'affaire comme un vêtement neuf. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Les choses sont telles qu'elles sont écrites, c'est-à-dire que le verset fait référence à un véritable tissu.
§ Le rabbin Yitzḥak bar Rav Ya'akov bar Giyyorei a envoyé un message d'Eretz Israël à la Babylonie au nom de Rabbi Yoḥanan : Bien que nous n'ayons pas trouvé dans toute la Torah qu'un verset fasse la distinction entre les rapports sexuels d'une manière typique et les rapports sexuels d'une manière typique. de manière atypique, c'est-à-dire le rapport anal, en ce qui concerne la flagellation ou toute autre punition. Cependant, dans le cas du diffamateur, la Torah fait une distinction de cette manière, puisque le mari n'est tenu de payer l'amende que s'il a eu des relations sexuelles avec sa femme, même de manière atypique, et il la diffame en prétendant que elle avait déjà eu des relations sexuelles habituelles avec quelqu'un d'autre.
La Guemara demande : Conformément à l’opinion de qui est cette décision du rabbin Yoḥanan ? Si cela est conforme à l'avis des rabbins, le mari devrait être responsable même s'il n'a pas eu de relations sexuelles avec sa femme. Si cela est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov,

Daf46b

nous exigeons que ceci, c'est-à-dire l'acte sexuel entre le mari et la femme, et que cela, c'est-à-dire l'acte sexuel allégué de la femme avec un autre homme, soit accompli d'une manière typique pour que les lois sur la diffamation s'appliquent, comme le rabbin Eliezer ben Ya'akov interprète les versets littéralement, ce qui signifie que le mari a eu des relations sexuelles avec elle et a découvert qu'elle n'était pas vierge. Au contraire, Rav Kahana a fait savoir au nom de Rabbi Yohanan que la déclaration était la suivante : Il n'est obligé de payer l'amende que s'il a eu des rapports sexuels d'une manière typique et l'a diffamée concernant les rapports sexuels effectués d'une manière typique, conformément avec l'avis du rabbin Eliezer ben Ya'akov.
MISHNA : Un père a autorité sur sa fille en ce qui concerne ses fiançailles par l'argent, par un acte de mariage ou par des relations sexuelles. De même, un père a droit aux objets qu'il a trouvés et à ses gains, et peut annuler ses vœux, c'est-à-dire qu'un père peut annuler les vœux de sa fille. Et il accepte son acte de divorce en son nom si elle est divorcée avant de devenir une femme adulte. Et bien qu'il hérite de ses biens à son décès, par exemple les biens qu'elle a hérités de la famille de sa mère, il ne consomme pas les produits de ses biens de son vivant.
Si la fille est mariée, le mari a plus de droits et d'obligations que son père avant le mariage, car il consomme les produits de ses biens pendant sa vie, et il est obligé de pourvoir à sa subsistance, à sa rédemption si elle est capturée, et à sa subsistance. enterrement à sa mort. Rabbi Yehuda dit : Même l'homme le plus pauvre du peuple juif ne peut pas fournir moins de deux flûtes et une femme en pleurs, qu'il était d'usage de louer pour les funérailles, car celles-ci sont également incluses dans les devoirs funéraires.
GEMARA : La mishna indique qu'un père reçoit l'argent des fiançailles de sa fille. La Guemara demande : D'où tirons-nous que le père a droit à l'argent de ses fiançailles ? Rav Yehuda a dit que le verset déclare, à propos d'une servante hébraïque émancipée : « Alors elle sortira pour rien, sans argent » (Exode 21 :11), d'où on déduit : Il n'y a pas d'argent pour ce maître, c'est-à-dire , son maître ne reçoit pas d'argent lorsqu'elle le quitte, mais il y a de l'argent pour un autre maître, et qui est-ce ? Son père, qui avait aussi autorité sur elle, comme son maître. Lorsqu'elle quitte la juridiction de son père par le biais de fiançailles, celui-ci a droit à l'argent des fiançailles.
La Guemara demande : Mais on peut dire que l'argent des fiançailles doit lui revenir, comme on peut déduire du verset selon lequel il n'y a pas d'argent pour ce maître mais il y a de l'argent pour la femme elle-même lorsqu'elle quitte le domaine de son père. La Guemara réfute cette suggestion : Considérez maintenant que son père accepte ses fiançailles, c'est-à-dire qu'il peut accepter l'argent ou le document de fiançailles de l'homme de son choix, comme il est écrit : « J'ai donné ma fille à cet homme » (Deutéronome 22). :16). Peut-on alors dire qu'elle prend l'argent lorsque son père accepte les fiançailles en son nom ?
La Guemara soulève une difficulté : Mais on peut dire que cela ne s'applique qu'à une mineure, qui n'a pas de main, c'est-à-dire qu'elle n'est pas légalement compétente pour effectuer des transactions pour son propre compte. Cependant, dans le cas d'une jeune femme qui a un coup de main, elle doit se fiancer et elle doit également prendre son propre argent de fiançailles. La Guemara répond qu'il y a une explication différente à cet égard, comme le dit le verset : « Être dans sa jeunesse, dans la maison de son père » (Nombres 30 :17), qui enseigne que tous les gains qu'une fille accumule dans sa jeunesse, c'est-à-dire , lorsqu'elle est jeune femme, appartient à son père.
La Guemara demande : Mais considérez ce que Rav Huna a dit : Rav a dit : D'où vient-il que les revenus d'une fille appartiennent à son père ? C'est comme il est dit : « Et si un homme vend sa fille pour qu'elle soit servante » (Exode 21 :7) ; de même que pour une servante, ses gains appartiennent à son maître, de même pour une fille, ses gains appartiennent à son père. Pourquoi ai-je besoin de cette exposition ? Qu'il le déduise de l'expression « étant dans sa jeunesse, dans la maison de son père ». Au contraire, cette phrase « étant dans sa jeunesse, dans la maison de son père » est écrite en relation avec l'annulation des vœux, mais elle ne fait pas référence à des questions monétaires.
Et si vous disiez : Dérivons de là que, de même qu'elle est sous l'autorité de son père en ce qui concerne les vœux, il en va de même pour les questions monétaires, cela n'est pas possible, car il y a un principe selon lequel nous ne dérivons pas les questions monétaires. le rituel est important, car ce sont deux domaines distincts de la halakha. Et si vous disiez : Dérivons cette halakha de l'amende payée par le violeur d'une jeune femme, dont la Torah déclare explicitement qu'elle revient à son père (Deutéronome 22 :29), il existe un autre principe selon lequel nous ne dérivons pas d'argent. des amendes. Chaque amende imposée par la Torah est une loi nouvelle, dont on ne peut rien tirer en ce qui concerne les autres obligations monétaires.
Et si vous disiez : Dérivons-la de l'indemnité versée par un violeur pour l'humiliation et l'avilissement de sa victime, qui est également versée à son père, l'indemnité pour humiliation et dégradation est différente, car son père y a aussi une part. , parce que lui aussi est humilié et blessé par cet épisode malheureux, et donc on ne peut pas apprendre d'ici la halakhot des autres questions monétaires.
La Guemara revient plutôt à l'exposé précédent du verset : « Alors elle sortira pour rien, sans argent » (Exode 21 : 11). Quant à la question de savoir pourquoi elle ne reçoit pas elle-même l'argent, la Guemara explique qu'il est raisonnable de supposer que lorsque le Miséricordieux exclut un cas au moyen de ce verset, Il exclut le cas où une fille abandonne l'autorité de quelqu'un dans le domaine correspondant. situation au cas de la servante hébraïque.
La Guemara soulève une difficulté : Mais cet abandon de l'autorité de son père n'est pas comparable à celui de son maître : Là, à l'égard d'un maître, lorsqu'il la libère, elle abandonne entièrement son autorité, alors que dans le cas d'une fille qui sort de la juridiction de son père, il lui manque encore le processus pour être amenée au dais du mariage. Tant qu'elle n'est pas pleinement mariée, elle reste partiellement sous l'autorité de son père, qui est son héritier et a des droits sur ses gains.
La Guemara répond : Du point de vue du droit de son père d'annuler ses vœux, au moins, elle a quitté son domaine par fiançailles, car il ne conserve plus le droit exclusif d'annuler ses vœux. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Nedarim 66b) : Concernant une jeune femme fiancée, son père et son mari annulent ensemble ses vœux. Puisque son père ne peut annuler lui-même ses vœux, les deux types de départ sont effectivement comparables.
§ La Mishna enseigne qu'un père a le droit d'accepter les fiançailles de sa fille par le biais d'un acte de mariage ou par le biais de rapports sexuels. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? La Guemara répond que le verset déclare : « Et elle devient la femme d'un autre homme » (Deutéronome 24 : 2). Puisque le verset ne précise pas comment elle devient sa femme, les différentes manières de devenir épouse sont comparées les unes aux autres, c'est-à-dire qu'elles sont considérées comme égales. Ainsi, les différents modes de fiançailles sont les mêmes en ce qui concerne l'autorité du père.
La Mishna enseigne en outre qu'un père a droit aux objets qu'il a trouvés.

Daf47a

La Guemara explique : La raison est due à l'inimitié, de sorte qu'il ne devrait pas lui en vouloir pour avoir trouvé des objets et les lui avoir refusés, ce qui pourrait l'amener à hésiter à lui fournir de la nourriture.
§ La Mishna enseigne en outre qu'un père a droit aux revenus de sa fille. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? La Guemara répond : Comme Rav Huna a dit, Rav a dit : D'où vient-il que les gains d'une fille appartiennent à son père ? Comme il est dit : « Et si un homme vend sa fille pour être servante » (Exode 21 : 7), ce qui indique que, tout comme pour une servante, ses gains appartiennent à son maître, puisqu'elle a été vendue dans ce but. , de même pour une fille, ses gains reviennent à son père. La Guemara demande : Mais on peut dire que cela ne s'applique qu'à une mineure, car un père peut la vendre comme servante. Mais s’agissant d’une jeune femme qu’il ne peut pas vendre, peut-être que ses gains devraient lui appartenir.
La Guemara répond : Il est raisonnable que ses gains reviennent à son père, car si vous avez l'idée de dire que ses gains n'appartiennent pas à son père, qu'en est-il du fait que le Miséricordieux autorise un père à apporter ses fille, lorsqu'elle est une jeune femme, au dais de mariage ? Comment peut-il l'amener sous le baldaquin du mariage ? Ne l'amène-t-il pas ainsi à négliger ses gains à ce moment-là, puisqu'elle ne peut pas travailler pendant son mariage ? Si elle a droit à ses propres gains, elle peut s'y opposer pour ce motif.
Rav Aḥai réfute cette affirmation : Disons que lorsqu'il l'amène sous le dais du mariage, il lui donne le salaire qu'elle néglige en prenant une pause dans son travail, et donc l'objection ci-dessus ne s'applique pas. Alternativement, il fait référence à un cas où il l'a amenée sous le dais du mariage la nuit, alors qu'elle ne travaillait pas. Alternativement, cela signifie qu'il l'a amenée sous le dais du mariage lors du Shabbatot ou des fêtes, lorsqu'il est interdit de travailler.
La Guemara revient plutôt à l'exposé original basé sur le cas d'une servante hébraïque et soutient qu'en ce qui concerne une mineure, il n'est pas nécessaire de déduire d'un verset que son père a droit à ses gains, pour la raison suivante : Or, si son père a le droit de la vendre comme servante, est-il nécessaire de déclarer que ses gains lui appartiennent ? Au contraire, lorsque le verset était nécessaire, c’était pour enseigner que les gains d’une jeune femme appartiennent également à son père.
§ La Mishna enseigne qu'un père a le droit d'annuler les vœux de sa fille. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? La Guemara répond qu'il est écrit : « Elle était dans sa jeunesse, dans la maison de son père » (Nombres 30 : 17), et la Torah poursuit en expliquant que pendant cette période, un père peut annuler les vœux de sa fille.
La Mishna a en outre enseigné : Et il accepte sa déclaration de divorce en son nom. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? La Guemara répond qu'il est écrit : « Et elle quitta sa maison et s'en alla et devint la femme d'un autre homme » (Deutéronome 24 :2). Ce verset juxtapose le fait de quitter un mariage et de devenir épouse, ce qui enseigne que la halakhot des fiançailles s'applique au fait qu'elle quitte la maison de son mari via un acte de divorce. Par conséquent, tout comme un père a le droit d'accepter des fiançailles au nom de sa fille, il peut également recevoir un acte de divorce en son nom.
§ La Mishna enseigne qu'un père ne peut pas consommer les produits de la propriété de sa fille de son vivant. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Un père ne peut pas consommer les produits de la propriété de sa fille du vivant de sa fille. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Un père peut consommer ce produit du vivant de sa fille. La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara explique que le premier tanna est valable : Certes, dans le cas d'un mari, les Sages ont décrété pour lui qu'il devait consommer ses produits, car si tel n'était pas le cas, il s'abstiendrait de la racheter si elle était capturée. Le droit du mari de consommer les produits de la propriété de sa femme a été institué pour correspondre à son obligation de racheter sa femme de la captivité.
Mais dans le cas d’un père, que dire ? Qu'il s'abstiendra de la racheter ? Même sans ce droit aux produits de ses biens, il la rachètera, car elle est sa fille et il ne fermera certainement pas les yeux sur sa propre chair et son sang. Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient : S'il est privé du droit aux produits de la propriété de sa fille, un père s'abstiendra également de la racheter, comme il raisonnera : Une bourse d'argent est tenue dans sa main pour un moment de besoin, alors laisse-la partir et se racheter.
§ La Mishna enseigne en outre que si la fille se marie, le mari a plus de droits que son père, car il consomme les produits de sa propriété. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si le père écrivait pour elle dans son contrat de mariage qu'il lui fournissait des produits, des vêtements et des ustensiles qui l'accompagneraient en dot de la maison de son père à la maison de son mari, et qu'elle mourait pendant les fiançailles période, le mari n’a pas droit à ces objets. Ils dirent au nom de Rabbi Natan : Le mari a droit à ces objets.
La Guemara suggère : Disons que la dispute de ces tanna'im est parallèle à la dispute entre Rabbi Elazar ben Azarya et les Rabbins. Comme nous l'avons appris dans une mishna (54b) : Si une femme est veuve ou divorcée, que ce soit à la suite d'un mariage ou de fiançailles, elle perçoit la totalité de la somme spécifiée dans son contrat de mariage, y compris tout montant supplémentaire que son mari a ajouté à la somme standard exigée par le Les sages. Rabbi Elazar ben Azarya dit : Si elle est veuve ou divorcée, elle perçoit la totalité de la somme. Mais si elle est veuve ou divorcée des fiançailles, elle n'a droit qu'à percevoir la somme minimale standard exigée par les Sages : si elle a été fiancée vierge, elle perçoit deux cents dinars, et si elle était veuve, elle a droit à cent dinars.

Daf47b

La raison en est qu'il a écrit qu'elle n'aurait droit au montant supplémentaire qu'à la condition qu'il l'épouse, et comme il ne l'a pas épousée, elle n'a pas droit au montant supplémentaire. La Guemara compare les opinions respectives : Celui qui dit que le mari n'a pas droit à sa dot se conforme à l'opinion de Rabbi Elazar ben Azarya, et donc il décide que tout comme le mari garantit à sa femme une somme supplémentaire en son contrat de mariage seulement s'ils se marient effectivement, le père de la femme ne donne également la dot qu'à la condition que le couple se marie. Et celui qui dit que le mari a effectivement droit à sa dot est d'accord avec l'opinion des rabbins, car le document est pleinement en vigueur avant même le mariage.
La Guemara réfute cette suggestion : Non, tout le monde est d'accord pour dire que la halakha est conforme à l'avis de Rabbi Elazar ben Azarya, et l'explication est la suivante : Celui qui a dit qu'il n'a pas droit à la dot détient clairement conformément à avec l'avis du rabbin Elazar ben Azarya, comme indiqué ci-dessus ; et celui qui dit que le mari a droit à sa dot ferait la distinction entre les deux cas : Rabbi Elazar ben Azarya déclare que le contrat de mariage n'est pleinement en vigueur qu'au mariage en ce qui concerne un don de lui à elle, c'est-à-dire : la somme supplémentaire que le mari ajoute à son contrat de mariage, car il l'a écrit pour elle uniquement à la condition qu'il l'épouserait, et il n'avait pas l'intention de lui donner quoi que ce soit avant qu'elle ne devienne sa femme.
Cependant, en ce qui concerne ce que son père lui donne, c'est-à-dire la dot, même Rabbi Elazar ben Azarya concède que le mari a droit à cet argent, car le don d'un père est dû au mariage, c'est-à-dire qu'il veut les familles doivent être unies par le mariage, et elles sont déjà liées par le mariage. La dot donnée par le père n'a rien à voir avec le passage des fiançailles au mariage effectif.
§ La Mishna enseigne qu'un mari est tenu de fournir à sa femme la subsistance, la rédemption de la captivité et l'enterrement. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Les rabbins ont institué qu'un mari doit assurer la subsistance de sa femme en échange de ses droits sur ses revenus, et de même ils ont décrété qu'un mari doit s'occuper de son enterrement en échange du fait qu'il hérite de la propriété. dot qu'elle a apportée au mariage et qui est inscrite dans son contrat de mariage. Le mari peut donc consommer les produits de ses biens.
La Guemara s'étonne de cette dernière déclaration : Produce, qui a parlé de cela ? La baraïta ne mentionnait pas du tout les produits auparavant, alors comment est-elle parvenue à une conclusion halakhique concernant les produits ? La Guemara explique que la baraita est incomplète, et voici ce qu'elle enseigne : Ils ont institué qu'un mari doit fournir sa subsistance à sa femme en échange de ses droits sur ses gains ; et il est de son devoir de lui fournir la rédemption de la captivité en échange de son droit de consommer les produits de sa propriété ; et c'est son obligation de s'occuper de son enterrement en échange du fait qu'il hérite de la dot qu'elle a apportée dans le mariage et qui est inscrite dans son contrat de mariage. Par conséquent, un mari peut consommer les produits de sa propriété.
Bien que la Guemara ait expliqué comment le tanna en est venu à parler de produits, la formulation de la baraita reste problématique. Quelle est donc la signification du mot dans ce contexte ?
La Guemara explique : De peur que vous ne disiez que le mari ne doit pas consommer les produits mais les laisser de telle sorte que s'il a besoin de fonds pour racheter sa femme, il les aura à disposition, car s'il n'y est pas obligé, il s'abstiendra de la racheter. , car il ne sera pas disposé à dépenser son propre argent à cette fin ; le tanna nous enseigne donc que cet arrangement est préférable, parce que parfois le produit ne suffira pas aux fonds nécessaires pour la racheter de la captivité, et il ne la rachèterait pas s'il était censé utiliser les fonds produits par sa propriété. En conséquence, les Sages ont décrété qu'il consommait immédiatement le produit et qu'il devait le racheter sur ses fonds propres si elle était emmenée en captivité.
Après avoir analysé le langage de la baraïta, la Guemara porte son attention sur la halakha elle-même. Mais je peux inverser ces connexions ; Pourquoi la baraita dit-elle que l'obligation du mari de subvenir aux besoins de sa femme a été instituée en échange de son droit à ses gains, par opposition à un autre de ses droits, par exemple son droit de consommer les produits de sa propriété ?
Abaye a dit : Les Sages ont institué une obligation commune en échange d'un droit commun, et ils ont institué une obligation peu commune en échange d'un droit peu commun. En d'autres termes, les Sages ont institué l'obligation pour le mari de subvenir aux besoins alimentaires de sa femme, ce qui est pertinent de façon régulière, en échange de son droit à ses gains, qui s'applique également régulièrement. Les autres obligations et droits du mari sont moins fréquemment pertinents.
§ Rava a dit : Ce tanna, dans la baraita citée ci-dessous, soutient que l'obligation du mari de subvenir aux besoins de sa femme s'applique par la loi de la Torah, telle qu'elle est enseignée à propos du verset relatif aux obligations du mari envers sa femme : « Si s'il prend une autre femme pour lui, sa nourriture [she'era], ses vêtements [kesuta] et ses droits conjugaux [onata], il ne les diminuera pas » (Exode 21 : 10). « She'era » ; c'est la nourriture, et il est également dit : « Qui mangent aussi la chair [she'er] de mon peuple » (Michée 3 : 3). « Kesuta » est compris dans son sens littéral comme faisant référence aux vêtements. « Onate » ; ce sont ses droits conjugaux, qui sont énoncés dans la Torah, et ainsi il est dit : « Si vous affligez [te'aneh] mes filles » (Genèse 31 :50), ce qui indique qu'un mari ne peut pas priver sa femme d'elle. droits conjugaux.
La baraïta continue : Rabbi Elazar dit : « She'era » ; ce sont ses droits conjugaux, et c'est pourquoi il est dit : « Aucun de vous ne s'approchera d'un de ses proches parents pour découvrir sa nudité » (Lévitique 18 : 6), ce qui démontre que le mot elle 'er est utilisé dans le contexte des relations sexuelles. « Kesuta » est compris dans son sens littéral comme faisant référence aux vêtements. « Onate » ; c'est la subsistance, et c'est pourquoi il est dit : « Et Il vous affligea [vayanekha], et vous fit souffrir de la faim, et vous nourrit de manne » (Deutéronome 8 : 3).

Daf48a

Le rabbin Eliezer ben Ya'akov dit que she'era et kesuta doivent être interprétés comme suit : Conformément à sa chair [she'era], c'est-à-dire son âge, donnez-lui des vêtements [kesuta]. Cela signifie qu'il ne doit pas donner les vêtements d'une jeune fille à une femme âgée, ni ceux d'une femme âgée à une jeune fille. De même, kesuta et onata sont liées : selon la période de l'année [onata], donnez-lui des vêtements [kesuta], ce qui signifie qu'il ne doit pas lui donner de vêtements neufs et lourds en été, ni de vêtements usés pendant la saison des pluies, c'est-à-dire l'hiver, quand elle a besoin de vêtements plus lourds et plus chauds. La phrase entière se réfère donc uniquement à l’obligation du mari de fournir des vêtements à sa femme.
Rav Yossef a enseigné la baraita suivante : « She'era », cela fait référence à la proximité de la chair pendant les rapports sexuels, qui enseigne qu'il ne doit pas la traiter à la manière des Perses, qui ont des relations conjugales dans leurs vêtements. La Guemara commente : Cette baraita soutient l'opinion du Rav Huna, comme l'a dit Rav Huna : Concernant celui qui dit : Je ne veux pas avoir de relations sexuelles avec ma femme à moins que je sois dans mes vêtements et qu'elle soit dans ses vêtements, il doit divorcer de sa femme et lui donner le paiement de son contrat de mariage. Ceci est conforme à l'opinion du tanna de la baraita selon laquelle la Torah impose l'intimité de la chair lors des relations sexuelles.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : Même l'homme le plus pauvre du peuple juif ne peut pas fournir moins de deux flûtes et une femme en pleurs pour les funérailles de sa femme. La Guemara déduit : Cela prouve par déduction que le premier tanna anonyme cité dans la mishna soutient que celles-ci ne font pas partie des obligations du mari. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si c'est la coutume courante dans sa famille lors des funérailles, quelle est la raison de l'opinion du premier tanna qui a déclaré qu'il n'était pas obligé de le faire ? S'il négligeait de lui fournir ces articles, il la traiterait avec manque de respect. Et si ce n’est pas une coutume courante dans sa famille, quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Yehuda ?
La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'exposer leur différend dans le cas où c'est l'usage courant pour sa famille selon son statut social, mais ce n'est pas courant pour sa famille selon son statut social. Le premier tanna est valable : quand nous disons qu'une femme qui épouse un homme monte avec lui, c'est-à-dire qu'elle doit être traitée comme égale en statut à son mari si son statut social est supérieur au sien, et ne descend pas avec lui s'il est issus d'un statut social inférieur, cela ne s'applique que lorsqu'ils sont en vie, mais après la mort les Sages n'ont pas appliqué cette règle.
Et Rabbi Yehuda affirme : Même après sa mort, elle doit être traitée conformément à son statut, ce qui signifie que si les membres de sa famille sont pleurés avec des flûtes et des femmes en pleurs, il doit pourvoir à ses funérailles. Rav Hisda a dit que Mar Ukva a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda.
À propos de cette décision, la Guemara cite une autre déclaration selon laquelle Rav Hisda a déclaré que Mar Ukva a dit : Concernant celui qui est devenu fou, le tribunal entre dans sa propriété, nourrit et fait vivre sa femme, ses fils et ses filles, et il donne aussi autre chose, comme cela sera expliqué. Ravina dit à Rav Ashi : En quoi ce cas est-il différent de celui qui est enseigné dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui est parti à l'étranger et que sa femme réclame sa subsistance, le tribunal descend dans sa propriété, le nourrit et lui assure un moyen de subsistance. femme, mais pas pour ses fils et ses filles et ne donne rien d'autre. Si un père n’est pas obligé de subvenir aux besoins de ses enfants en son absence, qu’y a-t-il de différent dans une situation où il est fou ?
Rav Ashi dit à Ravina : N'y a-t-il pour vous aucune différence entre un homme qui quitte ses responsabilités en connaissance de cause et celui qui les quitte sans le savoir ? Un père qui a perdu la raison ne l’a pas fait par son propre choix et on peut donc supposer qu’il voudrait subvenir aux besoins de ses enfants avec ses biens, même s’il n’y est pas obligé. En revanche, s’il partait outre-mer, il décidait librement de partir, et on pourrait penser qu’il en laisserait suffisamment pour ses fils et ses filles. S’il ne l’a pas fait, il a démontré qu’il ne voulait pas y pourvoir.
La Guemara demande : Qu'est-ce que c'est que quelque chose d'autre mentionné dans la baraïta ? Rav Hisda a dit : Ce sont les ornements d'une femme, auxquels elle a droit en plus de sa subsistance. Rav Yosef a dit : C'est de l'argent pour la charité. La Guemara commente : Selon celui qui affirme que le tribunal ne paie pas les ornements d'une femme à partir des biens de son mari si celui-ci est parti à l'étranger, d'autant plus il soutient que les biens du mari ne sont pas pris à des fins de charité. Inversement, celui qui dit que le tribunal ne donne pas d'argent pour la charité soutient que cela s'applique uniquement à la charité, mais il lui donne des ornements, car il suppose qu'il n'est pas satisfaisant pour lui que sa femme soit rabaissée par un manque de bijoux.
Rav Hiyya bar Avin a dit que Rav Huna a dit : Dans le cas d'une personne qui est partie à l'étranger et que sa femme est décédée, le tribunal entre dans sa propriété et l'enterre conformément à sa dignité. La Guemara demande : Le tribunal agit-il conformément à sa dignité et non conformément à sa dignité ? Et si elle venait d’une famille plus digne que son mari ?
La Guemara répond : Dites que Rav Hiyya bar Avin voulait dire : Même conformément à sa dignité, c'est-à-dire si sa famille était plus distinguée que la sienne, il doit l'enterrer conformément à la dignité de sa famille. La Guemara ajoute : Cela vient nous apprendre qu'elle monte avec lui à son statut social et ne descend pas avec lui, et ce principe s'applique même après sa mort, conformément à l'avis de Rabbi Yehuda dans la mishna.
Rav Mattana a dit : Dans le cas de quelqu'un qui dit que si sa femme décède, ils ne devraient pas l'enterrer en utilisant les fonds de ses biens, le tribunal l'écoute. La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans l'affaire lorsqu'il prononce cet ordre qui incite le tribunal à se conformer à ses souhaits ? Cela est dû au fait que les biens sont venus en héritage aux orphelins, alors que l'obligation de l'enterrer ne leur incombe pas mais est un devoir des héritiers de son contrat de mariage. Cependant, même s'il n'a pas exprimé la préférence ci-dessus, la propriété passe avant les orphelins et leur appartient. Qu’importe que le mari ait ou non donné un ordre à cet effet ?
La Guemara modifie plutôt la déclaration du Rav Mattana : Quant à celui qui dit que s'il meurt lui-même, il ne faut pas l'enterrer avec les fonds de ses biens, on ne l'écoute pas, mais le tribunal dépense son argent sans recourir à la charité. La raison en est qu'il n'est pas en son pouvoir d'enrichir ses fils en leur épargnant cette dépense et de se mettre à charge pour la communauté.
MISHNA : Même après qu'elle soit fiancée, une fille est toujours sous l'autorité de son père jusqu'à ce qu'elle entre

Daf48b

l'autorité de son mari dans le mariage via le dais de mariage. Si le père a livré sa fille aux messagers du mari pour l'amener à son mari et au dais du mariage, une fois remise, elle est sous l'autorité du mari. Cependant, si le père est allé avec les messagers du mari, ou si les messagers du père sont allés avec les messagers du mari, elle est toujours sous l'autorité du père, car il ne l'a pas entièrement livrée aux messagers du mari. Si son père l'a envoyée avec ses propres messagers et que les messagers du père ont livré la femme aux messagers du mari, à partir de ce moment, elle est sous l'autorité de son mari.
GEMARA : La mishna enseigne qu'une fille reste toujours sous l'autorité de son père jusqu'à ce qu'elle entre pleinement dans la juridiction de son mari. La Guemara demande : Quelle est la signification du terme : Toujours, dans la mishna ? La Guemara explique : Cela revient à exclure l'opinion exprimée dans la version initiale de la mishna. Comme nous l'avons appris dans une Mishna (57a) : Si l'heure prévue par le marié pour le mariage arrive et que le mariage a été reporté, et qu'ils n'étaient pas mariés, les mariées ont le droit de manger de sa nourriture et, s'il est prêtre , mange du teruma, comme les femmes mariées. La Mishna ici nous enseigne que la halakha n'est pas conforme à cette décision antérieure citée dans cette Mishna. Au contraire, ils sont toujours sous l'autorité de leur père jusqu'à ce qu'ils entrent réellement dans le dais du mariage.
§ La Mishna enseigne que si le père remet sa fille aux messagers du mari, elle est sous l'autorité du mari, à moins que le père ou ses messagers ne les accompagnent. Rav a dit : Lorsque son père l'accouche, elle quitte sa juridiction à tous égards, à l'exception de la question de la participation au teruma. Même si son mari est prêtre, si elle n'est pas issue d'une famille de prêtres, elle ne peut pas participer au teruma tant qu'elle n'est pas complètement mariée. Et Rav Asi a dit qu'une fois qu'elle a été livrée aux messagers de son mari, elle est sous l'autorité de son mari même en ce qui concerne la teruma.
Rav Huna a soulevé une objection à l'opinion de Rav Asi, et certains disent que c'est Hiyya, fils de Rav, qui a soulevé une objection à l'opinion de Rav Asi : La mishna déclare qu'elle est toujours sous l'autorité de son père jusqu'à ce qu'elle entre dans le monde. auvent de mariage. Cependant, selon Rav Asi, dès que son père la livre aux messagers de son mari, elle n'est plus sous l'autorité de son père. Rav leur dit : Ne vous ai-je pas dit de ne pas suivre, c'est-à-dire tenter de réfuter les décisions, sur la base de sources qui peuvent être expliquées de manière opposée ? Rav Asi peut vous répondre que la mishna signifie que sa remise aux messagers du mari équivaut à son entrée sur le dais du mariage, et les mêmes halakhot s'appliquent dans les deux cas.
Et Shmuel a dit qu'une fois que le père d'une femme l'a livrée aux messagers de son mari, elle est sous l'autorité de son mari uniquement en ce qui concerne son héritage, c'est-à-dire que son mari hérite de ses biens à sa mort comme si elle était déjà entrée dans le dais du mariage. .
Reish Lakish a déclaré : Son accouchement est également efficace en ce qui concerne son contrat de mariage. La Guemara demande : À quoi fait référence Reish Lakish lorsqu'il dit qu'elle est sous l'autorité de son mari en ce qui concerne son contrat de mariage ? Si vous dites cela signifie que si elle décède, il héritera de tous ses biens, y compris la dot spécifiée dans son contrat de mariage, cela correspond à la déclaration de Shmuel, et Reish Lakish n'a rien ajouté à sa décision. Ravina a déclaré : Reish Lakish vient dire que si l'homme meurt avant de l'épouser et qu'elle épouse ensuite quelqu'un d'autre, son contrat de mariage avec l'autre homme est de cent dinars, car elle est considérée comme une veuve issue du mariage plutôt qu'une veuve issue du mariage. fiançailles.
Rabbi Yoḥanan et Rabbi Ḥanina disent tous deux que le fait qu'une femme soit remise aux messagers de son mari la place sous son autorité pour toutes les questions, y compris la participation à la teruma.
La Guemara soulève une objection de la part de la Tosefta (Ketubot 4 : 4) : si le père partait avec les messagers du mari, ou si les messagers du père partaient avec les messagers du mari, ou si elle possédait une cour en chemin et qu'elle entra avec son fiancé de loger, non pas dans le but de se marier mais simplement pour passer la nuit jusqu'à ce qu'ils arrivent à sa résidence, alors même si la dot spécifiée dans son contrat de mariage se trouve déjà dans la maison de son mari, si elle décède, son père hérite d'elle, car elle n'est pas considérée comme étant entrée dans le domaine de son mari.
Inversement, si le père la livrait aux messagers du mari, ou si les messagers du père la livraient aux messagers du mari, ou si le marié possédait une cour le long du chemin et qu'elle entra avec lui en vue de se marier, alors même si la dot spécifiée dans son contrat de mariage est toujours dans la maison de son père et n'a pas encore été donnée à son mari, si elle décède, son mari hérite d'elle.
La Tosefta conclut : Dans quel cas cette affirmation est-elle dite ? Il est énoncé en ce qui concerne le droit du mari à hériter d'elle. Cependant, en ce qui concerne le teruma, la halakha veut qu'une femme qui épouse un prêtre ne puisse pas participer au teruma jusqu'à ce qu'elle entre effectivement dans le dais du mariage. Cette baraïta est apparemment une réfutation de toutes, c'est-à-dire de toutes les opinions citées précédemment selon lesquelles une fois la femme livrée aux messagers du mari, si le mari est prêtre, la femme peut participer au teruma. La Guemara conclut : En effet, il s’agit là d’une réfutation concluante.
La Guemara demande : Cette question en elle-même est difficile. Vous avez dit dans la Tosefta que si elle entre avec lui dans sa cour pour y passer une nuit et qu'elle meurt, son père hérite de ses biens. La raison en est qu'il est précisé qu'ils sont entrés uniquement pour y loger, d'où l'on peut déduire que s'ils sont entrés sans précision, c'est comme si elle y était entrée pour se marier. Dites la dernière clause de la Tosefta : Si elle entre avec lui dans sa cour en vue de se marier et qu'elle décède, son mari hérite de ses biens. Cela indique que si elle est entrée sans précision, c'est-à-dire sans dire qu'ils le faisaient pour se marier, on considère qu'ils sont entrés simplement pour loger. Les déductions de ces deux clauses de la Tosefta se contredisent apparemment.
Rav Ashi a dit : C'est une interprétation incorrecte, car le tanna a enseigné la halakha d'entrer dans un type de cour sans spécification et la halakha d'entrer dans un type de cour différent sans spécification, comme suit : S'ils sont entrés dans sa cour sans spécification, cela est supposé qu'ils sont entrés simplement pour loger, tandis que s'ils sont entrés dans sa cour sans précision, on suppose qu'ils l'ont fait pour le bien du mariage, à moins qu'ils n'aient expressément déclaré qu'ils avaient un autre but en tête.
§ Un sage a enseigné dans une baraita : Si le père a livré sa fille aux messagers de son mari et qu'elle a ensuite commis un adultère, elle est condamnée à l'étranglement, conformément à la halakha d'une femme mariée qui a commis l'adultère, plutôt qu'à la lapidation, ce qui est la peine. punition pour une fiancée qui commet un adultère. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Le rabbin Ami bar Ḥama a déclaré que le verset déclare, dans le contexte de l'ordre de lapider une jeune femme qui commet un adultère pendant les fiançailles : « Se prostituer dans la maison de son père » (Deutéronome 22 :21), ce qui exclut le cas où le le père l'a livrée aux messagers du mari, alors qu'elle n'est plus dans la maison de son père.
La Guemara soulève une difficulté : Mais on peut dire que le verset exclut le cas où elle est entrée dans le dais du mariage mais n'a pas encore eu de relations sexuelles, alors que si son père l'a simplement livrée aux messagers de son mari, elle est toujours considérée comme ayant a péché dans sa maison et est passible de la lapidation comme toute autre femme fiancée.
En réponse à cette question, Rava a déclaré : Le verset ne peut pas exclure ce cas, comme Ami m'a dit que le cas où elle est déjà entrée dans le dais du mariage n'est pas dérivé par inférence de ce verset ; cela est explicitement écrit dans le verset suivant : « S’il y a une jeune femme vierge fiancée à un homme » (Deutéronome 22 :23). La terminologie du verset indique qu'il s'applique à une « jeune femme » et non à une femme adulte ; à une « vierge » et non à une non-vierge ; et à une femme « fiancée » et non à une femme mariée.
La Guemara analyse cette affirmation : Quel est le sens du terme : Une femme mariée, dans ce contexte ? Si nous disons qu'elle est effectivement mariée et qu'elle a déjà eu des relations sexuelles avec son mari, cette décision est la même que la précédente, selon laquelle elle doit être vierge et non non vierge. Il ne s'agit pas plutôt d'une femme qui est entrée dans le dais du mariage mais n'a pas eu de relations sexuelles, et pourtant si elle commet un adultère à ce stade, elle est condamnée à l'étranglement, comme celle qui avait eu des relations avec elle. mari? Par conséquent, l’autre verset, cité par Rabbi Ami bar Ḥama, ne peut faire référence à ce cas.

Daf49a

La Guemara pose une autre question : Mais disons que dans le cas où elle retourne dans la maison de son père, elle revient à la question précédente, c'est-à-dire à son ancien statut, comme si elle n'avait jamais quitté l'autorité de son père. Rava a dit : Cette question a déjà été résolue par le tanna de l'école de Rabbi Yishmael.
C'est comme l'enseignait le tanna de l'école de Rabbi Yishmael : « Mais le vœu d'une veuve ou d'une divorcée, tout ce par quoi elle a lié son âme lui résistera » (Nombres 30 :10). Quelle est la signification lorsque le verset déclare cela ? Ne sait-on pas déjà que si elle est veuve ou divorcée, elle a déjà été radiée de la catégorie des personnes sous l'autorité de son père et elle a également été radiée de la catégorie des personnes sous l'autorité de son mari ? Qui, alors, pourrait annuler ses vœux ?
Il s'agit plutôt d'un cas où le père a livré sa fille aux messagers du mari ou où les messagers du père l'ont livrée aux messagers du mari, et où elle est devenue veuve ou a divorcé alors qu'elle se rendait au dais du mariage. Comment est-ce que je la considère ? Est-elle membre de la maison de son père ou de la maison de son mari ? Son statut n'est absolument pas clair. Ce verset vient plutôt vous dire : Depuis qu'elle a quitté le domaine de son père pour une courte période, son père ne peut plus annuler ses vœux, car elle est considérée comme veuve ou divorcée à tous égards. Il en va de même pour le problème en question : elle conserve le statut de femme mariée même si elle retourne dans la maison de son père.
Rav Pappa a dit : Nous aussi, nous apprenons ce principe dans une mishna (Sanhédrin 66b) : Celui qui a des relations sexuelles avec une jeune femme fiancée à un autre n'est passible de lapidation que si elle est vierge, jeune femme, fiancée, et qu'elle est dans la maison de son père. La Guemara analyse cette mishna : Certes, le terme jeune femme indique que cette punition ne s'applique pas si elle est une femme adulte ; de même, cette punition ne s'applique que si elle est vierge, mais non si elle n'est pas vierge, et seulement si elle est fiancée, mais non si elle est mariée. Cependant, lorsque la mishna déclare qu'elle est dans la maison de son père, qu'est-ce que cette phrase exclut ? Cela ne sert-il pas à exclure le cas où le père l'a livrée aux messagers de son mari, indiquant que dans un tel cas, la peine de lapidation ne s'applique plus ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Nous aussi, nous apprenons ce principe dans une autre mishna (Sanhédrin 89a) : Concernant celle qui a des relations sexuelles avec une femme mariée, une fois qu'elle est entrée dans l'autorité de son mari pour le mariage, même si elle n'a pas eu de relations sexuelles. avec lui, celui qui a des relations sexuelles avec elle est puni de l'étranglement, qui est le châtiment de l'adultère avec une femme mariée. Il est clair que cette halakha s'applique si elle entre simplement sous l'autorité de son mari dans le but de se marier, même s'ils ne sont pas encore entrés dans le dais du mariage. La Guemara conclut : En effet, apprenez d'ici qu'il en est ainsi.
MISHNA : Un père n'est pas obligé de subvenir aux besoins de sa fille. Cet exposé a été exposé par Rabbi Elazar ben Azarya devant les Sages dans la vigne de Yavné : Depuis que les Sages ont institué qu'après la mort du père, les fils héritent de la somme d'argent spécifiée dans le contrat de mariage de leur mère, et que les filles sont nourries par le père. succession, ces deux halakhot sont assimilées : tout comme les fils n'héritent qu'après la mort du père, et non de son vivant, de même les filles ne sont soutenues par ses biens qu'après la mort de leur père.
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration de la mishna selon laquelle un père n'est pas obligé de subvenir aux besoins de sa fille, la Guemara en déduit : C'est en ce qui concerne la subsistance de sa fille qu'il n'est pas obligé, mais en ce qui concerne la subsistance de son fils, il est obligé. De plus, en ce qui concerne sa fille, il n'y a aucune obligation, et donc le tribunal ne peut pas l'obliger à subvenir aux besoins de sa fille, mais il y a une mitsva, c'est-à-dire qu'il est approprié qu'il le fasse. En gardant cette interprétation à l’esprit, quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Ce n’est ni Rabbi Meir, ni Rabbi Yehuda, ni Rabbi Yohanan ben Beroka.
Comme cela est enseigné dans une baraita, c'est une mitsva de nourrir les filles, et la même chose s'applique a fortiori aux fils, qui sont engagés dans l'étude de la Torah. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yéhouda dit : C'est une mitsva d'entretenir ses fils, et cela s'applique a fortiori aux filles, en raison du déshonneur qu'elles subiront si elles sont contraintes de mendier. Rabbi Yoḥanan ben Beroka dit : C'est une obligation de nourrir les filles après la mort de leur père ; cependant, du vivant de leur père, ni ceux-là ni ceux-là, fils et filles, ne sont pas soutenus.
La Guemara reformule sa question : quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Si vous dites qu'il s'agit de Rabbi Meir, n'a-t-il pas dit que nourrir même ses fils n'est qu'une mitsva, pas une obligation ? Si la mishna exprime l'opinion de Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit que subvenir aux besoins de ses fils est aussi une mitsva, et non une obligation ? S'il s'agit du rabbin Yohanan ben Beroka, selon lui, il n'y a même pas de mitsva pour subvenir aux besoins de ses filles. Par conséquent, aucune des opinions des tanna'im de la baraita ne correspond à la décision de la mishna.
La Guemara répond que la mishna peut être expliquée de plusieurs manières différentes. Si vous le souhaitez, dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Meir ; si vous le souhaitez, dites que cela suit l'opinion de Rabbi Yehuda ; et si vous le souhaitez, dites que c'est l'opinion de Rabbi Yohanan ben Beroka.
La Guemara explique en détail : Si vous le souhaitez, dites que c'est Rabbi Meir, et voici ce qu'il a dit dans la mishna : Un père n'est pas obligé de subvenir aux besoins de sa fille, et il en va de même en ce qui concerne la subsistance de son fils. . Cela indique qu'il existe une mitsva, mais pas une obligation, de subvenir aux besoins de sa fille, et par déduction a fortiori, c'est une mitsva à l'égard des fils. Et la raison pour laquelle la Mishna n’enseigne que le cas de sa fille et omet toute mention des fils, n’est pas parce qu’un père est obligé de nourrir ses fils. Au lieu de cela, il nous enseigne ceci :

Daf49b

Même en ce qui concerne sa fille, il n'y a aucune obligation de subvenir à ses besoins, mais il y a une mitsva de le faire.
Et si vous le souhaitez, dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et voici ce qu'il a dit dans la mishna : Un père n'est pas obligé de subvenir aux besoins de sa fille, et a fortiori il n'a pas de devoir. tenu de subvenir aux besoins de son fils. On peut en déduire qu’il existe au moins une mitsva à l’égard d’un fils, et la même chose s’applique a fortiori à l’égard des filles. Et la raison pour laquelle la Mishna enseigne le cas de sa fille est parce qu'elle nous enseigne ceci : que même en ce qui concerne sa fille, il n'y a aucune obligation, malgré la mitsva de la protéger du déshonneur.
Et si vous le souhaitez, dites que la mishna est conforme à l'avis de Rabbi Yohanan ben Beroka, et voici ce qu'il dit dans la mishna : Un père n'est pas obligé de subvenir aux besoins de sa fille, et il en est de même en ce qui concerne pour subvenir aux besoins de son fils. Et il en va de même en ce qui concerne une mitsva ; il n'y a même pas de mitsva pour nourrir ses fils ou ses filles, mais comme le tanna voulait dire à propos des filles qu'après la mort de leur père, il y a une obligation de les nourrir avec sa succession, il a également enseigné de manière parallèle que le le père n'est pas obligé de subvenir aux besoins de ses filles de son vivant. Par conséquent, il est incorrect d’en déduire qu’il existe une mitsva pour les soutenir malgré l’absence d’obligation ; le tanna signifie plutôt qu’il n’y a aucune obligation ni même une mitsva de le faire.
§ Rabbi Ile'a a dit que Reish Lakish a dit au nom de Rabbi Yehuda bar Ḥanina : À Usha, les Sages ont institué qu'un homme doit nourrir ses fils et ses filles lorsqu'ils sont mineurs. Un dilemme s'est posé devant les Sages : la halakha est-elle conforme à son opinion ou la halakha n'est-elle pas conforme à son opinion ? En pratique, un homme doit-il ou non nourrir ses jeunes enfants ? La Guemara répond : Venez et écoutez : Quand ils venaient devant Rav Yehuda pour se plaindre d'un père qui refusait de nourrir ses enfants, il leur disait : Le chacal [yarod] porte une progéniture et impose aux résidents l'obligation de les nourrir. de la ville? Même un chacal nourrit ses petits, et il est certainement convenable pour un père de subvenir aux besoins de ses enfants.
Lorsqu'ils se présentaient devant Rav Hisda pour déposer une plainte similaire, il leur disait : Donnez-lui un mortier en public, comme estrade surélevée, et que ce père se lève et dise de lui-même : Le corbeau veut prendre soin de lui. ses fils, et pourtant cet homme ne veut pas subvenir aux besoins de ses fils. La Guemara remet en question cette affirmation : Et le corbeau veut-il nourrir ses fils ? Mais n'est-il pas écrit : « Il donne sa pâture à la bête, aux jeunes corbeaux qui crient » (Psaume 147 :9) ? Ce verset indique que les parents des jeunes corbeaux ne les nourrissent pas. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car dans ce cas, il s'agit des blancs, et dans ce cas, il s'agit des noirs. Il existe différents types de corbeaux, certains nourrissant leurs petits, d'autres non.
La Guemara raconte en outre : Lorsqu'un incident de ce genre se produisait devant Rava, il disait au père : Est-il satisfaisant pour vous que vos fils soient soutenus par la charité ? Tous ces incidents prouvent que la halakha n'est pas conforme au texte d'Usha ; Bien que ces Sages aient affirmé avec force qu'il convient qu'un père entretienne ses enfants, ils ne l'y ont pas contraint par l'autorité du tribunal.
La Guemara ajoute : Et nous avons dit cette halakha seulement lorsqu'il n'est pas riche et doit travailler dur pour nourrir ses enfants, mais s'il est riche, nous le contraignons contre sa volonté à les nourrir. Comme ce cas de Rava, qui a contraint Rav Natan bar Ami, qui était un homme riche, à faire un don à une œuvre caritative et a collecté quatre cents dinars auprès de lui pour la charité. Cela montre que même en l'absence d'une obligation particulière, le tribunal obligera une personne à faire un don de charité si elle en a les moyens. Le même raisonnement s’applique certainement aux propres enfants d’un homme.
§ Rabbi Ile'a a dit que Reish Lakish a dit : A Usha, les Sages ont institué que dans le cas de quelqu'un qui rédige un document déclarant qu'il donne tous ses biens en cadeau à ses fils de son vivant, lui et sa femme sont soutenus. de la propriété jusqu'à leur décès.
Le rabbin Zeira s’y oppose, et certains disent que cette objection a été soulevée par le rabbin Shmuel bar Naḥmani : Quelle est la signification de cette décision ? Après tout, les Sages ont dit une nouveauté plus grande que cela : la veuve d'un homme est soutenue par ses biens même si ses biens ont été hérités par sa fille et appartiennent donc à son mari. Bien que la propriété soit comparable aux biens de la succession vendus à un tiers, sur lesquels une veuve n'a pas le droit de réclamer sa subsistance, dans ce cas les Sages ont décrété qu'elle peut réclamer sa subsistance sur la succession de son défunt mari pour éviter qu'elle de perdre complètement. Dans cette optique, est-il nécessaire d’affirmer que lui et sa femme, de son vivant, tirent leur subsistance des biens qu’il a donnés en cadeau à ses fils ?
La Guemara fournit le contexte de cette décision : Comme Ravin l'a envoyé dans sa lettre à Babylonie : En ce qui concerne celui qui est décédé et a laissé une veuve et une fille, sa veuve est soutenue par ses biens, car c'est une stipulation du contrat de mariage. Si la fille, héritière de son père, s'est mariée, la succession est considérée comme un bien en usufruit dont les produits appartiennent à son mari, mais même ainsi la veuve est entretenue par ses biens.
Si la fille mourait et que son mari héritait d'elle, Rabbi Yehuda, fils de la sœur de Rabbi Yosei bar Hanina, dit : J'ai été impliqué dans un incident de ce genre lorsque cette même question a été soumise aux Sages pour décision, et ils ont dit : : Même dans ce cas, sa veuve est soutenue par ses biens. La Guemara réitère : Ceci étant dit, est-il nécessaire de préciser que lui et sa femme ont le droit de recevoir leur subsistance des biens qu'il a donnés à son fils ?
La Guemara répond : L'ordonnance est nécessaire de peur que vous ne disiez que c'est dans ce cas là, à l'égard d'une veuve, qu'ils ont institué cette halakha, car il n'y a personne pour travailler en sa faveur, puisqu'elle est seule, mais ici Là où le mari est vivant, il peut travailler pour lui-même et pour elle, c'est-à-dire sa femme. L'ordonnance d'Usha nous enseigne donc que le tribunal ne l'y oblige pas, et qu'ils peuvent réclamer leur subsistance sur son ancien bien.
Un dilemme a été soulevé devant les savants : la halakha est-elle conforme à l'opinion de Rabbi Ile'a, ou la halakha n'est-elle pas conforme à son opinion ? La Guemara répond : Venez et écoutez, car Rabbi Ḥanina et Rabbi Yonatan se tenaient ensemble, et un certain homme s'est approché, s'est penché et a embrassé Rabbi Yonatan sur son pied. Rabbi Hanina dit à Rabbi Yonatan : Qu'est-ce que c'est ? Pourquoi vous doit-il une telle marque de gratitude ? Il lui dit : Il a écrit un document déclarant qu'il donnait ses biens à ses fils,

Daf50a

et je les ai forcés à le nourrir, ce dont il est reconnaissant. La Guemara interprète cet incident à la lumière du problème en question : Certes, si vous dites que cela n'était pas conforme à la halakha, c'est-à-dire que les fils de l'homme avaient le droit de s'abstenir de le nourrir, pour cette raison, Rabbi Yonatan a dû forcer eux pour nourrir leur père ; mais si vous dites que c'est la halakha, c'est-à-dire que les fils de l'homme devaient le nourrir, pourquoi avait-il besoin de les forcer à subvenir à leurs besoins de leur propre chef ? Le tribunal aurait pu simplement réquisitionner la somme nécessaire sur la propriété. Cela montre que la halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Ile'a.
§ A propos des ordonnances instituées par les Sages à Oucha, la Guemara en cite une autre. Rabbi Iléa a dit : A Oucha, les Sages ont institué que celui qui distribue son argent à une œuvre caritative ne doit pas en distribuer plus d'un cinquième. Cette opinion est également enseignée dans une baraita : Celui qui disperse ne doit pas disperser plus d'un cinquième, de peur de se rendre démuni et d'avoir besoin de l'aide d'autrui. Et un incident s'est produit impliquant un certain individu qui cherchait à donner plus d'un cinquième de ses biens à titre de charité, et son ami ne l'a pas laissé agir selon ses souhaits. Et qui était cet ami ? Rabbin Yeshevav. Et certains disent que Rabbi Yeshevav était celui qui voulait donner trop de charité, et que son ami ne le laissait pas faire, et qui était cet ami ? Rabbin Akiva.
Rav Naḥman a dit, et certains disent que c'est Rav Aḥa bar Ya'akov qui a dit : Quel est le verset qui fait allusion à ce montant maximum de charité ? « Et de tout ce que tu me donneras, je te donnerai sûrement le dixième [aser a'asrenu] » (Genèse 28 : 22). La double utilisation du verbe qui signifie donner un dixième indique que Jacob, qui a publié cette déclaration, faisait en réalité référence aux deux dixièmes, c'est-à-dire un cinquième.
La Guemara demande : Mais ce dernier dixième n’est pas semblable au premier dixième, car il représenterait un dixième de ce qui restait après que le premier dixième ait été supprimé. Par conséquent, les deux dixièmes n’équivaudraient pas à un cinquième du total initial. La Guemara répond que Rav Ashi a dit : Puisque le verset aurait pu dire : Je donnerai sûrement un dixième [aser a'aser], et a plutôt déclaré : « J'en donnerai sûrement un dixième [aser a'asrenu] », il fait ainsi allusion au fait que le dernier dixième est comme le premier.
Concernant les déclarations ci-dessus concernant les ordonnances des Sages à Usha, Rav Shimi bar Ashi a dit : Et ces halakhot diminuent continuellement. La première déclaration a été faite par le rabbin Ile'a, citant une déclaration de Reish Lakish au nom du rabbin Yosei bar Ḥanina. La deuxième halakha a été délivrée par Rabbi Ile'a au nom de Reish Lakish, tandis que la troisième a été enseignée par Rabbi Ile'a sans citer un autre Sage. Et voici votre mnémonique pour l'ordre de ces halakhot : Les mineurs écrivaient et dispensaient. Cela fait allusion au jugement obligeant un père à subvenir aux besoins de ses enfants lorsqu'ils sont mineurs, au jugement concernant celui qui rédige un document accordant tous ses biens à ses fils et au jugement concernant celui qui distribue de grosses sommes à des œuvres caritatives.
§ Rav Yitzḥak a dit : Dans Usha, les Sages ont décrété qu'une personne doit traiter son fils avec douceur, même s'il ne veut pas étudier, jusqu'à ce que son fils ait douze ans. À partir de ce moment, il le harcèle dans tous les aspects de sa vie afin de le forcer à étudier. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rav n'a-t-il pas dit à Rav Shmuel bar Sheilat, qui enseignait aux enfants : Ne l'acceptez pas pour un enfant de moins de six ans ; s'il a six ans, acceptez-le et bourrez-le comme un bœuf, c'est-à-dire, tout comme un bœuf est gavé, vous devez forcer les élèves à étudier la Torah.
La Guemara répond : Il n'y a pas de contradiction ici, car oui, il faut le bourrer comme un bœuf et l'instruire intensivement ; cependant, si l'élève refuse d'apprendre, on ne le harcèle dans tous les aspects de sa vie qu'après l'âge de douze ans. Et si vous le souhaitez, dites que ce n'est pas difficile pour une autre raison : cette halakha, qui prescrit de forcer les élèves à étudier dès l'âge de six ans, fait référence à la Bible, alors que cette halakha, selon laquelle il ne faut pas harceler un garçon pour étudier jusqu'à l'âge de douze ans, fait référence à la Mishna.
Voici ce qu'Abaye a dit : Ma mère adoptive m'a dit qu'un enfant de six ans est prêt pour l'étude de la Bible et qu'un enfant de dix ans est suffisamment mûr pour étudier la Mishna. De plus, un jeune de treize ans est suffisamment développé pour jeûner pendant vingt-quatre heures comme n’importe quel autre adulte. Et quant à une fille, elle doit commencer à jeûner à l’âge de douze ans.
La Guemara cite une autre déclaration d'Abaye au nom de sa mère adoptive. Abaye a déclaré : Ma mère m'a dit qu'un enfant de six ans qui est piqué par un scorpion le jour de ses six ans ne vivra pas sans soins d'urgence. Quel est son remède ? La bile d'un vautour blanc dans de la bière. Il faut le frotter avec ce mélange et le faire boire. Elle lui dit en outre : Un enfant d'un an qui est piqué par un frelon le jour où il termine son année ne vivra pas sans soins d'urgence. Quel est son remède ? Fibre de palmier dans l'eau. Encore une fois, il faut le frotter avec et le faire boire.
Rav Ketina a dit : Quiconque amène son fils à l'école alors qu'il a moins de six ans courra après lui et ne l'attrapera pas. Autrement dit, il s'inquiétera longtemps après de son bien-être, l'enfant étant fragilisé par ses études. Il y a ceux qui disent que ses amis courront après lui dans leurs études et ne le rattraperont pas, c'est-à-dire que son départ précoce lui permettra d'avoir beaucoup plus de succès. La Guemara commente : Et les deux sont corrects ; il va s'affaiblir physiquement et bien apprendre. Si vous le souhaitez, dites que ces deux affirmations peuvent être conciliées différemment : ce cas concerne un enfant faible, qui ne devrait pas être amené à l'école à un si jeune âge, alors que cette affirmation fait référence à un garçon en bonne santé, qui peut aller à l'école . l'école dès son plus jeune âge et réussir ses études.
§ Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : À Usha, les Sages ont institué que dans le cas d'une femme qui vendait ses biens en usufruit, qui sont des biens qui lui appartiennent mais dont les produits appartiennent à son mari, du vivant de son mari, et ensuite elle décédait, le mari peut en reprendre possession auprès des acheteurs. La Guemara raconte : Rav Yitzḥak bar Yossef trouva Rabbi Abbahu debout parmi la congrégation [ukhlusa] d'Usha. Il lui dit : Qui est le Maître qui a diffusé la halakha instituée à Oucha ? Il lui dit : Rabbi Yosei bar Ḥanina. Il l'apprit quarante fois auprès de Rabbi Abbahu, et à partir de ce moment-là, il s'en souvint si bien qu'il lui sembla qu'il l'avait mis dans sa poche.
La Guemara aborde un point lié à l'une des ordonnances d'Usha. Le verset déclare : « Heureux ceux qui observent la justice, qui pratiquent la charité en tout temps » (Psaume 106 : 3). Mais est-il possible de faire la charité à tout moment ? Est-on toujours en présence des pauvres ? C'est pourquoi nos rabbins de Yavné ont enseigné, et certains disent que c'était Rabbi Eliezer : Cela fait référence à celui qui soutient ses fils et ses filles lorsqu'ils sont mineurs. Comme indiqué ci-dessus, il n’est pas formellement obligé de les soutenir, et donc lorsqu’il le fait, c’est une forme de charité qu’il donne de manière constante. Rabbi Shmouel bar Naḥmani a dit : Cela fait référence à celui qui élève un garçon ou une fille orpheline dans sa maison, prend soin d'eux et les marie.
Les Sages ont également expliqué le verset : « La richesse et les richesses sont dans sa maison, et sa charité dure à toujours » (Psaume 112 : 3). Comment sa richesse et ses richesses peuvent-elles rester dans sa maison alors que sa charité dure pour toujours ? Rav Huna et Rav Hisda ont contesté cette question. L'un d'eux a dit : Cela fait référence à celui qui étudie la Torah et l'enseigne. Il ne perd rien de lui-même, tandis que sa charité envers les autres perdure. Et l'un d'eux dit : C'est celui qui écrit les rouleaux de la Torah, des Prophètes et des Écrits et les prête à d'autres. Les livres restent en sa possession, mais d'autres profitent de sa charité.
À propos du verset : « Et vois les fils de ton fils ; que la paix soit sur Israël » (Psaume 128 : 6), Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Une fois que vos enfants ont leurs propres enfants, il y a la paix sur Israël, car ils n'auront pas besoin du rituel par lequel le yavam libère le yevama de ses liens de lévirat [ḥalitza] ou mariage de lévirat, qui ne sont nécessaires que si un homme meurt sans enfant. Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit : Une fois que vos fils auront des fils, la paix sera sur les juges d'Israël, car les parents ne viendront pas se quereller avec les juges au sujet de l'héritage.
§ La Guemara revient à la mishna : Cette exposition a été exposée par Rabbi Elazar ben Azarya devant les Sages dans la vigne de Yavné : De même que les fils n'héritent qu'après la mort du père, de même les filles ne sont soutenues par ses biens qu'après leur la mort du père.

Daf50b

La Guemara raconte : Rav Yosef s'est assis devant Rav Hamnuna dans la salle d'étude, et Rav Hamnuna s'est assis et a dit la halakha suivante : Tout comme les fils n'héritent que de la terre, de même, les filles ne sont nourries que de la terre. Lorsque Rav Hamnuna enseignait cette halakha, tout le monde criait [avash] contre lui, c'est-à-dire que tous ses auditeurs se murmuraient leur surprise : est-ce seulement celui qui laisse derrière lui la terre dont les fils héritent de lui, alors que dans le cas de celui qui ne le fait pas ? quitter la terre, ses fils n'héritent pas de lui ? La déclaration du Rav Hamnuna indique que les fils n'héritent que de la terre et de rien d'autre.
Rav Yossef dit à Rav Hamnuna : Peut-être que le Maître parlait de l'acte de mariage garantissant les droits de succession des enfants mâles d'une femme, c'est-à-dire le droit de ses fils d'hériter de la somme stipulée dans son contrat de mariage en plus de leur part de la succession du père. aux côtés de tous les autres frères. Rav Hamnuna lui dit : Le Maître, qui est un grand homme, sait ce que j'ai dit, c'est-à-dire que c'était bien mon intention, alors que les autres ne m'ont pas bien compris.
Rabbi Hiyya bar Yosef a dit : Selon l'Aliyya, Rav nourrirait les orphelines avec du blé si leurs pères ne leur laissaient pas de terres. Un dilemme a été soulevé devant les savants : cette subsistance que Rav leur fournissait était-elle sous forme de moyens de subsistance, c'est-à-dire une dot pour qu'ils puissent se marier, et quelle est la signification du terme aliyya ? Cela signifie : Conformément au statut [illuyya] du père, et cela est conforme à l'opinion de Shmuel. Comme l'a dit Shmuel : En ce qui concerne les moyens de subsistance des filles, c'est-à-dire leur dot, le tribunal évalue le montant qu'elles reçoivent de la succession de leur père après son décès en fonction du tempérament et de la situation sociale et financière du père.
Ou peut-être s'agissait-il d'une véritable subsistance, c'est-à-dire de provisions pour qu'ils aient de la nourriture, et quelle est la signification du terme aliyya ? Cela indique que cette halakha est l'une des bonnes déclarations prononcées dans la chambre haute [aliyya], comme l'a dit Rav Yitzḥak bar Yosef : Lorsque les Sages s'asseyaient dans la chambre haute pour statuer sur certaines halakhot, ce qu'ils ne pouvaient pas faire dans la salle d'étude. à cette époque, en raison de la persécution des gentils, ils ont institué que les filles devaient être nourries de biens meubles en plus de la terre.
La Guemara suggère : Venez entendre la résolution de ce dilemme : En possession de Rabbi Banai, le frère de Rabbi Hiyya bar Abba, se trouvaient des biens meubles appartenant à des orphelins, déposés auprès de lui par leur père. Les filles orphelines se présentèrent devant Shmuel, qui dit à Rabbi Banai : Va et entretiens les filles de la propriété.
Quoi, n'est-il pas correct de dire que cela signifie qu'il devrait leur fournir de la nourriture, et cela indiquerait que Shmuel estime, conformément à l'opinion du Rav Yitzḥak bar Yosef, que les Sages ont institué une ordonnance dans la chambre haute selon laquelle les filles ont le droit à leur subsistance même à partir de biens meubles ? La Guemara réfute cette affirmation : Non, cela est dit ici en référence à leurs moyens de subsistance, et Shmuel se conforme à son raisonnement standard, comme le dit Shmuel : En ce qui concerne les moyens de subsistance, c'est-à-dire la dot accordée aux filles de la succession de leur père, le le tribunal évalue le montant qu'ils reçoivent en fonction du statut du père.
La Guemara raconte : Il y a eu un incident de ce genre qui a été porté devant le tribunal de Neharde'a, et les juges de Neharde'a ont statué que les filles devaient être entretenues à partir des biens meubles que leur père avait laissés. De même, un cas s'est produit à Pumbedita, et Rav Ḥana bar Bizna a collecté la somme sur les biens meubles. Rav Naḥman dit aux juges : Allez annuler vos décisions, et sinon, je récupérerai vos maisons [appadnaikhu] auprès de vous afin d'indemniser ceux contre lesquels vous avez statué.
La Guemara rapporte en outre : Rabbi Ami et Rabbi Asi pensèrent émettre un décret obligeant les héritiers d'un homme à subvenir aux besoins de ses filles à partir des biens meubles de l'homme. Rabbi Ya'akov bar Idi leur dit : C'est une question sur laquelle Rabbi Yohanan et Reish Lakish n'ont pas pris de mesures, c'est-à-dire qu'ils n'ont pas rendu de décision à cet effet ; allez-vous agir à cet égard ? Si ces grands Sages n’étaient pas suffisamment sûrs de la halakha pour émettre une décision pratique, comment pouvez-vous le faire ?
La Guemara raconte que le rabbin Elazar envisagea de rendre un décret obligeant les héritiers d'un homme à subvenir aux besoins de ses filles à partir de ses biens meubles. Rabbi Shimon ben Elyakim dit avant lui : Mon professeur, je sais pour toi que tu n'agis pas selon la lettre de la loi, mais plutôt par pitié pour ces filles, qui n'ont aucune autre source de soutien. Cependant, vous ne devez toujours pas le faire, de peur que les étudiants n'observent et établissent par erreur la halakha en conséquence pour les générations futures.
Une certaine personne s'est présentée devant Rav Yossef pour s'enquérir de cette affaire. Rav Yossef dit aux fils du défunt : Donnez à la fille sa nourriture provenant des dattes qui sont mises à sécher sur les nattes [budya]. Ces fruits sont certainement des biens meubles. Abaye dit à Rav Yossef : Si c'était un créancier qui venait recouvrer une dette, le Maître lui donnerait-il le droit de la recouvrer de cette manière ? Même le créancier, qui peut recouvrer sa créance en reprenant les biens vendus par le débiteur, ne peut pas retirer les biens meubles appartenant aux orphelins. Une fille qui ne peut pas percevoir sa subsistance des biens vendus par son père ne devrait certainement pas avoir le droit de percevoir sa subsistance des biens meubles appartenant aux orphelins de sexe masculin.
Rav Yossef dit à Abaye : Je ne parlais pas de véritables dattes posées sur des nattes ; j'ai plutôt parlé de dattes mûres, prêtes à être cueillies, qui conviennent aux nattes. Puisqu’ils sont encore attachés au sol, ils ne sont pas considérés comme des biens meubles.

Daf-51a

Abaye lui a demandé : En fin de compte, tout ce qui est sur le point d'être tondu est considéré comme tondu, et donc ces dates devraient déjà être classées comme biens meubles, dont sa subsistance ne peut être collectée. Rav Yossef répondit : J'ai parlé d'un cas où le fruit est presque complètement mûr, mais a encore besoin du palmier. Puisqu’ils sont attachés au sol, ils peuvent être utilisés pour la subsistance de la fille.
La Guemara raconte : Il y avait un certain garçon et une orpheline mineurs qui sont venus avant Rava. Rava dit aux administrateurs de la succession du père : Augmentez le montant que vous donnez au garçon orphelin, afin qu'il y en ait également assez pour la fille orpheline. Les Sages dirent à Rava : Mais c'est le Maître qui a dit qu'on peut collecter sur la terre mais pas sur les biens meubles, que ce soit pour sa subsistance, que ce soit pour le contrat de mariage ou pour la subsistance des filles. Dans ce cas, seuls les biens meubles étaient disponibles.
Rava leur dit : Si cet orphelin voulait une servante pour le servir, ne lui en donnerions-nous pas une ? Le tribunal utiliserait les biens de son père pour financer cette acquisition. D'autant plus ici, où il y a deux facteurs, qu'elle est sa sœur et qu'elle lui servira également. Il convient donc d'agir de cette manière, qui profite à la fois au garçon et à la fille.
§ Les Sages ont enseigné : Tant pour les biens garantis, c'est-à-dire les biens immobiliers, que pour les biens non garantis, c'est-à-dire les objets meubles, le tribunal les soustrait aux héritiers orphelins pour la subsistance de l'épouse et pour les filles. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Concernant les biens qui ont une garantie, le tribunal les retire de la possession des fils, qui sont les héritiers, pour le bien des filles. Si le défunt n'avait que des filles et que les filles majeures ont pris possession de la succession, le tribunal enlève une partie des biens aux filles majeures afin de donner une part égale aux jeunes filles. De même, on prend une partie des biens aux fils adultes pour en donner une part égale aux plus jeunes.
Et dans le cas où la succession possède une grande quantité de biens, de sorte qu'il y en a plus qu'assez pour subvenir à la subsistance des filles, le tribunal prend aux filles les biens qui ne sont pas nécessaires à leur subsistance et les donne au fils, qui sont les véritables héritiers. Cependant, dans le cas où la succession comporte une petite quantité de biens, on ne les prend pas aux filles pour les donner aux fils.
En revanche, s'agissant des biens non garantis, c'est-à-dire des biens meubles, le tribunal en soustrait une partie à la possession des fils majeurs, s'ils les ont pris, afin d'en donner une part équitable aux jeunes fils. et de même, certains biens sont retirés aux filles adultes afin de donner une part équitable aux jeunes filles. Et s'il y a des fils et des filles et que les filles ont saisi les biens meubles, ceux-ci sont retirés aux filles, qui n'ont pas droit à la subsistance des biens meubles, et donnés aux fils, qui sont les héritiers. Cependant, ils ne prennent aucun bien aux fils pour le donner aux filles.
La Guemara commente : Même si nous maintenons en général que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi dans les différends avec son collègue, et que par conséquent la halakha devrait suivre sa décision plutôt que celle de Rabbi Shimon ben Elazar, ici la halakha est conformément à l'avis du rabbin Shimon ben Elazar. Comme l'a dit Rava : La halakha veut qu'une femme puisse recouvrer ses créances sur la terre mais pas sur les biens meubles, que ce soit pour le contrat de mariage, pour sa subsistance ou pour son gagne-pain.
MISHNA : Si un mari n'a pas rédigé de contrat de mariage pour sa femme, une vierge percevra deux cents dinars et une veuve cent dinars en cas de divorce ou de décès du mari, car c'est une stipulation du tribunal qu'une femme a droit à ces sommes. . S'il a écrit dans son contrat de mariage qu'elle a droit à un champ d'une valeur de cent dinars au lieu des deux cents dinars auxquels elle a effectivement droit, et qu'il n'a pas écrit en plus pour elle : Tous mes biens serviront de garantie pour le paiement de votre contrat de mariage, il est néanmoins tenu de payer la totalité de deux cents dinars ; et il ne peut pas dire qu'elle doit prendre seulement un champ hypothéqué pour payer son contrat de mariage, car c'est une stipulation du tribunal que tous ses biens sont tenus en garantie de la totalité de la somme.
De même, s'il n'a pas écrit pour elle dans le contrat de mariage : Si tu es emmenée captive, je te rachèterai et je te restituerai comme épouse, et dans le cas d'une prêtresse, c'est-à-dire l'épouse d'un prêtre, qui est interdiction de retourner auprès de son mari si elle a des relations sexuelles avec un autre homme même si elle est violée, s'il n'a pas écrit : Je te ramènerai dans ta province natale, il y est néanmoins obligé, car c'est une stipulation du tribunal .
Si une femme a été emmenée captive, son mari est obligé de la racheter. Et s'il dit : Je donne par la présente à ma femme son acte de divorce et le paiement de son contrat de mariage, et je la laisse se racheter, il ne lui est pas permis de le faire, car il s'est déjà engagé à la racheter lorsqu'il a rédigé le contrat de mariage. . Si sa femme est frappée par la maladie, il est obligé de la guérir, c'est-à-dire de payer ses frais médicaux. Mais dans ce cas, s'il dit : Je donne par la présente à ma femme son acte de divorce et le paiement de son contrat de mariage, et je la laisse se guérir, il lui est permis de le faire.
GEMARA : La Guemara demande : Qui est l'auteur de la mishna ? C'est Rabbi Meir qui a dit : Quiconque diminue la somme garantie à une vierge dans son contrat de mariage à moins de deux cents dinars, ou la somme garantie à une veuve à moins de cent dinars, et continue à vivre avec sa femme, c'est un rapport sexuel licencieux. Ces sommes sont fixées par les Sages, et il n'est pas permis à un mari de promettre moins que la somme fixée.
Car si vous dites que la Mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit que si le mari le souhaite, il peut rédiger un document comme contrat de mariage pour une vierge dans lequel il promet deux cents dinars, et elle peut écris immédiatement : J'ai reçu de toi cent dinars, renonçant ainsi à ses droits à la moitié de la somme, de sorte qu'en pratique elle ne reçoit que cent dinars ? Et de même, il peut engager cent dinars dans le contrat de mariage d'une veuve, et elle peut écrire : J'ai reçu de toi cinquante dinars. Ceci n'est pas conforme à la mishna, qui indique qu'il ne peut pas lui donner moins que le montant minimum, même avec son consentement.
La Guemara soulève une difficulté : Mais maintenant, disons la dernière clause de la mishna : S'il écrit dans son contrat de mariage qu'elle a droit à un champ d'une valeur de cent dinars au lieu des deux cents dinars auxquels elle a réellement droit, et qu'il l'a fait pas en outre lui écrire : Tous les biens que je possède serviront de garantie pour le paiement de votre contrat de mariage, il est néanmoins tenu de payer la totalité de deux cents dinars, car c'est une stipulation du tribunal que tous ses biens sont détenus comme caution pour la totalité de la somme. Dans cette clause, nous arrivons à l'opinion du rabbin Yehuda, qui a déclaré que l'omission de la garantie dans un document est présumée être une erreur de rédaction, à moins que le document ne déclare explicitement que la propriété de l'individu qui a rédigé le document n'est pas liée à garantir la transaction.
Car si tel est l'avis du rabbin Meir, n'a-t-il pas dit que l'omission de la garantie dans un document n'est pas une erreur de rédaction, c'est-à-dire qu'un privilège peut être placé sur la propriété pour garantir la transaction uniquement si le document le stipule explicitement. être le cas. La Guemara cite la source de ce différend. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Metzia 12b) : Concernant celui qui a trouvé des billets à ordre, si

Daf 51b

ils comportent une garantie immobilière, il ne peut pas les restituer au prêteur, car il ne sait pas qui les a perdus. Il est possible que la dette ait déjà été payée et que les documents aient été restitués à l'emprunteur et qu'il les ait perdus. Il ne peut pas les restituer au prêteur même si l'emprunteur admet qu'il doit encore de l'argent, car le tribunal recouvre la dette auprès des acheteurs des biens de l'emprunteur. On craint que l'emprunteur ait remboursé le prêt et il dit qu'il ne l'a pas encore remboursé parce qu'il a conspiré avec le prêteur pour convaincre le tribunal de confisquer les biens privilégiés que l'emprunteur a vendus, et le prêteur et l'emprunteur se partageront le prêt. procède.
Toutefois, si les documents ne comportent pas de garantie de propriété, il les restitue, car dans ce cas, le tribunal ne les recouvre pas auprès des acheteurs des biens de l'emprunteur. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : dans ce cas comme dans celui-là, il ne peut pas restituer les billets à ordre, car le tribunal les perçoit de toute façon auprès des acheteurs des biens de l'emprunteur, car il est supposé que l'omission de la garantie de propriété dans un document n'est qu'un simple fait. erreur de scribe.
Si tel est le cas, la première clause de la mishna ici est conforme à l’opinion du rabbin Meir, et la dernière clause est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda. Et si vous dites que la Mishna entière est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, et qu'il y a une différence pour Rabbi Meir entre un contrat de mariage et d'autres documents, c'est-à-dire que la garantie d'un contrat de mariage s'applique même s'il est omis mais la garantie de propriété dans d'autres contrats ne le fait pas, y a-t-il vraiment pour lui une différence entre les deux types de documents ?
N'est-il pas enseigné dans une baraita : Cinq créances peuvent être collectées uniquement à partir d'actifs gratuits, et elles sont les suivantes : Produit et amélioration du produit. De même, celui qui accepte de subvenir aux besoins du fils ou de la fille de sa femme et qui décède ensuite ne reçoit son soutien que des biens libres de la succession. Et d'autres créances qui ne peuvent être recouvrées qu'à partir des biens libres sont un document de dette qui ne contient pas de clause de garantie de propriété, et le contrat de mariage d'une épouse qui ne contient pas de clause de garantie de propriété.
Les motifs de la Guemara : Qui avez-vous entendu dire que l'omission de la garantie de propriété dans un document n'est pas une erreur de scribe ? Rabbi Meir, et pourtant la baraïta enseigne qu’il en va de même pour le contrat de mariage d’une épouse. Cela prouve que selon le rabbin Meir, il n’y a aucune différence entre un contrat de mariage et d’autres documents.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que la mishna ici est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, et si vous le souhaitez, dites qu'elle est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. La Guemara précise : Si vous le souhaitez, dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et là, dans l'autre mishna (54b), le cas est celui où elle lui a écrit : Je l'ai reçue, y renonçant ainsi. droit à une partie du contrat de mariage. En revanche, ici, elle ne lui a pas écrit : je l'ai reçu, et donc elle lui enlève la totalité de la somme même s'il n'a pas rédigé de contrat de mariage.
A l’inverse, si vous le souhaitez, dites que la mishna est conforme à l’avis de Rabbi Meir. Selon cette interprétation, quel est le sens de la phrase : Il est obligé, qui est enseignée dans la dernière clause de la mishna en ce qui concerne le cas où le contrat de mariage ne précise pas que les biens du mari serviront de garantie de son obligations envers sa femme ? Cela signifie que les créances de l'épouse ne peuvent être recouvrées qu'à partir des biens libres du mari, c'est-à-dire qu'elle n'a pas de privilège sur ses biens.
§ La Mishna enseigne que si le mari n'a pas écrit pour elle qu'il la rachèterait de captivité et la lui restituerait, il est néanmoins obligé de le faire, car c'est une stipulation du tribunal. Le père de Shmuel a déclaré : Il est interdit à l'épouse d'un Israélite qui a été violée de voir son mari, car nous craignons que son calvaire ait peut-être commencé par un viol et se soit terminé volontairement, c'est-à-dire pendant l'acte auquel elle a peut-être acquiescé, et qu'une femme mariée qui a volontairement les relations avec un autre homme sont interdites à son mari.
Rav a soulevé une objection à l'opinion du père de Shmouel à partir de la mishna, qui déclare que l'une des stipulations du contrat de mariage se lit comme suit : Si tu es emmené captif, je te rachèterai et je te restituerai comme épouse. Cela indique que malgré la possibilité qu'elle ait été violée pendant sa captivité, elle reste autorisée à fréquenter son mari s'il n'est pas prêtre, et il n'y a aucune inquiétude qu'elle ait finalement accepté cet acte. Le père de Shmuel est resté silencieux et n'a pas répondu.
Rav a récité le verset suivant à propos du père de Shmouel : « Les princes se retenaient de parler et portaient la main à leur bouche » (Job 29 : 9). La Guemara commente : L'application de ce verset au père de Shmuel indique qu'il s'est abstenu de répondre malgré le fait qu'une réponse était disponible. Mais que peut-il répondre ? La Guemara répond : Il aurait pu dire que dans le cas d'une femme captive, ils étaient indulgents. Puisqu’il n’est pas certain qu’elle ait effectivement été violée pendant sa captivité, les Sages se sont montrés indulgents. Cependant, il est possible qu’elles aient été plus strictes dans le cas d’une femme qui a été définitivement violée.
La Guemara demande en outre : Selon le père de Shmuel, comment pouvez-vous trouver un cas de viol où le Miséricordieux permet à la victime de rester mariée à son mari ? Il est toujours possible qu’elle ait finalement acquiescé. La Guemara répond : Par exemple, là où des témoins disent qu'elle a crié continuellement du début à la fin.
La Guemara commente : Et le père de Shmuel n'est pas d'accord avec l'opinion de Rava. Comme l'a dit Rava : En ce qui concerne toute affaire qui commence par un viol et se termine volontairement, même si elle dit finalement : laissez-le, et elle déclare en outre que s'il n'avait pas commencé à avoir des relations sexuelles avec elle de force, elle l'aurait engagé pour des relations sexuelles, elle est néanmoins permise à son mari. Quelle est la raison pour ça? Le mauvais penchant s'est emparé d'elle pendant l'acte, et c'est pourquoi on considère toujours qu'elle a eu des relations sexuelles contre sa volonté.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rava : Le verset déclare à propos d'une sota : « Et un homme couche avec elle… et elle ne fut pas prise » (Nombres 5 : 13). Cela fait référence à une femme qui a eu des rapports sexuels mais n'a pas été violée, et par conséquent elle est interdite à son mari. On peut en déduire que si elle a été prise de force, elle lui est autorisée. Et le mot « elle » enseigne que vous avez le cas d’une autre femme, où même si elle n’a pas été emmenée de force, elle est autorisée. Et de quel cas s'agit-il ? C'est en tout cas une affaire qui commence comme un viol et qui se termine volontairement. Bien qu'à la fin de l'acte elle n'ait pas été emmenée de force, elle est néanmoins autorisée à rejoindre son mari, comme l'a déclaré Rava.
Une conclusion différente du même verset est enseignée dans une autre baraita : « Et elle ne fut pas prise » ; dans ce cas, la femme est interdite à son mari. On peut en déduire que si elle a été emmenée de force, elle est autorisée à rejoindre son mari. Et vous avez un autre cas où, même si elle a été emmenée de force, elle est interdite à son mari. Et de quel cas s'agit-il ? C'est le cas de l'épouse d'un prêtre, qui est interdite de contact avec son mari même si elle est victime d'un viol.
Rav Yehuda a dit une autre exposition de ce même verset que Shmuel a dit au nom de Rabbi Yishmael : « Et elle n'a pas été prise » ; dans ce cas, elle est interdite à son mari. On peut en déduire que si elle a été emmenée de force, elle est autorisée à rejoindre son mari. Et il y a le cas d'une autre femme où, même si elle n'a pas été emmenée de force, elle reste néanmoins autorisée. Et de quel cas s'agit-il ? Il s'agit d'une personne dont les fiançailles étaient des fiançailles erronées, car même si son fils issu de ce mariage repose sur ses épaules, elle peut refuser de rester avec son mari et partir à sa guise. Puisqu’elle n’était pas réellement mariée au départ, un rapport sexuel avec un autre homme ne la rend pas interdite à l’homme avec lequel elle a contracté des fiançailles erronées.
Rav Yehuda a dit : Les femmes volées par les ravisseurs sont autorisées à retrouver leur mari, car même si elles ont eu des relations sexuelles avec leurs ravisseurs, cela est considéré comme un viol. Les rabbins dirent à Rav Yehuda : Mais pendant qu'ils sont captifs, ils apportent du pain à leurs ravisseurs. Cela indique qu’ils n’agissent pas sous la contrainte. Il a répondu : Ils le font par peur. Les rabbins ont en outre demandé : Mais ils leur envoient des flèches. Rav Yehuda répondit à nouveau : Cela aussi est dû à la peur. Cependant, je suis tout à fait d'accord que si les ravisseurs les laissent tranquilles et qu'elles reviennent vers elles d'elles-mêmes, elles sont interdites à leurs maris, car il est clair qu'elles n'agissent plus par peur.
Les Sages ont enseigné : En ce qui concerne les femmes capturées par la monarchie dans le but d'avoir des relations sexuelles avec le roi, elles sont considérées comme des captives, c'est-à-dire qu'elles sont présumées avoir été violées mais n'avoir pas consenti à des relations sexuelles. Cependant, les personnes volées par des bandits ne sont pas considérées comme des captives, car on craint qu'elles n'aient consenti à leurs ravisseurs, pensant qu'ils les épouseraient. La Guemara soulève une difficulté : mais n'enseigne-t-on pas dans une baraita que c'est l'inverse, c'est-à-dire que les femmes enlevées par la monarchie ne sont pas classées comme captives, alors que ce statut s'applique à celles enlevées par des bandits ?
La Guemara répond : La contradiction apparente entre la décision d'une baraita concernant ceux capturés par la monarchie et la décision de l'autre baraita concernant ceux capturés par la monarchie n'est pas difficile : Cette première baraita fait référence à la monarchie d'Assuérus. , c'est-à-dire un roi puissant, car la femme est consciente qu'il l'utilise simplement pour satisfaire son désir et ne l'épousera certainement pas, alors que cet autre baraita a affaire à la monarchie de ben Netzer, un homme qui s'est établi un mineur. royaume par le vol et les conquêtes à petite échelle. Il est possible pour une femme de supposer qu’un roi comme Ben Netzer finira par l’épouser.
De même, l'apparente contradiction entre la décision d'une baraita concernant les personnes kidnappées par des bandits et la décision de l'autre baraita concernant les personnes kidnappées par des bandits n'est pas difficile : Cette première baraita fait référence au banditisme de Ben Netzer, car elle pourrait accepter ses avances, dans l’espoir de devenir l’épouse d’un roi. À l’inverse, cet autre baraita a affaire à des bandits réguliers [listim], car on peut supposer que la femme n’a pas consenti à avoir des relations sexuelles, car même s’il voulait l’épouser, elle ne serait pas d’accord. La Guemara demande : Et ce Ben Netzer, comment se fait-il que là-bas il soit appelé roi et ici il soit appelé bandit ? La Guemara répond : Oui, lorsqu'on le considère aux côtés d'Assuérus, il n'est qu'un bandit, mais lorsqu'on le considère aux côtés d'un bandit ordinaire, il est considéré comme un roi.
§ La Mishna a enseigné : Et dans le cas d'une prêtresse, c'est-à-dire l'épouse d'un prêtre, même si son mari n'a pas écrit : Si tu es capturée, je te rachèterai et te ramènerai dans ta province natale, il est obligé de fais-le. Abaye a dit : Dans le cas d'une veuve mariée à un Grand Prêtre, bien que le mariage soit interdit par la loi de la Torah, si elle est emmenée captive, il est obligé de la racheter, car je lui applique la clause : Et dans le cas d'une prêtresse : je te ramènerai dans ta province natale. Son mari peut et doit donc remplir cette clause tout comme il le ferait s'il avait épousé une femme qui lui est autorisée.

Daf-52a

Dans le cas d'une mamzeret ou d'une femme gibeonite mariée à un Israélite, qui a droit à un contrat de mariage malgré le fait que la relation est interdite et qu'ils doivent divorcer, il n'est pas obligé de la racheter, car je ne m'applique pas à lui la clause : Et je te restituerai comme épouse, comme elle lui est interdite. Rava a dit : Dans tous les cas où l'interdiction de sa captivité, c'est-à-dire le fait qu'elle a été emmenée captive, fait qu'elle est interdite à son mari, comme dans le cas de la femme d'un prêtre qui a été emmenée captive, il est obligé de racheter son. Cependant, si une autre interdiction fait qu'elle est interdite à son mari, par exemple le cas d'une veuve mariée à un Grand Prêtre, celui-ci n'est pas obligé de la racheter.
La Guemara suggère : Disons que ceci est parallèle à une dispute entre tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraïta : Dans le cas de celui qui jure que sa femme ne peut en tirer aucun profit, auquel cas il doit divorcer d'elle, et elle est ensuite emmenée captive, Rabbi Eliezer dit : Il la rachète et lui donne le paiement de son contrat de mariage. Rabbi Yehoshua dit : Il lui donne le paiement de son contrat de mariage mais il n'est pas obligé de la racheter, car il ne peut pas la reprendre comme épouse, en raison de son vœu.
Rabbi Natan a dit : J'ai demandé à Sumakhos : Quand Rabbi Yehoshua a dit qu'il lui donne le paiement de son contrat de mariage mais qu'il n'est pas obligé de la racheter, faisait-il référence à un cas où il a juré qu'elle ne pourrait pas tirer d'avantages de lui et qu'elle a ensuite été faite captive, ou parlait-il d'une personne qui a été faite captive et il a ensuite juré qu'elle ne pourrait tirer aucun profit de lui ?
Et il m'a dit : Je n'ai pas entendu de tradition à ce sujet, mais il semblerait que Rabbi Yehoshua n'oblige pas le mari à la racheter dans une situation où il a juré qu'elle ne pourrait en tirer aucun bénéfice et où elle a ensuite été enlevée. captif. Car si vous dites que la même halakha s'applique dans le cas où elle a été emmenée captive et qu'il a ensuite juré qu'elle ne pourrait en tirer aucun bénéfice, le mari pourrait en venir à se livrer à une supercherie. S'il veut se libérer de l'obligation de rançonner sa femme après sa capture, il peut simplement jurer qu'elle ne tirera aucun bénéfice de lui, auquel cas il sera tenu de lui payer uniquement le contrat de mariage.
La Guemara analyse maintenant la comparaison suggérée entre les opinions citées dans cette baraita et le différend entre Abaye et Rava. Quoi, n'est-il pas vrai que les tanna'im ne sont pas d'accord à propos d'un prêtre qui fait le vœu que sa femme, c'est-à-dire l'épouse d'un prêtre, ne puisse pas tirer de bénéfice de lui ? Et Abaye a parlé conformément à l'opinion du rabbin Eliezer lorsqu'il a dit que le mari doit racheter sa femme même si elle lui est interdite en raison de quelque chose d'autre que le fait qu'elle a été emmenée captive, et Rava a parlé conformément à l'opinion de Rabbi Eliezer. Rabbin Yehoshua.
La Guemara réfute cette suggestion : Non ; de quoi avons-nous affaire ici ? Avec un cas où elle a juré de ne pas tirer de profit de lui, et son mari l'a respecté en négligeant d'annuler son vœu lorsqu'il l'a entendu. La Guemara explique : Rabbi Eliezer soutient qu'il lui met le doigt entre les dents, c'est-à-dire qu'il fait en sorte que le vœu soit effectif, et qu'il doit donc la racheter et la ramener dans sa province natale. Et Rabbi Yehoshua soutient qu'elle a mis son doigt entre ses dents, c'est-à-dire qu'elle est responsable du vœu, car c'est elle qui l'a initialement prononcé.
La Guemara demande : Si Rabbi Yehoshua soutient qu’elle a mis son doigt entre ses propres dents, à quoi sert ici le paiement du contrat de mariage ? Pourquoi doit-il payer son contrat de mariage si c'est de sa faute s'ils ne peuvent pas rester mariés ?
Et de plus, il a été dit ci-dessus que Rabbi Natan a dit : J'ai demandé à Sumakhos : Quand Rabbi Yehoshua a dit qu'il lui donne le paiement de son contrat de mariage mais qu'il n'est pas obligé de la racheter, faisait-il référence à un cas où il a juré qu'elle ne pouvait pas tirer profit de lui et elle a ensuite été emmenée captive, ou parlait-il d'une personne qui a été capturée et il a ensuite juré qu'elle ne pourrait pas tirer profit de lui ? Et il m'a dit : Je n'ai pas entendu de tradition à ce sujet, mais il est raisonnable de supposer que le cas est celui où il a prononcé le vœu et où elle a ensuite été emmenée captive, car sinon on craint que le mari ne s'engage dans tromperie.
Mais s'il s'agit d'un cas où c'est elle qui a juré de ne pas tirer profit de lui, quelle est la différence pour moi qu'il ait respecté son vœu et qu'elle ait ensuite été emmenée captive, et quelle est la différence pour moi qu'elle ait été capturée. fait prisonnier et a-t-il par la suite respecté son vœu ? Quoi qu’il en soit, il n’y a aucune raison de s’inquiéter qu’il puisse se livrer à une supercherie, puisque c’est elle qui a prononcé le vœu.
Il s’agit plutôt d’un cas dans lequel c’est lui qui a initialement juré qu’elle ne pourrait pas tirer profit de lui. Et Abaye explique la baraita selon son raisonnement, et Rava explique la baraita selon son raisonnement. Abaye explique la baraita selon son raisonnement comme suit : En ce qui concerne une veuve mariée à un grand prêtre, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il est obligé de la racheter. Si elle était une mamzeret ou une Gabaonite mariée à un Israélite, tout le monde convient qu'il n'est pas obligé de la racheter. Dans le cas d'un prêtre qui fait un vœu interdisant à sa femme, c'est-à-dire à l'épouse d'un prêtre, d'en tirer profit, tout le monde s'accorde également sur le fait qu'il est obligé de la racheter, car c'est la même chose que le cas d'une veuve. qui est mariée à un Grand Prêtre, car il peut remplir les conditions pour la ramener dans sa province natale.
Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas d'un Israélite qui fait le vœu que sa femme, c'est-à-dire l'épouse d'un Israélite, ne puisse tirer aucun profit de lui. Le rabbin Eliezer suit le statut de la femme dès le début, c'est-à-dire au moment de la rédaction du contrat de mariage. Puisqu'à ce moment-là il pouvait la rendre son épouse, l'obligation qu'il avait prise de la racheter de la captivité reste en vigueur, bien qu'il ne puisse plus le faire en raison du vœu. Et Rabbi Yehoshua suit le statut de la femme à la fin et soutient que puisque, dans la pratique, le mari ne peut pas la reprendre comme épouse à cause du vœu, il n'est plus obligé de la racheter.
De même, Rava explique la baraita selon son raisonnement : Dans le cas d'une veuve mariée à un Grand Prêtre, et d'une mamzeret ou d'une femme Gabaonite mariée à un Israélite, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il n'est pas obligé de la racheter, car le l'interdiction qui lui est faite de rester mariée avec lui résulte d'une cause autre que sa captivité. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est à l'égard de celui qui jure que sa femme ne peut en tirer aucun bénéfice, qu'elle soit l'épouse d'un prêtre ou l'épouse d'un Israélite.
Le rabbin Eliezer suit son statut dès le départ et estime que puisqu'il s'est engagé à la rançonner lorsqu'il a rédigé le contrat de mariage, il doit agir en conséquence. Et Rabbi Yehoshua suit son statut à la fin et soutient que puisqu'il ne peut pas remplir son obligation de la restituer comme épouse en raison d'un facteur autre que sa captivité, il est entièrement exempté de la racheter.
§ La Mishna a enseigné que si elle était emmenée captive, son mari est obligé de la racheter. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une femme qui a été capturée du vivant de son mari et que son mari est ensuite décédé avant de pouvoir la racheter, si son mari était au courant de sa captivité, les héritiers sont obligés de la racheter, mais si son mari n'était pas au courant de sa captivité, ses héritiers ne sont pas obligés de la racheter.
La Guemara raconte : Lévi pensait agir conformément à cette baraita. Rav lui dit : Mon oncle [ḥavivi], Rabbi Hiyya, a dit ce qui suit : La halakha n'est pas conforme à cette baraita. Cela est plutôt conforme à ce qui est enseigné dans une autre baraïta : si elle a été emmenée captive après la mort de son mari, les orphelins ne sont pas obligés de la racheter. De plus, même si elle a été emmenée captive du vivant de son mari et qu'il en a entendu parler, et que son mari est ensuite décédé, les orphelins ne sont pas obligés de la racheter, car je ne peux pas lui appliquer la clause du contrat de mariage : Et je le ferai. te rends-moi comme épouse. Cette stipulation ne pouvant être remplie, l'obligation de rachat ne s'applique pas.
§ Les Sages ont enseigné : Si elle a été emmenée captive et qu'ils demandaient à son mari une rançon allant jusqu'à dix fois sa valeur, c'est-à-dire bien plus que la rançon habituelle pour une captive de ce genre, la première fois qu'elle est emmenée captive, il il faut la racheter. A partir de maintenant, c'est-à-dire que si elle a été capturée une seconde fois, s'il le veut, il la rachète, mais s'il ne veut pas la racheter, il n'est pas obligé de la racheter, comme les Sages l'ont obligé à le racheter. elle une seule fois. Rabban Shimon ben Gamliel dit :

Daf 52b

On ne rachète pas les captifs à un prix supérieur à leur valeur. Cette politique est pour le bien du monde, car si les captifs sont rachetés à des prix exorbitants, cela encouragera leurs ravisseurs à kidnapper davantage de personnes. La Guemara note : Cela implique que si les ravisseurs demandent une rançon en fonction de leur valeur réelle, on rachète les captifs, même si cela inclut le cas où la rédemption d'une femme dépasse son contrat de mariage.
Et la Guemara soulève une contradiction avec une autre baraita, qui déclare : Si elle a été emmenée captive et que les ravisseurs demandaient à son mari une rançon allant jusqu'à dix fois la valeur de son contrat de mariage, il doit la racheter la première fois. À partir de maintenant, s’il le veut, il la rachète, mais s’il ne veut pas la racheter, il n’est pas obligé de la racheter. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si le prix de sa rançon était égal à son contrat de mariage, il la rachète. Si ce n'est pas le cas, c'est-à-dire que le prix de sa rançon était supérieur à la somme d'argent qui lui était garantie dans son contrat de mariage en cas de divorce ou de décès de son mari, il n'est pas tenu de la racheter. Il peut se contenter de payer son contrat de mariage.
La Guemara répond : Rabban Shimon ben Gamliel est d'avis qu'il existe deux indulgences en ce qui concerne la halakhot de rédemption. Premièrement, il soutient qu'on ne paie pas plus que la rançon générale donnée pour un tel captif, et deuxièmement, un mari n'est pas tenu de payer plus que la somme du contrat de mariage de sa femme.
§ La Mishna enseigne (51a) que si une femme tombe malade, son mari est obligé de la guérir, c'est-à-dire de payer ses frais médicaux. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une veuve qui est soutenue par les biens des orphelins et qui a besoin d'un traitement médical, ses besoins médicaux sont comme sa subsistance, et les orphelins doivent en supporter les coûts. Rabban Shimon ben Gamliel n'est pas d'accord et dit : En ce qui concerne le traitement qui a un coût fixe, elle est guérie de son contrat de mariage, c'est-à-dire que le montant est soustrait de son contrat de mariage. S'il s'agit d'un traitement qui n'a pas de coût fixe, il est considéré comme un moyen de subsistance.
Rabbi Yoḥanan a dit : Les Sages ont établi qu'en Eretz Israël, l'effusion de sang est considérée comme un traitement qui n'a pas de coût fixe, et donc les héritiers doivent payer pour ce traitement. La Guemara raconte : Les proches de Rabbi Yohanan devaient s'occuper de la femme de leur père, qui avait besoin de soins quotidiens, et ses frais médicaux étaient donc élevés. Ils se présentèrent devant Rabbi Yohanan pour lui demander quoi faire. Il leur dit : Allez fixer une somme forfaitaire avec le médecin pour ses services. Le traitement serait alors considéré comme ayant un coût fixe, qui serait déduit du contrat de mariage.
Plus tard, Rabbi Yohanan dit avec regret : Nous nous sommes faits comme des conseillers juridiques, qui aident les gens dans leurs réclamations juridiques. La Guemara demande : Au début, que détenait-il et finalement, que détenait-il ? La Guemara explique : Au début, il soutenait qu'il fallait agir conformément au verset « et ne pas se cacher de sa propre chair » (Ésaïe 58 : 7), ce qui indique qu'il faut aider ses proches. Et finalement, il a estimé qu’une personne importante est différente. Si un homme de stature offre son aide à sa famille d’une manière qui cause une perte à une autre personne, il semble qu’il favorise injustement ses proches.
MISHNA : Si le mari n'a pas écrit pour elle dans son contrat de mariage : Tous les enfants mâles que vous aurez de moi hériteront de l'argent de votre contrat de mariage en plus de leur part de l'héritage qu'ils reçoivent avec leurs frères, il est néanmoins obligé comme s'il l'avait écrit, car il s'agit d'une stipulation du tribunal et prend donc effet même si cela n'est pas explicitement déclaré. De même, s'il a omis dans le contrat de mariage la phrase : Toutes les filles que vous aurez de moi resteront dans ma maison et seront entretenues par mes biens jusqu'à ce qu'elles soient prises par des hommes, c'est-à-dire jusqu'à ce qu'elles soient mariées, il est néanmoins obligé comme bien qu'il l'ait écrit, car c'est aussi une stipulation du tribunal.
De même, s'il a omis dans le contrat de mariage la clause : Tu siégeras dans ma maison et tu seras nourrie de mes biens tous les jours où tu vivras comme veuve dans ma maison, il est néanmoins obligé comme s'il l'avait écrit, tel qu'il est une stipulation du tribunal. La Mishna commente : Les habitants de Jérusalem écriraient de cette manière, qu'une veuve peut rester dans la maison de son mari pendant toute la durée de son veuvage, et les habitants de Galilée écriraient de cette manière également, comme les habitants de Jérusalem. En revanche, les habitants de Judée écrivaient : Jusqu'à ce que les héritiers veuillent vous donner votre contrat de mariage. Par conséquent, si les héritiers le souhaitent, ils peuvent lui remettre son contrat de mariage et la libérer, et elle doit trouver ses propres conditions de vie et subvenir à ses propres besoins.
GEMARA : Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Pour quelle raison les Sages ont-ils édicté l'acte de mariage concernant les enfants mâles ? Il a été promulgué pour qu'un homme soit prêt à prendre l'initiative et à rédiger un accord pour donner à sa fille une dot égale à la part de ses biens que son fils recevra en héritage. L'acte de mariage concernant les enfants de sexe masculin garantit que même si la fille d'une personne décède et que son mari hérite de ses biens, la dot sera finalement héritée par ses fils au décès de son mari. Puisque le père de la mariée sait que ses petits-enfants hériteront de la dot, il donnera une dot plus importante.
La Guemara demande : Et y a-t-il quelque chose qui justifie une situation dans laquelle le Miséricordieux dit que le fils hérite et que la fille n'hérite pas, et pourtant les Sages sont venus et ont décrété que la fille devait hériter ? L'effet pratique de leur décret est que les filles reçoivent une part importante de la succession de leur père, tout comme les fils.
La Guemara répond : Cela s’applique également par la loi de la Torah, comme il est écrit : « Prenez des femmes et enfantez des fils et des filles, et prenez des femmes pour vos fils, et donnez vos filles à des maris » (Jérémie 29 : 6). Ce verset nécessite une clarification. Certes, les fils sont entre ses mains, c'est-à-dire qu'un père peut leur choisir des épouses, mais les filles, sont-elles en son pouvoir pour qu'il puisse leur choisir des maris ? Ce n’est pas la manière d’une femme ou de sa famille de courtiser un homme.
Le verset nous enseigne plutôt que le père doit l'habiller, la couvrir et lui donner quelque chose, c'est-à-dire des biens, afin que les hommes prennent l'initiative avec elle et viennent l'épouser. Lorsque le verset demande aux pères de marier leurs filles, cela signifie qu’ils doivent faire des efforts pour garantir ce résultat, notamment en leur accordant une dot. La Guemara demande : Et jusqu'à quel montant un père doit-il donner à ses filles ? Abaye et Rava disent tous deux : Jusqu'à un dixième de ses biens devrait être remis à sa fille pour sa dot.
La Guemara demande : Mais si telle est la raison de l'institution de l'acte de mariage concernant les enfants de sexe masculin, dites que ce n'est que la part que le père de la mariée a donnée en dot que ses fils doivent hériter, mais l'argent que le mari garantit pour payer son femme, ils ne devraient pas hériter. La Guemara répond : Si tel est le cas, le père de la mariée s'abstiendra également de rédiger une dot importante. Si les fils de sa fille n'héritent pas de la part du mari dans le contrat de mariage, son père sera réticent à donner lui-même généreusement.
La Guemara continue de demander : Mais si le souci est que le père ne donne pas, dites que dans le cas où le père a écrit une dot importante pour sa fille, que le mari écrive également la stipulation dans l'acte de mariage concernant les enfants de sexe masculin, et si le père n'a pas écrit une dot importante, que le mari n'écrive pas cette stipulation. La Guemara répond : Les Sages n'ont pas fait de distinction entre ces cas. Bien que l’objectif principal de leur promulgation soit d’encourager les pères à doter généreusement leurs filles, les Sages appliquèrent leur décret de manière égale à toutes les femmes, même lorsque le père ne le faisait pas.
La Guemara pose une autre question : si l'objectif est de garantir que l'argent du contrat de mariage reste aux descendants de la femme, dans le cas où l'on a une fille d'une femme parmi ses fils d'une autre femme, la fille doit également hériter d'elle. la dot de la mère. Pourquoi seuls les enfants de sexe masculin héritent-ils de la dot de leur mère ? La Guemara répond : Les Sages ont établi ce texte comme étant similaire à la halakha de l'héritage : Tout comme l'héritage régulier appartient aux fils et non aux filles, il en va de même pour l'acte de mariage concernant les enfants de sexe masculin.
La Guemara continue de s'interroger : pourquoi ne devrait-on pas au moins dire qu'une fille parmi les filles doit hériter ? S'il a eu une fille de cette femme et que ses autres enfants sont aussi des filles, auquel cas toutes les filles se partagent l'héritage, les filles de chaque femme recevront la part que son grand-père maternel a donnée à sa mère. La Guemara répond encore : Les Sages n'ont pas fait de distinction entre ces cas lors de l'établissement de leur décret. La Guemara demande en outre : Et que l'acte de mariage concernant les enfants mâles soit perçu même sur les biens meubles, si c'est tout ce que possède le père. La Guemara répond : Les Sages ont établi ce texte comme étant similaire à un contrat de mariage régulier, qui ne peut être collecté que sur la terre.
La Guemara pose encore une autre question : qu'elle soit perçue même sur les biens gageés, c'est-à-dire les biens que le père a vendus après avoir rédigé le contrat de mariage. La Guemara répond à ce que nous avons appris dans la Mishna : héritera, et ses héritiers n'hériteront pas des biens qu'il a vendus. La Guemara demande : Mais si telle est la raison de ce texte, dites qu'il doit s'appliquer même s'il n'y a pas plus d'un dinar au-delà de la valeur du contrat de mariage que le père a laissé dans sa succession. Les Sages ont déclaré que s'il ne reste aucun bien pour l'héritage, tous les fils se partagent l'héritage à parts égales, conformément à la loi de la Torah. La Guemara répond : Dans le cas où leur décret supprimerait entièrement la halakha d'héritage par la loi de la Torah, les Sages n'ont pas promulgué l'acte de mariage concernant les enfants mâles.
La Guemara raconte : Rav Pappa, après avoir arrangé le mariage de son fils dans la famille d'Abba de Sura, alla superviser la rédaction du contrat de mariage de la mariée. Yehuda bar Mareimar apprit que Rav Pappa arrivait et sortit pour se présenter devant lui, en l'honneur de son arrivée. Lorsqu'ils arrivèrent à l'entrée de la maison d'Abba de Sura, Yehuda bar Mareimar prit congé de lui, car il ne souhaitait pas entrer. Rav Pappa lui dit : Laisse le Maître entrer avec moi.

Daf-53a

Rav Pappa a vu que Yehuda bar Mareimar n'était pas favorable à l'idée d'entrer dans la maison. Il lui dit : Qu'as-tu en tête ? Ne souhaites-tu pas entrer à cause de ce que Shmuel a dit à Rav Yehuda : Shinnana, ne sois pas partenaire dans le transfert d'un héritage, même d'un mauvais fils à un bon fils, car on ne sait pas quelle semence viendra de lui. ? Peut-être que le mauvais fils engendrera des enfants dignes. Et a fortiori, il ne faut pas être partenaire du transfert d'un héritage d'un fils à une fille.
Rav Pappa a poursuivi : Craignez-vous que votre arrivée fasse pression sur Abba de Sura pour qu'il donne à sa fille une dot plus substantielle ? Mais c'est aussi une ordonnance des Sages, selon laquelle un père doit fournir une dot à sa fille. C'est comme l'a dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai, cité ci-dessus, que les Sages ont édicté cette affaire afin qu'un homme prenne l'initiative et rédige un accord pour donner à sa fille une dot aussi grande que la part de son biens que son fils recevra en héritage. Yehuda bar Mareimar lui dit : Cela ne s'applique que si l'homme donne de son plein gré, mais faut-il aussi le forcer ? Rav Pappa lui dit : Est-ce que je t'ai dit que tu devais entrer et le forcer ? J'ai simplement dit que vous deviez entrer, mais ne le forcez pas. Il lui dit : Mon entrée même est un acte qui le contraindra effectivement, car il augmentera sa dot en mon honneur.
Finalement, Rav Pappa a forcé Yehuda à barrer Mareimar et il est entré. Il resta silencieux et resta assis sans prononcer un mot. Abba de Sura pensait que Yehuda bar Mareimar était en colère contre lui pour son incapacité à accorder à sa fille une dot convenable. Il inscrivit donc dans le contrat de mariage tout ce qu'il avait comme dot, pour l'apaiser. Finalement, lorsqu'il remarqua que Yehuda était toujours silencieux, Abba de Sura lui dit : Même maintenant, le Maître ne veut pas parler ? Par la vie du Maître, je n'ai rien laissé pour moi.
Yehuda bar Mareimar lui dit : Si tu agis pour moi, ce que tu as écrit ne me convient pas non plus. Comprenant enfin ses souhaits, Abba de Sura dit à Yehuda bar Mareimar : Maintenant aussi, je me rétracterai, car j'ai agi par erreur. Yehuda bar Mareimar lui dit : Je n'ai pas parlé pour que tu deviennes le genre de personne qui se rétracte une fois qu'il a donné sa parole. Vous devriez respecter votre accord, mais cet accord ne me plaisait pas.
§ Rav Yeimar l'Ancien a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : Si une femme vendait son contrat de mariage à son mari, c'est-à-dire qu'elle lui vendait le droit de ne pas avoir à lui payer le contrat de mariage en cas de divorce ou si elle était veuve, est-ce qu'elle a-t-elle l'acte de mariage concernant les enfants de sexe masculin, ou n'a-t-elle pas l'acte de mariage concernant les enfants de sexe masculin ? Rava lui dit : Et vous pouvez poser le même dilemme à l'égard d'une femme qui renonce à son droit à son contrat de mariage. Conserve-t-elle l'acte de mariage concernant les enfants de sexe masculin dans ce cas ?
Rav Yeimar lui dit : Maintenant, la halakha de celle qui vend son contrat de mariage est pour moi un dilemme. Car, bien qu'il soit permis de dire que l'argent l'a forcée, et que je dis qu'elle est comme celle qui est frappée de cent coups [ukelei] de marteau [ukela], c'est-à-dire qu'elle avait besoin de liquidités à ce moment-là et par conséquent, elle a vendu son contrat de mariage à contrecœur, même ainsi, je suis toujours prêt à envisager la possibilité qu'elle ait vendu l'acte de mariage concernant les enfants de sexe masculin. Alors, s’agissant de celle qui renonce à son contrat de mariage, est-il nécessaire de poser le dilemme ?
Rava a dit : Il est évident pour moi que si une femme vend son contrat de mariage à d'autres, non pas à son mari mais à quelqu'un d'autre qui est prêt à payer à l'heure actuelle pour avoir la chance de percevoir l'argent indiqué dans son contrat de mariage si elle est ensuite divorcée ou veuve, elle possède toujours l'acte de mariage concernant les enfants de sexe masculin. Quelle est la raison? L’argent l’a obligée à vendre et elle n’a pas eu l’intention de renoncer à tous ses droits. Il est également clair pour moi que celle qui renonce au droit de récupérer son contrat de mariage auprès de son mari ne dispose pas de l'acte de mariage concernant les enfants de sexe masculin. Quelle est la raison? Elle a tout pardonné et n’a aucune intention de réclamer quoi que ce soit à son mari.
Cependant, Rava a soulevé un dilemme à propos du cas suivant : celle qui vend son contrat de mariage à son mari est-elle considérée comme une personne qui vend à d'autres, c'est-à-dire qu'elle n'a pas renoncé à l'acte de mariage concernant les enfants de sexe masculin, ou est-elle considérée comme celle qui renonce à son droit de récupérer son contrat de mariage auprès de son mari, c'est-à-dire qu'elle a tout perdu ? Après avoir soulevé le dilemme, il l'a ensuite résolu : celle qui vend son contrat de mariage à son mari est considérée comme celle qui le vend à d'autres, car on suppose qu'elle l'a fait en raison de contraintes financières.
Rav Idi bar Avin a soulevé une objection : Nous avons appris dans une mishna (Yevamot 87b) que si le mari d'une femme partait outre-mer, et après avoir entendu le témoignage d'un témoin selon lequel il était mort, la femme se remariait, puis son premier mari revenait, les deux les maris doivent divorcer et elle ne reçoit le paiement de son contrat de mariage d'aucun des deux hommes. Cette Mishna poursuit en déclarant que si elle décède, ni les héritiers de celui-ci, le premier mari, ni les héritiers de celui-là, le deuxième mari, n'héritent de la somme stipulée dans son contrat de mariage. Et nous avons discuté de la question suivante : En ce qui concerne un contrat de mariage, quel est son but ? En d’autres termes, la mishna vient de dire qu’elle n’a pas droit à un contrat de mariage, alors comment peut-on même suggérer que les héritiers pourraient en hériter ?
Et Rav Pappa a dit : Cela fait référence à l'acte de mariage concernant les enfants de sexe masculin. Non seulement elle perd son contrat de mariage, mais elle perd également le droit à l'acte de mariage concernant les enfants de sexe masculin, puisque ses fils n'héritent pas du tout d'elle. Rav Idi bar Avin explique son objection. Mais si, selon la déclaration ci-dessus, une femme qui vend son contrat de mariage n'a pas renoncé à l'acte de mariage concernant les enfants mâles, pourquoi la Mishna de Yevamot déclare-t-elle qu'aucun des héritiers de la femme n'hérite du produit de son contrat de mariage ? Ici aussi, dans cette mishna, disons que son désir d'épouser un autre homme l'a forcée à épouser son deuxième mari. Pourquoi devrait-elle renoncer à l’acte de mariage concernant les enfants de sexe masculin ?
La Guemara répond : Voilà une pénalité avec laquelle les Sages l'ont pénalisée. En d’autres termes, la raison n’est pas qu’elle perde automatiquement l’acte de mariage concernant les enfants de sexe masculin, ainsi que le contrat de mariage lui-même. Au contraire, la perte de l'acte de mariage concernant les enfants de sexe masculin est l'une des nombreuses sanctions que les Sages lui ont infligées pour s'être remariée sur la base du témoignage d'un seul témoin sans mener sa propre enquête approfondie sur le sort de son mari. Par conséquent, on ne peut pas tirer de leçons de cette halakha en ce qui concerne la question en question.
Ravin bar Ḥanina s'est assis devant Rav Ḥisda, et il s'est assis et a dit la halakha suivante au nom de Rabbi Elazar : Celui qui renonce à son droit de récupérer son contrat de mariage auprès de son mari ne reçoit pas sa subsistance de lui. Rav Hisda lui dit : Si tu ne m'avais pas dit cette halakha au nom d'un grand homme, je t'aurais dit que c'est une injustice, conformément au verset « celui qui récompense le mal pour le bien, le mal ne s'éloignera pas ». de sa maison » (Proverbes 17 : 13). Après avoir cédé à son mari son droit à son contrat de mariage, qui était une faveur pour son mari, elle perd également sa subsistance.
La Guemara raconte : Rav Naḥman était assis, et Ulla et Avimei bar Rav Pappi étaient également assis, et Rav Hiyya bar Ami était assis avec eux, quand un certain homme vint devant eux dont la fiancée était décédée. Ils lui dirent : Va l'enterrer, ou donne à ses héritiers la somme stipulée dans son contrat de mariage. Rav Hiyya leur dit, surpris de leur réponse : Mais nous avons appris qu'en ce qui concerne sa fiancée, il n'assume pas le statut de pleureur aigu et ne devient pas rituellement impur pour elle s'il est prêtre, et de même, elle n'assume pas non plus le statut de pleureuse aiguë. statut de personne en deuil aiguë et ne devient pas rituellement impur pour lui. Si elle décède, il n'hérite pas d'elle, et s'il décède, c'est elle qui perçoit le paiement de son contrat de mariage.
Rav Hiyya déduit ce qui suit de cette déclaration : La raison de cette halakha est qu'il est mort, ce qui permet de déduire que si elle décède, elle n'a pas de contrat de mariage, ni aucune des stipulations d'un contrat de mariage. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle son contrat de mariage est annulé à son décès ? Rav Hoshaya a dit : La raison est que je ne lis pas à son sujet la condition énoncée dans le contrat de mariage : lorsque vous en épousez une autre, il peut prendre ce qui est écrit pour vous, car elle ne peut pas en épouser une autre.
La Guemara rapporte un autre incident : lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Reish Lakish avait dit : Une femme fiancée qui est décédée n'a pas de contrat de mariage. Abaye dit aux savants qui récitaient cette halakha au nom de Ravin : Allez et dites à Ravin :

Daf53b

Votre bien est pris et jeté sur des épines, c'est-à-dire que nous ne vous devons aucune dette de gratitude pour nous avoir informés de cette déclaration, comme Rav Hoshaya lui-même a déjà interprété et gouverné votre halakha en Babylonie.
§ La Mishna enseigne que l'une des stipulations du contrat de mariage est la clause : Toutes les filles que vous aurez de moi seront nourries de mes biens. La Guemara note que Rav enseignerait que les filles ont droit à la nourriture jusqu'à ce qu'elles soient prises comme épouses par les hommes, et Lévi enseignerait qu'elles ont droit à la nourriture jusqu'à ce qu'elles deviennent des femmes adultes. La Guemara demande : Selon l'opinion du Rav, les filles ont-elles droit à la subsistance même si elles sont devenues des femmes adultes, si elles ne sont toujours pas mariées ? Mais comment cela peut-il être exact ? Après tout, les filles adultes ne sont plus sous la juridiction de leur père, même de son vivant. Et Levi peut-il soutenir que même s'ils sont mariés, ils reçoivent toujours de la nourriture de la succession de leur père jusqu'à ce qu'ils deviennent des femmes adultes ?
Au contraire, dans le cas où elles sont devenues des femmes adultes et ne sont pas mariées, ou sont mariées et ne sont pas devenues des femmes adultes, tout le monde s’accorde sur le fait qu’elles n’ont pas droit à la subsistance. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est à propos d'une fille qui était fiancée et n'était pas devenue une femme adulte. Levi soutient que comme elle n'est toujours pas mariée, elle reste sous la juridiction de son père. Et Lévi a également enseigné la version suivante de cette stipulation dans sa baraita : Jusqu'à ce qu'elles deviennent des femmes adultes et que le moment de leur mariage vienne. La Guemara demande : Ces deux conditions sont-elles toutes deux nécessaires ? Elle quitte le domaine de son père lorsqu'une de ces conditions est remplie. Levi veut plutôt dire qu’elles peuvent continuer à recevoir de la nourriture jusqu’à ce qu’elles deviennent des femmes adultes ou que l’heure du mariage arrive.
La Guemara observe : La dispute entre Rav et Lévi est comme une dispute entre tanna'im. Comme nous l'avons appris : jusqu'à quand une fille est-elle nourrie des biens de son père ? Jusqu'à ce qu'elle soit fiancée. Au nom de Rabbi Elazar, ils dirent : Jusqu'à ce qu'elle devienne une femme adulte. Rav Yosef a enseigné la version : Jusqu'à ce qu'ils se marient. Le sens de l'expression : Jusqu'à ce qu'ils se marient n'est pas clair, et c'est pourquoi un dilemme a été soulevé devant les ulémas : cela fait-il référence au fait de se fiancer ou de se marier ? Aucune réponse n’a été trouvée et la Guemara déclare que le dilemme ne sera pas résolu.
Rav Hisda dit à Rav Yossef : Avez-vous entendu parler de Rav Yehuda quant à savoir si une orpheline fiancée a sa subsistance grâce à l'héritage des frères de la succession de leur père, ou si elle n'a pas de subsistance ? Rav Yosef lui dit : Quant à l'audition, je n'ai rien entendu, mais par un raisonnement logique, je peux conclure qu'elle n'a pas de subsistance provenant de l'héritage. La raison en est que, puisque son mari l'a fiancée, il ne lui convient pas qu'elle soit humiliée en devant demander sa subsistance sur l'héritage, alors qu'il peut lui-même subvenir à ses besoins.
Rav Hisda dit à Rav Yosef : Si vous n'avez pas entendu cette halakha, par un raisonnement logique, elle devrait avoir sa subsistance auprès des frères. La raison en est que puisque son mari n’est pas sûr de l’épouser, il ne gaspillera pas d’argent pour rien.
Et certains disent une version différente de cette discussion. Rav Yosef dit à Rav Hisda : Quant à l'audition, je n'ai rien entendu, mais par un raisonnement logique, je dirais qu'elle a de la nourriture auprès des frères : Puisqu'il n'est pas sûr de l'épouser, il ne gaspillera pas d'argent. pour rien. En réponse, Rav Hisda lui dit : Si tu n'as pas entendu cette halakha, par un raisonnement logique, elle ne devrait pas avoir de subsistance grâce à l'héritage : Puisqu'il l'a fiancée, il n'est pas satisfaisant pour lui qu'elle soit rabaissée en devant demander aux frères. pour la nourriture, et il préfère subvenir à ses besoins lui-même.
§ La Guemara énonce un moyen mnémotechnique pour les hommes, c'est-à-dire les Sages, qui apparaissent dans la discussion suivante : Shin, kuf, zayin, reish, peh. Cela fait référence à Rav Sheshet, Reish Lakish, Rabbi Elazar, Rava et Rav Pappa. Les dilemmes eux-mêmes sont répertoriés dans le mnémonique suivant : Elle a refusé, et un yevama, une relation secondaire interdite, une femme fiancée et une femme qui a été violée.
La Guemara analyse ces cas un par un : Les Sages ont posé un dilemme devant Rav Cheshet : A propos de celle qui a refusé, c'est-à-dire une orpheline mineure qui a été mariée par ses frères ou sa mère et qui a ensuite refusé son mari, annulant ainsi le mariage. , a-t-elle de la nourriture grâce à l'héritage de son père ou n'a-t-elle pas de nourriture ? Est-elle considérée comme mariée et son droit à la subsistance est-il devenu caduc, ou son refus annule-t-il le mariage au point que c'est comme si elle n'avait jamais été mariée du tout et qu'elle a donc toujours droit à la subsistance ?
Rav Sheshet leur dit : Vous l'avez appris dans la baraïta suivante : Dans le cas d'une veuve dans la maison de son père, ou d'une divorcée dans la maison de son père, ou d'une veuve attendant son yavam dans la maison de son père, elle a de la nourriture. Rabbi Yehuda dit : Si elle est toujours dans la maison de son père, elle a de la nourriture ; si elle n'est pas dans la maison de son père, elle n'a pas de subsistance.
Rav Sheshet analyse cette baraita : L'opinion de Rabbi Yehuda est en apparence la même que celle du premier tanna. Quel est leur différend ? N'y a-t-il pas plutôt une différence pratique entre eux concernant une fille qui a refusé son mari, puisque le premier tanna soutient qu'elle a de la nourriture, puisque son mariage a été annulé et c'est comme si cela n'avait jamais eu lieu, et le rabbin Yehuda affirme qu'elle n'a pas de moyens de subsistance, car elle a définitivement perdu ce droit lorsqu'elle a quitté la maison de son père pour se marier.
Reish Lakish a soulevé un dilemme : en ce qui concerne la fille d'un yevama, c'est-à-dire une femme qui a épousé son yavam en lévirat et a donné naissance à une fille avant son décès, a-t-elle une subsistance provenant de la propriété du yavam, c'est-à-dire : le père de la fille, ou n'a-t-elle pas de quoi se nourrir ?
La Guemara clarifie les différentes facettes du dilemme : Puisque le Maître a dit que le paiement du contrat de mariage d'un yevama est prélevé sur la propriété de son premier mari, et non sur celle du yavam, sa fille ne devrait donc pas avoir droit à la subsistance du propriété du yavam. Sa subsistance est une stipulation du contrat de mariage, qui ne s'applique pas au yavam. Ou peut-être, puisque si elle n'a pas de quoi couvrir le montant de son contrat de mariage avec les biens du premier mari, les Sages ont édicté pour elle un contrat de mariage avec le second, c'est-à-dire le yavam. Par conséquent, sa fille devrait pouvoir subvenir à ses besoins grâce à ses biens. Aucune réponse n’a été trouvée et la Guemara déclare que le dilemme ne sera pas résolu.
Le rabbin Elazar a soulevé un dilemme : en ce qui concerne la fille d'une relation secondaire interdite, c'est-à-dire une fille née d'un homme et d'une femme interdits l'un à l'autre par la loi rabbinique, dont la mère est pénalisée par la privation de contrat de mariage, sa fille a-t-elle de la nourriture ou n'a-t-elle pas de nourriture ?

Daf-54a

Une fois de plus la Guemara explique les facettes du dilemme : Puisque les Sages ont pénalisé la mère et déclaré qu'elle n'avait pas de contrat de mariage, la fille n'a pas non plus de subsistance, puisque sa subsistance est garantie par le contrat de mariage de sa mère. Ou peut-être, s'agissant de sa mère, qui avait violé un interdit, les Sages l'ont pénalisée en la privant de son contrat de mariage, alors que dans le cas de la fille, qui n'a pas violé un interdit, les Sages ne l'ont pas pénalisée. Une fois de plus, la Guemara déclare que le dilemme ne sera pas résolu.
Rava soulève un dilemme : dans le cas de la fille d'une fiancée, c'est-à-dire qu'un homme s'est fiancé à une femme, a engendré une fille avec elle, puis est décédé, la fille a-t-elle le droit de recevoir de la nourriture de sa succession, ou est-ce qu'elle n'a-t-il pas le droit de recevoir de la nourriture ? Puisque la mère a un contrat de mariage, et dans ce cas, l'homme lui a rédigé un contrat de mariage après l'avoir fiancée, on peut affirmer que la fille a le droit de recevoir de la nourriture. Ou peut-être que, puisque les Sages n'ont édicté aucune obligation pour qu'un homme fournisse à sa femme un contrat de mariage jusqu'au moment du mariage, les stipulations du contrat de mariage ne s'appliquent pas jusqu'à ce moment-là, et donc la fille de cette femme n'a pas le droit de recevoir de la nourriture. Encore une fois, la Guemara déclare que le dilemme ne sera pas résolu.
Rav Pappa soulève un dilemme : en ce qui concerne la fille d'une femme violée, c'est-à-dire un homme qui a violé une jeune femme, l'a épousée, a eu un enfant et est décédé, a-t-elle le droit de recevoir de la nourriture de la succession de son père ou elle n'a pas le droit de recevoir de la nourriture de sa succession ? La Guemara commente : Selon l'avis du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, ne soulevez pas ce dilemme, car il a dit qu'une femme violée a un contrat de mariage de cent dinars et qu'elle a donc droit aux stipulations d'un mariage. contrat, dont l'un est que si elle a une fille avec son mari, la fille reçoit sa subsistance de la succession du mari.
Que le dilemme se pose plutôt selon l'opinion des rabbins, qui disent que l'argent de son amende remplissait son obligation de lui fournir un contrat de mariage, c'est-à-dire que puisqu'elle a déjà reçu l'amende en compensation du viol, elle n'a pas droit à un paiement supplémentaire sous la forme d'un contrat de mariage. Selon cet avis, qu’est-ce que la halakha ?
La Guemara précise : On peut affirmer que puisque la mère n'a pas de contrat de mariage, la fille n'a pas le droit de recevoir de la subsistance de la succession de son père. Ou peut-être devrions-nous réfléchir aux questions suivantes : pour quelle raison le contrat de mariage a-t-il été conclu ? Pour que sa femme ne soit pas humiliée à ses yeux au point qu’il divorce facilement. Et celle-ci, sa victime de viol, il ne peut pas la répudier par la loi de la Torah, comme il est dit : « Il ne la renverra pas tous ses jours » (Deutéronome 22 :29). Il n’était donc pas nécessaire que les Sages exigent qu’il fournisse à la femme un contrat de mariage. Cependant, les raisons des stipulations contenues dans un contrat de mariage, par exemple que sa fille reçoive une subsistance de sa succession, s'appliquent toujours dans ce cas. En conséquence, les Sages ont stipulé que ces dispositions seraient toujours accordées. Encore une fois, la Guemara déclare que le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseigne que l'une des stipulations d'un contrat de mariage est la suivante : Vous resterez assise dans ma maison et serez soutenue par mes biens pendant tous vos jours en tant que veuve. Rav Yossef a enseigné : Dans ma maison et non dans ma masure [bikati]. S'il n'y a pas de place pour elle dans sa maison, les héritiers ne sont pas obligés de lui permettre d'y séjourner. Cependant, même dans ce cas, elle a le droit de recevoir sa subsistance des héritiers. Mar bar Rav Ashi a dit : Elle n'a même pas le droit de recevoir sa subsistance, car elle n'y a droit que lorsqu'elle vit dans la maison de son mari. Si elle réside ailleurs, pour quelque raison que ce soit, elle ne reçoit pas ce paiement. La Guemara conclut : Et la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Mar bar Rav Ashi.
§ Rav Naḥman a rapporté que Shmouel a dit : Si un homme propose d'épouser une veuve et qu'elle accepte, même si elle ne l'a pas encore épousé, elle n'a plus le droit de recevoir de la nourriture des héritiers de son précédent mari. La Guemara commente : On peut en déduire que si elle n'avait pas accepté, même si l'homme avait proposé le mariage, elle a toujours le droit de recevoir de la nourriture. Rav Anan a dit : Mar Shmuel m'a expliqué personnellement que la halakha varie selon les cas. Si elle dit : Je ne t'épouserai pas à cause de tel ou tel, mon mari décédé, c'est-à-dire qu'elle se sent toujours liée à lui, elle a toujours le droit de recevoir sa subsistance de sa succession. Cependant, si elle a refusé l'offre parce que les hommes qui l'ont approchée ne lui conviennent pas, elle n'a pas le droit de continuer à recevoir de la nourriture, car elle a montré qu'en principe elle était prête à se remarier.
Rav Hisda a dit : Si elle s'engage dans des relations sexuelles licencieuses, elle n'a pas le droit de continuer à recevoir sa subsistance de sa succession, car elle n'agit pas d'une manière qui convient à une veuve. Rav Yosef a dit : Si elle s'est peint les yeux et s'est teint les cheveux, elle l'a clairement fait pour attirer les hommes dans le but de se marier, et par conséquent elle n'a pas le droit de recevoir de la nourriture de la succession de son mari.
La Guemara commente : Selon celui qui dit qu'une veuve qui se livre à des relations sexuelles licencieuses perd sa subsistance, d'autant plus si elle se peint les yeux et se teint les cheveux, elle perd sa subsistance, car son intention de se marier est évidente. Cependant, selon celui qui dit que si une veuve se peint les yeux et se teigne les cheveux, elle perd son droit à recevoir la subsistance de la succession de son mari, cette décision ne s'applique qu'à cette situation particulière. Cependant, si elle a eu des relations sexuelles licencieuses, elle a toujours le droit de recevoir une subsistance de sa succession. Quelle est la raison? Son mauvais penchant l'a forcée, c'est-à-dire qu'elle n'a pas pris la décision de se remarier mais a simplement succombé à la tentation.
La Guemara conclut : Et la halakha n'est pas conforme à toutes ces affirmations. Au contraire, la halakha est, conformément à ce que Rav Yehuda a dit, à ce que Shmuel a dit : Celui qui réclame devant le tribunal le paiement spécifié dans son contrat de mariage n'a pas le droit de continuer à recevoir de la nourriture, car elle a ainsi démontré son désir de rompre son contrat. liens avec son défunt mari.
La Guemara demande : Et ne reçoit-elle pas de nourriture ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Quant à celle qui a vendu son contrat de mariage, ou a utilisé son contrat de mariage comme garantie, ou a établi son contrat de mariage comme remboursement désigné [apoteiki] d'une dette due à un autre individu, elle ne le fait pas. a-t-elle le droit de recevoir des aliments de la succession de son mari ? La Guemara déduit de cette baraïta : Dans ces cas, oui, elle perd son droit de continuer à recevoir sa subsistance. Cependant, dans le cas d’une veuve qui réclame son contrat de mariage, non, elle ne perd pas le droit de continuer à percevoir sa subsistance.
La Guemara répond que cet argument est incorrect et qu'il faut plutôt faire la conclusion suivante : Dans les cas énumérés dans la baraita, elle perd son contrat de mariage, qu'elle ait intenté une action en justice ou qu'elle ne l'ait pas fait devant le tribunal. Cependant, en ce qui concerne celle qui réclame son contrat de mariage, si elle présente cette demande au tribunal, oui, elle perd le droit de continuer à recevoir sa subsistance, mais si sa demande n'a pas été émise au tribunal, non, elle n'a pas perdu ce droit. droite.
§ La Mishna a enseigné : Et les habitants de Jérusalem et de Galilée rédigeraient le contrat de mariage de cette manière, c'est-à-dire que si la femme est veuve, elle peut rester dans la maison de son mari et recevoir sa subsistance de ses biens pendant toute la durée de son veuvage. À l’inverse, les habitants de Judée écriraient qu’elle peut vivre dans sa maison et être soutenue par ses biens jusqu’à ce que les héritiers décident de lui remettre le contrat de mariage. Il a été déclaré que les amora'im se disputaient sur cette question. Rav a dit que la halakha est conforme à la coutume des habitants de Judée, et Shmuel a déclaré que la halakha est conforme à la coutume des habitants de Galilée et de Jérusalem.
La Guemara commente : La Babylonie et toutes ses villes environnantes [parvadaha] agissent conformément à l'opinion de Rav ; Neharde'a et toutes ses villes agissent conformément à l'opinion de Shmuel. La Guemara raconte : Il y avait une certaine femme de Meḥoza qui était mariée à un homme de Neharde'a. Ils se présentèrent devant Rav Naḥman pour discuter de son contrat de mariage. Il entendit par sa voix qu'elle était de Meḥoza, dont les habitants avaient un accent distinctif.
Rav Naḥman leur dit : La Babylonie et toutes ses villes agissent conformément à l'opinion de Rav. Ils lui dirent : Mais elle épouse un habitant de Neharde'a. Il leur dit : Si tel est le cas, Nehardea et toutes ses villes agissent conformément à l'opinion de Shmuel. La Guemara demande : Et jusqu'où est la limite de Neharde'a ? Jusqu'à n'importe quel endroit où la mesure kav de Neharde'a est utilisée. La zone entière qui utilise le système de mesures de Neharde'a est considérée comme faisant partie de ses environs aux fins de cette halakha.
§ Il a été dit que les amora'im discutaient également de la halakha d'une veuve. Rav a dit : Lorsqu'elle reçoit le paiement de son contrat de mariage, le tribunal évalue les vêtements qui sont sur elle et déduit leur valeur du paiement qu'elle reçoit. Et Shmuel a dit que le tribunal n'évalue pas les vêtements qu'elle porte. Rav Hiyya bar Avin a dit : Et c'est l'inverse qui s'applique à l'ouvrier salarié. Concernant un ouvrier salarié qui vivait avec son employeur et que ce dernier lui achetait des vêtements, Rav et Shmouel étaient en désaccord sur la question de savoir si ces vêtements étaient évalués et leur valeur déduite du salaire de l'ouvrier lorsqu'il quittait son employeur. Cependant, dans ce cas, Rav affirme que ses vêtements ne sont pas évalués, tandis que Shmuel soutient qu'ils le sont.
À l'inverse, Rav Kahana enseignerait : Et de même en ce qui concerne un travailleur salarié, leurs opinions respectives sont également les mêmes dans ce cas. Rav décide qu'il faut évaluer les vêtements, tandis que Shmuel prétend que ce n'est pas le cas. Et il appliquait un moyen mnémonique pour l'opinion de Rav : Un orphelin et une veuve, déshabillez-les et enlevez-les. En d’autres termes, Rav soutient qu’aussi bien une veuve qu’un travailleur salarié, qualifié d’orphelin en raison de sa pauvreté typique, devraient pour ainsi dire se déshabiller lorsque le tribunal évalue le paiement auquel ils ont droit.
Rav Naḥman a dit : Même si nous avons appris dans une mishna conformément à l'opinion de Shmuel, la halakha est conforme à l'opinion de Rav. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Arakhin 24a) : Qu'il s'agisse de celui qui consacre ses biens ou de celui qui s'évalue en faisant don de sa valeur fixe au Temple, le trésorier du Temple n'a le droit de prendre ni les vêtements de sa femme, ni ceux de ses enfants. ni de nouveaux vêtements teints qu'il a teints spécialement pour eux, même s'ils ne les ont pas encore portés, ni de nouvelles sandales qu'il leur a achetées. Cette mishna est apparemment conforme à l'opinion de Shmuel selon laquelle les vêtements d'une femme ne sont pas considérés comme la propriété de son mari.
Rava dit à Rav Naḥman : Une fois que nous avons appris une mishna conformément à l'opinion de Shmuel, pourquoi la halakha est-elle conforme à l'opinion de Rav ? Il lui dit : Il semblerait [likhora] que cette mishna soit d'accord avec l'opinion de Shmuel lorsqu'elle est parcourue et lue superficiellement. Cependant, lorsque vous l’examinerez, vous verrez que la halakha est en fait conforme à l’opinion de Rav.
Quelle est la raison pour ça? Lorsqu'il lui a acheté ces vêtements, il l'a fait avec l'intention qu'elle se tienne devant lui et les porte lorsqu'elle est avec lui. Il ne les lui a pas achetés avec l'intention qu'elle les prenne et le quitte. La raison de la décision de la Michna est en fait que le mari acquiert les vêtements au nom de sa femme, mais cela ne s'applique que si elle vit avec lui. Par conséquent, si elle habite avec lui, le trésorier n’y a aucun droit. Cependant, si elle le quitte, elle n'y a aucun droit, conformément à l'avis du Rav.
§ La Guemara raconte : La belle-fille de la maison du fils d'Elyashiv réclamait aux orphelins le paiement de son contrat de mariage et elle était en train de les amener au tribunal. Les orphelins lui dirent : C'est humiliant pour nous que tu partes ainsi habillée, en tenue de maison. Nous préférons que vous veniez avec une tenue plus adaptée. Elle est allée s'habiller et s'est couverte de tous ses vêtements. Ils se présentèrent devant Ravina, qui leur dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rav, qui disait que s'agissant d'une veuve, le tribunal apprécie les vêtements qui la portent. Par conséquent, le tribunal prend en compte tout ce qu’elle porte dans le calcul du paiement de son contrat de mariage.
La Guemara rapporte un autre incident : Une certaine personne dit à ses héritiers, dans son testament : Donnez une dot à ma fille. Il existait une coutume établie concernant le montant d'argent dépensé pour une dot, y compris des vêtements et des bijoux. Entre-temps, le coût de la dot se dépréciait, c'est-à-dire que tous ces biens pouvaient être acquis avec moins d'argent. La question s'est posée concernant la différence entre le montant que le père souhaitait lui donner au moment de la rédaction du testament et la somme qu'ils ont payée en pratique. Rav Idi bar Avin a dit : Le profit [purna], c'est-à-dire cette différence de prix, va aux orphelins mâles et non à la fille.
La Guemara cite un incident connexe : Une certaine personne dit à ses héritiers, dans son testament :

Daf-54b

Vous donnerez quatre cents dinars de ce vin à ma fille, et le vin augmentera ensuite en valeur, de sorte qu'il restera un peu d'argent. Rav Yosef a dit : Le gain revient aux orphelins de sexe masculin, c'est-à-dire qu'ils ont droit à la somme restante.
La Guemara raconte : Les proches de Rabbi Yoḥanan avaient une femme de leur père qui diminuait ses ressources en dépensant inutilement pour sa subsistance. Ils se présentèrent devant Rabbi Yohanan pour lui demander conseil. Il leur dit : Allez dire à votre père qu'il lui réserve une certaine portion de terre pour sa subsistance. Si elle accepte d'accepter cette terre pour sa subsistance, elle renonce ainsi à ses droits sur le reste du domaine.
Après la mort de leur père, ils se présentèrent devant Reish Lakish pour obtenir sa décision, et il leur dit : D'autant plus qu'il a augmenté les sources de subsistance dont elle dispose. En d'autres termes, ils sont toujours tenus de la subvenir aux besoins de la succession de leur père selon le style de vie auquel elle est habituée, et s'ils ne le font pas, elle peut utiliser le champ pour compléter ce qu'ils lui donnent. Ils lui dirent : Mais Rabbi Yohanan ne l'a pas dit. Il leur dit : Allez et donnez-lui tout ce qu'elle demande, sinon je retirerai pour vous Rabbi Yohanan de vos oreilles, c'est-à-dire que je vous traiterai si durement que vous oublierez la décision de Rabbi Yohanan. Ils s'approchèrent de Rabbi Yohanan pour se plaindre, mais il leur dit : Que puis-je faire ? Je ne peux pas imposer mon opinion, car un homme égal à moi n'est pas d'accord avec moi.
Rabbi Abbahu a dit : Cette affaire m'a été expliquée personnellement par Rabbi Yoḥanan. Tout dépend de la description du terrain par le mari. S'il dit qu'il lui donne des terres pour sa subsistance, il a ainsi augmenté les sources de subsistance dont elle dispose. Il continuera à subvenir à ses besoins, mais si ce montant s'avère insuffisant, il a également réservé une parcelle de terrain spécialement à cet effet. Cependant, s'il lui dit qu'il désigne la terre comme sa subsistance, il a ainsi fixé cette parcelle de terre comme la seule source de subsistance à sa disposition, et elle ne peut en prendre davantage.
Puissions-nous vous revenir au chapitre quatre de Ketubot.
MISHNA : Bien qu'ils aient dit en principe qu'une vierge perçoit deux cents dinars en paiement de son contrat de mariage et qu'une veuve perçoit cent dinars, si le mari souhaite ajouter même dix mille dinars supplémentaires, il peut les ajouter. Si elle devient ensuite veuve ou divorcée, que ce soit par fiançailles ou par mariage, elle perçoit la totalité du montant, y compris la somme complémentaire. Rabbi Elazar ben Azarya dit : Si elle est veuve ou divorcée, elle perçoit la totalité du montant, mais si elle est veuve ou divorcée, une vierge perçoit deux cents dinars et une veuve cent dinars. En effet, il a inscrit le montant supplémentaire pour elle dans le contrat de mariage uniquement dans le but de l'épouser.
Rabbi Yehuda dit une halakha connexe à propos du contrat de mariage : S'il le souhaite, il peut rédiger pour une vierge un document de deux cents dinars comme cela lui convient, et elle peut alors rédiger un reçu indiquant : J'ai reçu cent dinars de toi. Même si elle n’a pas réellement reçu l’argent, le reçu lui permet de renoncer à la moitié du montant qui lui est dû au titre de son contrat de mariage. Selon le rabbin Yehuda, l’engagement financier contenu dans le contrat de mariage est un droit dû à l’épouse, auquel elle peut renoncer si elle le souhaite. Et de même, pour une veuve, il peut inscrire cent dinars dans le contrat et elle peut rédiger un reçu indiquant : J'ai reçu de toi cinquante dinars. Cependant, Rabbi Meir dit : Il est interdit de faire cela, car quiconque réduit le montant du contrat de mariage à moins de deux cents dinars pour une vierge ou de cent dinars pour une veuve, cette relation conjugale équivaut à des relations sexuelles licencieuses car c'est comme s'il n'avait rédigé aucun contrat de mariage.
GEMARA : La mishna déclare que s'il souhaite ajouter à l'obligation dans le contrat de mariage, il peut le faire. La Guemara demande : N'est-il pas évident que s'il souhaite ajouter, il peut le faire ? La Guemara explique : De peur que vous ne disiez que les Sages ont institué un plafond fixe sur le montant que l'on peut désigner dans le contrat de mariage, afin de ne pas embarrasser celui qui ne dispose pas de fonds suffisants, la mishna nous enseigne donc que les Sages n'étaient pas précis sur ce. S'il souhaite augmenter le montant, il peut le faire.
§ La Mishna déclare que s'il souhaite ajouter ne serait-ce que dix mille dinars au contrat de mariage, il peut le faire. La Guemara commente : Elle n'enseigne pas : Il souhaite écrire pour elle, mais plutôt : Il souhaite ajouter. Ce langage indique que la somme supplémentaire qu'il a écrite est ajoutée au contrat de mariage lui-même, par opposition à être une obligation indépendante. Cela confirme l'opinion du rabbin Aivu, qui a dit ce que le rabbin Yannai a dit, comme le rabbin Aivu a dit que le rabbin Yannai a dit : La stipulation dans le contrat de mariage ainsi que les montants supplémentaires qu'il choisit d'ajouter au contrat sont comparables au contrat de mariage lui-même.
Ce principe produit une différence pratique sur de nombreuses questions. Il s'agit d'indiquer à celui qui vend son contrat de mariage qu'une telle vente comprend la somme supplémentaire du contrat de mariage ; et à celle qui renonce à son contrat de mariage au profit de son mari ou de ses héritiers, en enseignant que la somme supplémentaire est comprise dans cette renonciation aux droits au paiement du contrat ; et à une femme rebelle, à qui le tribunal déduit chaque semaine un montant déterminé de son contrat de mariage jusqu'à ce qu'il ne reste plus rien. Ces déductions proviennent également de la somme supplémentaire.
Et ce principe entraîne également une différence pratique pour celui qui vicie son contrat de mariage, car celui qui déclare avoir reçu une partie du paiement de son contrat de mariage ne reçoit pas le reste sans prêter serment, et la somme supplémentaire est incluse dans ce montant. halakha; à celle qui exige le paiement de son contrat de mariage, car les Sages ont statué qu'à partir du moment où elle commence à exiger le paiement, elle renonce à son droit à une subsistance supplémentaire, et cela s'applique également à celle qui exige le supplément ; et à celle qui viole les préceptes de la halakha ou de la coutume juive, qui peut divorcer sans recevoir le paiement de son contrat de mariage, y compris la somme supplémentaire.

Daf-55a

Cela est également pertinent en cas d'augmentation de valeur, car elle ne perçoit pas les sommes principales ou supplémentaires provenant de l'augmentation de valeur de la propriété dans le cas où la succession du mari n'était pas suffisante au moment de son décès pour payer la totalité du coût de sa propriété. contrat de mariage mais les héritiers ont ensuite augmenté la valeur de la propriété ; au serment, car si l'épouse est tenue de prêter serment pour recevoir son contrat de mariage, la somme supplémentaire est également incluse dans ce serment ; et à l'année sabbatique, car le contrat de mariage n'est pas annulé avec d'autres dettes pendant l'année sabbatique, et cela inclut également la somme supplémentaire.
Et en ce qui concerne celui qui rédige un acte transférant tous ses biens à ses fils et laisse à sa femme un terrain spécifique pour son contrat de mariage, cela enseigne qu'elle reçoit à la fois le principal et les sommes supplémentaires de son contrat uniquement de ce terrain. . La halakha susmentionnée enseigne également qu'elle perçoit le paiement uniquement sur les terres, et en particulier sur les terres de qualité inférieure ; et qu'une veuve perd la possibilité de percevoir les sommes principales et complémentaires tant qu'elle reste au domicile de son père pendant plus de vingt-cinq ans après le décès de son mari ; et ce principe s'applique également à la stipulation du contrat de mariage selon laquelle les descendants mâles héritent de la dot de leur mère au décès de son mari, en plus de l'héritage qu'ils reçoivent avec leurs autres frères. Ces halakhot s'appliquent également à la somme supplémentaire du contrat de mariage.
§ Il a été rapporté qu'il y avait un débat entre les Sages concernant la stipulation dans le contrat de mariage selon laquelle les enfants mâles hériteraient de la somme stipulée dans le contrat de mariage de leur mère. Les Sages de Pumbedita disent : Il n'est pas saisi sur les biens gageés qui ont été vendus par le père. En effet, nous avons appris dans une mishna (52b) que le texte de la stipulation est le suivant : Ils hériteront de l'argent mis de côté pour le contrat de mariage de leur mère. De cette phrase, il est clair que la stipulation suit la halakhot de l'héritage, et donc leur héritage ne peut provenir que des biens en possession du père au moment de son décès, mais pas des biens qu'il avait vendus.
Les habitants de Mata Meḥasya disent : Il est saisi sur des biens privilégiés qui ont été vendus. Leur tradition veut que la Mishna déclare que le texte de la stipulation est le suivant : Ils prendront l'argent mis de côté pour le contrat de mariage de leur mère. Tout se passe comme si le mari transférait ces biens aux fils, et comme leur acquisition précède celle des autres acheteurs, ils peuvent saisir les biens vendus aux acheteurs. La Guemara conclut que la halakha est qu'il n'est pas saisi sur les biens privilégiés qui ont été vendus, comme le dit la mishna : Ils hériteront.
Il y a un autre différend entre les Sages de Pumbedita et les habitants de Mata Meḥasya, au sujet d'un homme qui a réservé le paiement du contrat de mariage de sa femme sur des biens meubles, et ces objets sont dans leur état pur et intact au moment de l'exécution du contrat. le contrat de mariage après le décès du mari. Dans ce cas, tous conviennent que la veuve peut les prendre sans prêter serment confirmant que son mari ne lui a pas laissé d'autre argent pour le paiement de son contrat de mariage, car il est clair qu'il a réservé ces objets à cet effet.
Cependant, si les objets meubles ne sont pas dans leur état pur et intact, par exemple s'ils ont été perdus, les Sages de Pumbedita disent qu'elle prend le paiement de son contrat de mariage sur d'autres biens, car tous les biens du mari sont liés au mariage. contrat sans serment. Les habitants de Mata Meḥasya affirment qu’elle n’accepte son paiement que sous serment, craignant qu’elle n’ait déjà reçu d’autres biens en paiement de son contrat de mariage. Et la halakha est qu'elle peut le prêter sans serment, conformément à l'avis des Sages de Pumbedita.
S'il lui réserve un terrain qu'il a délimité sur ses quatre frontières, elle s'en empare sans serment. S'il l'a délimité sur une seule frontière, ce qui n'est pas une indication aussi claire, les Sages de Pumbedita disent qu'elle le prend sans serment, et les habitants de Mata Meḥasya disent qu'elle le prend avec serment. Et la halakha est qu'elle le prête sans serment.
De plus, ils ont eu un différend dans une affaire où quelqu'un a dit à des témoins : Écrivez et signez un acte de donation et remettez-le au destinataire prévu du cadeau. Dans un tel cas, si les témoins l'ont acquis auprès de lui au nom du destinataire en accomplissant un acte formel d'acquisition, ils n'ont pas besoin de le consulter à nouveau, car il ne peut y avoir de rétractation après une acquisition formelle. Mais s’ils ne l’ont pas acquis auprès de lui, les Sages de Pumbedita disent qu’ils n’ont pas besoin de le consulter à nouveau, et les habitants de Mata Meḥasya disent qu’ils doivent le consulter. Et la halakha est qu’ils doivent le consulter à nouveau.
§ La Mishna déclare que Rabbi Elazar ben Azarya dit qu'une femme qui collecte le paiement de son contrat de mariage après le mariage reçoit les sommes principales et supplémentaires, tandis que celle qui les collecte après les fiançailles ne reçoit que la somme principale. Il a été déclaré : Rav et Rabbi Natan étaient en désaccord sur cette question. L’un d’eux a dit que la halakha est conforme à l’opinion du rabbin Elazar ben Azarya. Et l’un d’eux a dit que la halakha n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Elazar ben Azarya.
On peut en conclure que c'est Rabbi Natan qui a dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar ben Azarya, car nous avons entendu que Rabbi Natan suit le principe de l'évaluation de l'intention. Même si une personne n’a pas fait de déclaration explicite, le tribunal évalue quelle devait être son intention et décide de la halakha sur la base de cette évaluation. Il est clair qu'il suit ce principe, car Rabbi Natan a déclaré que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri dans le cas d'une personne malade en danger. Si cette personne dit : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, cela signifie : Écrivez-le et donnez-le-lui, car son intention est de l'absoudre de l'obligation du lévirat au moyen de l'acte de divorce. Bien qu'il ne l'ait pas explicitement déclaré, le rabbin Natan estime que dans une telle situation, le tribunal estime que telle était l'intention du mari et la suit.

Daf 55b

Et la halakha est également conforme à son opinion concernant la teruma de la dîme sur les produits douteux [demai]. Les produits achetés à une personne ordinaire et sans instruction [am ha'aretz] sont considérés comme demai et, selon la loi rabbinique, il est considéré comme incertain si le vendeur en a séparé la dîme et la teruma de la dîme. Le rabbin Natan statue conformément à l'opinion du rabbin Shimon Shezuri dans le cas où, après avoir acheté du demai et séparé la teruma de la dîme, cette teruma se mélange au produit dont elle a été séparée. Si tous les produits étaient traités comme de véritables teruma, la seule solution serait de les vendre à bas prix à un prêtre, car il est le seul à pouvoir les utiliser. Cependant, le rabbin Shimon Shezuri précise qu'en cas de demai, le propriétaire peut demander au vendeur de fruits s'il a correctement séparé les dîmes. Si le vendeur répond qu'il l'a fait, le propriétaire peut s'appuyer sur cela, même si le vendeur est un am ha'aretz, car les Sages n'appliquent pas leur décret dans le cas où cela entraînerait une perte financière importante.
Ayant établi que Rabbi Natan suit le principe d’évaluation, la Guemara demande : Et Rav ne suit-il pas ce principe d’évaluation de l’intention ? Mais il a été déclaré que Rav et Shmuel étaient en désaccord sur un cas spécifique concernant le don d'une personne sur son lit de mort, dans lequel il était également écrit que le cadeau avait été offert avec un acte d'acquisition. Il existe une ordonnance rabbinique selon laquelle une personne sur son lit de mort peut effectuer le transfert de propriété sans l'acte d'acquisition habituellement requis, mais dans ce cas, un tel acte a quand même été accompli. A l'école de Rav, on dit au nom de Rav : Il l'a fait monter sur deux chevaux, c'est-à-dire qu'il lui a fait un cadeau avec un document renforcé de deux manières différentes. Et Shmuel dit : Je ne sais pas quoi décider à ce sujet.
La Guemara explique les deux opinions : A l'école du Rav, on dit au nom du Rav : Il l'a fait monter sur deux chevaux, ce qui signifie qu'il a effectué le transfert d'une manière qui a profité de deux halakhot distinctes pour renforcer sa validité. D’un côté, il s’apparente au don d’une personne en bonne santé et, d’une autre manière, au don d’une personne sur son lit de mort. Ces deux aspects contribuent à renforcer le transfert.
D'une part, il est semblable au don d'une personne saine en ce sens que s'il se lève du lit et se rétablit, il ne peut pas le rétracter, car il a accompli un acte d'acquisition approprié. En revanche, cela ressemble au don d'une personne sur son lit de mort en ce sens que s'il dit : Mon prêt, c'est-à-dire l'argent qui me est dû, est transféré à un tel comme cadeau, son prêt est en fait transféré à untel. Bien qu'habituellement la propriété d'une dette ne puisse être transférée sans un transfert formel du billet à ordre, la déclaration verbale suffit pour effectuer le transfert puisqu'il s'agit d'un don d'une personne sur son lit de mort.
Et Shmuel dit : Je ne sais pas quoi décider à ce sujet. Peut-être que le fait qu'il ait accompli un acte d'acquisition indique qu'il a résolu de le lui céder uniquement avec un acte de vente. Et comme son intention est que la vente ne prenne effet que lorsqu'il remettra également un acte de vente, le transfert ne prend pas effet, car un acte de vente n'est pas effectif après le décès du propriétaire.

Daf56a

Quoi qu'il en soit, il a été établi que Rav suit également le principe de l'évaluation de son intention, ce qui remet en question la conclusion selon laquelle c'est Rabbi Natan qui a dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar ben Azarya. La Guemara conclut plutôt : Rav et Rabbi Natan suivent tous deux le principe de l’évaluation de l’intention, et le débat peut être expliqué d’une manière différente.
Selon celui qui dit que la halakha est conforme à l'avis du rabbin Elazar ben Azarya, cela fonctionne bien. Selon celui qui dit que la halakha n'est pas conforme à l'avis du rabbin Elazar ben Azarya, là aussi, il s'agit d'une appréciation de son intention. Pourquoi lui a-t-il donné la somme supplémentaire du contrat de mariage ? Cela était dû à un sentiment d’intimité entre eux, car ils étaient fiancés et envisageaient de se marier. Puisqu’il a effectivement démontré un sentiment d’intimité avec elle, on estime qu’il avait l’intention de lui donner la somme supplémentaire.
Rav Hanina, connu pour enseigner des versets bibliques, s'assit devant Rabbi Yannai et dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar ben Azarya. Rabbi Yannaï lui dit : Sors et lis tes vers dehors. Votre domaine d'expertise concerne les versets bibliques, pas la halakha. Ce que vous avez dit est incorrect et ne doit pas être dit dans la salle d'étude, car la halakha n'est en réalité pas conforme à l'opinion du rabbin Elazar ben Azarya.
Rav Yitzḥak bar Avdimi a dit au nom de notre professeur, Rabbi Yehuda HaNasi : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar ben Azarya. Rav Naḥman a dit que Shmouel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar ben Azarya.
Et Rav Naḥman a également déclaré sa propre déclaration : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Elazar ben Azarya. Et les Sages de Neharde'a disent au nom de Rav Naḥman : La halakha est conforme à l'avis de Rabbi Elazar ben Azarya. La Guemara commente : Et bien que Rav Naḥman les ait maudits et dit : Tout juge qui statue selon l'avis de Rabbi Elazar ben Azarya, tel ou tel malheur indéterminé lui arrivera, même si la halakha est conforme à l'avis de Rabbi. Elazar ben Azarya. Puisque la Guemara a présenté un certain nombre d'opinions différentes, elle conclut : Et la halakha pratique est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar ben Azarya.
§ Puisque la halakha pratique veut qu'une femme divorcée ou veuve après les fiançailles reçoive la somme principale de son contrat de mariage mais pas la somme supplémentaire, Ravin demande : Quelle est la halakha à l'égard d'une femme qui est entrée dans le dais du mariage et est ensuite veuve ou divorcée sans avoir eu de relations sexuelles ? L'affection manifestée lors du mariage a-t-elle un effet sur le mariage, et par conséquent, en tant que femme mariée, elle reçoit la somme supplémentaire ? Ou est-ce l'affection manifestée dans les rapports sexuels qui affecte le mariage, et par conséquent cette femme n'est-elle pas différente d'une femme fiancée aux fins de cette halakha ?
Venez entendre que Rav Yossef a enseigné la baraita suivante : Il a écrit la somme supplémentaire dans le contrat de mariage pour elle uniquement en raison de l'affection caractéristique de la première nuit du mariage. La Guemara demande : Certes, si vous dites que l'affection manifestée lors du mariage affecte le mariage, c'est pourquoi elle parle de l'affection caractéristique de la première nuit, puisque la cérémonie du mariage a lieu uniquement la première nuit. Mais si vous dites que l'affection manifestée dans les rapports sexuels affecte le mariage, y a-t-il des rapports sexuels seulement la première nuit et à partir de ce moment-là, il n'y en a plus ? Par conséquent, la baraïta implique que l'affection manifestée dans le mariage affecte le mariage et qu'à partir de ce moment, elle a droit à la somme supplémentaire du contrat de mariage.
La Guemara rejette cette preuve : Mais plutôt, quel est l'avantage d'interpréter l'expression : Affection caractéristique de la première nuit, comme une référence au mariage ? Y a-t-il un mariage uniquement la nuit et pas le jour ? La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, y a-t-il des rapports sexuels uniquement la nuit et pas pendant la journée ? Rava n'a-t-il pas dit que même si les Sages interdisent généralement les relations sexuelles pendant la journée, si elles ont lieu dans une maison sombre, elles sont autorisées ? La Guemara rejette cette question : Ce n'est pas difficile. En employant cette expression, il nous enseigne le comportement ordinaire, c'est-à-dire que les rapports sexuels ont généralement lieu la nuit.
Il est plutôt difficile de croire que l’expression fait référence au mariage, car un mariage ne doit pas nécessairement avoir lieu la nuit. La Guemara répond : La référence au mariage n'est pas non plus difficile, puisqu'une référence à un mariage sans précision signifie un mariage qui a lieu dans le but de conduire directement à des rapports sexuels. En utilisant cette expression, il nous enseigne également le comportement ordinaire, c'est-à-dire que les rapports sexuels ont généralement lieu la nuit. Par conséquent, cette baraita ne peut être utilisée comme preuve d’aucune de ces possibilités.
Rav Ashi pose une question similaire à celle de Ravin : si la mariée entre dans le dais du mariage et commence à avoir ses règles, et que le mari meurt ensuite sans jamais avoir de relations sexuelles avec sa femme, quelle est la halakha concernant la somme supplémentaire du contrat de mariage ? Si vous dites que l'affection manifestée dans le mariage affecte le mariage, cela fait-il spécifiquement référence à un mariage dans lequel le couple est apte à avoir des relations sexuelles, ce qui implique une plus grande affection, et à un mariage dans lequel le couple n'est pas apte à avoir des relations sexuelles ? les rapports sexuels n'affectent-ils pas le mariage ? Ou peut-être que ce n’est pas différent. Les Sages n’ont pas pu répondre à cette question, la question restera donc sans réponse.
§ La Mishna déclare : Rabbi Yehuda dit : S'il le souhaite, il peut rédiger un contrat de mariage pour une vierge pour deux cents dinars, et elle peut alors rédiger un reçu comme s'il avait payé une partie de cette somme. Ils demandent : Et Rabbi Yehuda a-t-il soutenu qu'on rédige un reçu pour le paiement partiel d'une dette ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Bava Batra 170b) : Dans le cas de quelqu'un qui a remboursé une partie de sa dette, Rabbi Yehuda dit : Il doit échanger le billet à ordre original contre un nouveau qui indique le montant restant dû, et Rabbi Yosei dit : Le prêteur devrait-il lui écrire un reçu pour l'argent qu'il a reçu ? Selon le rabbin Yehuda, un nouveau billet est préférable à un reçu car si l'emprunteur perd le reçu, le prêteur est toujours en possession d'un billet à ordre pour le montant total et peut le récupérer une seconde fois.
Le rabbin Yirmeya a dit : Dans la mishna, le rabbin Yehuda fait référence à un cas où le reçu est écrit dans le contrat de mariage lui-même et non comme un document séparé. Le mari n’est donc pas tenu de conserver un reçu, et par conséquent la restriction du rabbin Yehuda interdisant de rédiger un reçu n’est pas nécessaire.
Abaye a dit : Même si vous dites que la mishna fait référence à un cas où le reçu n'est pas écrit à l'intérieur, il est logique que Rabbi Yehuda fasse une exception dans ce cas. Certes, là, dans le cas ordinaire d'un reçu, il est certain que l'emprunteur a remboursé une partie du prêt, et par conséquent on craint qu'il ne perde peut-être le reçu et que le prêteur retirera le billet à ordre, le restituera et encaissera le la totalité du paiement à nouveau. Mais ici, dans la mishna, le mari a-t-il définitivement donné à la femme une partie du paiement du contrat de mariage ? Le reçu correspond simplement à ce qu'elle lui a dit afin de renoncer à une partie du paiement, alors qu'elle ne l'a pas réellement reçu. S'il a conservé le reçu, il l'a conservé ; s'il ne l'a pas sauvé, c'est lui-même qui perdra. Par conséquent, dans ce cas, Rabbi Yehuda accepte que l’on rédige un reçu.
Ils demandent : Certes, on comprend pourquoi Abaye n'a pas donné son explication conformément à l'opinion du rabbin Yirmeya, car la mishna n'enseigne pas explicitement que le reçu est écrit dans le contrat de mariage. Cependant, quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yirmeya n’a pas donné d’explication conformément à l’opinion d’Abaye ? Pourquoi le rabbin Yirmeya limite-t-il la mishna au cas où le reçu a été écrit dans le contrat de mariage ? La Guemara répond : Bien qu'il s'agisse d'un cas inhabituel, puisqu'il n'y a aucune crainte que le récépissé puisse être perdu, il existe néanmoins un décret rabbinique concernant ce récépissé en raison du cas typique des récépissés. Par conséquent, Rabbi Yehuda n’autorisait pas de reçu à moins qu’il ne soit écrit dans le contrat de mariage lui-même.
En ce qui concerne le nœud du problème, la Guemara note : La raison pour laquelle Rabbi Yehuda soutient que la femme peut renoncer à une partie de la somme principale de son contrat de mariage est précisément parce qu'elle lui a écrit un reçu. Cependant, si elle le dit verbalement, non, cela n’est pas efficace, même selon le rabbin Yehuda. La Guemara demande : Pourquoi pas ? Il s'agit d'une question monétaire, et nous avons entendu que Rabbi Yehuda a dit : En ce qui concerne les questions monétaires dans lesquelles quelqu'un fait une stipulation verbale, sa stipulation reste valable.
C'est ce qui est enseigné dans la Tosefta (Kiddushin 3:7) : Dans le cas de quelqu'un qui dit à une femme : Vous m'êtes par la présente fiancée à la condition que vous n'ayez pas la capacité de me réclamer de la nourriture, des vêtements ou droits conjugaux, elle est fiancée et sa stipulation est nulle ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : En ce qui concerne les questions monétaires, telles que la nourriture et les vêtements, sa stipulation reste valable ; par conséquent, si elle renonce verbalement à une partie du contrat de mariage et fait ainsi une stipulation sur une question monétaire, cela devrait être efficace.
La Guemara répond : Rabbi Yehuda soutient : Le contrat de mariage est une loi rabbinique, et les Sages ont renforcé leurs déclarations avec plus de force que la loi de la Torah. Par conséquent, si l’épouse renonce à une partie du montant principal du contrat de mariage, Rabbi Yehuda estime que sa déclaration n’a de force que si elle est écrite. Cependant, une obligation de la Torah, comme la nourriture et l'habillement, ne nécessite pas ce renforcement, et par conséquent l'épouse peut y renoncer par une stipulation verbale.
La Guemara conteste cette réponse : Le droit du mari aux produits de la propriété de sa femme est un décret rabbinique, et néanmoins les Sages n'ont pas renforcé ses droits sur ceux-ci, comme nous l'avons appris dans une mishna (83a) : Rabbi Yehuda dit : Même si le Le mari a écrit qu'il a renoncé à ses droits sur les produits de la propriété de sa femme, il peut effectivement consommer les produits des produits de sa propriété, ce qui signifie qu'il pourrait investir les produits dans des biens supplémentaires, qui appartiendraient également à sa femme, mais il consommer ses produits. Cela s'applique à moins qu'il ne lui écrive explicitement : Je n'ai aucun droit sur votre propriété, ses produits ou le produit de ses produits, pour toujours.

Daf56b

Et nous maintenons sur cette question : Que signifie : Écrire ? Cela signifie : Dit. Pour renoncer à son droit à la production des produits de la propriété de sa femme, il n'est pas nécessaire qu'il l'écrive dans un document ; il suffit de le dire verbalement devant témoins. Il semble donc que Rabbi Yehuda considère qu’une stipulation verbale est suffisante pour une question monétaire de droit rabbinique.
Abaye a déclaré : Il y a une distinction entre les deux cas. Chaque femme mariée a un contrat de mariage, mais tous les maris n’ont pas le droit de produire, car toutes les femmes n’apportent pas de biens avec elles dans le mariage. Par conséquent, en ce qui concerne une question courante, telle qu'un contrat de mariage, les Sages ont renforcé leurs déclarations à ce sujet en insistant sur le fait que toute stipulation visant à modifier les termes doit être écrite. Cependant, s'agissant d'une question rare, telle que les produits de la propriété, les Sages n'ont pas renforcé leurs déclarations à ce sujet, et une déclaration verbale suffit.
La Guemara conteste cette réponse : Mais en ce qui concerne la halakha des conducteurs d'ânes, qui est une affaire courante, Rabbi Yehuda ne considère pas que les Sages ont renforcé leurs déclarations à ce sujet.
C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Demaï 4 : 7) : Dans le cas des conducteurs d'ânes qui entraient dans une ville pour vendre leurs marchandises, et l'un d'eux disait : Mes produits proviennent de la nouvelle récolte et sont encore humides et pas aussi bien, mais les produits de mon associé proviennent de l'ancienne récolte, ou il a dit : Le mien n'est pas propre à l'usage, c'est-à-dire que les dîmes n'ont pas été séparées, mais les produits de mon associé sont propres à l'usage, les chauffeurs n'ont pas de crédibilité. On soupçonne qu’ils mentent. Ils peuvent avoir un arrangement entre eux selon lequel chacun fera cette déclaration dans une ville et dans la ville suivante ils alterneront, afin de paraître crédible, afin que l'on puisse toujours vendre ses marchandises. Rabbi Yehuda dit : Ils sont jugés crédibles. Cela indique que le rabbin Yehuda estime qu’une stipulation verbale est suffisante même pour une question monétaire courante de droit rabbinique.
Abaye a déclaré : Il y a une distinction entre les cas. Concernant une certaine question impliquant un décret rabbinique, comme le montant principal du contrat de mariage, les Sages ont renforcé leurs déclarations, mais concernant une question incertaine impliquant un décret rabbinique, comme le cas des conducteurs d'ânes, les Sages n'ont pas renforcé leurs déclarations. Rava a dit : Les Sages n'ont pas renforcé leurs déclarations dans le cas des conducteurs d'ânes parce que, en général, ils étaient indulgents sur les questions concernant l'interdiction des produits douteux à dîme [demai], puisque la halakha de demai est elle-même une exigence, comme la plupart des gens. amei ha'aretz sépare les dîmes de leurs produits.
§ La Mishna dit : Rabbi Meir dit : Dans le cas de quiconque réduit le montant du contrat de mariage à moins de deux cents dinars pour une vierge ou de cent dinars pour une veuve, ce mariage équivaut à un rapport sexuel licencieux. La Guemara fait une déduction à partir du langage de la Mishna : La phrase : Quiconque réduit le montant du contrat de mariage, cela signifie même s'il a fait une stipulation et qu'elle a accepté. Apparemment, le Rabbin Meir a estimé que sa stipulation dans ce cas est nulle et qu'elle a la possibilité de percevoir la totalité de la somme fixée par les Sages, mais néanmoins puisqu'il lui a dit : Tu n'as que cent dinars, elle ne compte pas sur le mariage. contrat et ne le considère pas comme un véritable mariage, et donc les rapports sexuels deviennent des rapports sexuels licencieux.
Mais nous avons entendu que Rabbi Meir a dit que quiconque stipule quelque chose de contraire à ce qui est écrit dans la Torah, sa stipulation est nulle. Cela implique que si quelqu'un fait une stipulation sur une loi rabbinique, sa stipulation reste valable, et par conséquent, la question se pose toujours de savoir pourquoi la stipulation concernant le contrat de mariage est nulle, puisqu'un contrat de mariage est une ordonnance rabbinique. La Guemara répond : Rabbi Meir soutient qu'un contrat de mariage est une exigence de la loi de la Torah. Par conséquent, si l'on a stipulé de réduire le montant du contrat de mariage, c'est une stipulation contraire à celle qui est écrite dans la Torah, et elle est nulle.
Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Meir dit : Dans le cas de quiconque réduit le montant du contrat de mariage à moins de deux cents dinars pour une vierge ou de cent dinars pour une veuve, ce mariage équivaut à un rapport sexuel licencieux. Rabbi Yosei dit : Il est permis de réduire le montant en faisant une stipulation verbale, à condition que l'épouse soit d'accord. Rabbi Yehuda dit : Si l'on le souhaite, il peut rédiger pour une vierge un document de deux cents dinars, et elle peut lui écrire un reçu indiquant : J'ai reçu de toi cent dinars. Et de même, pour une veuve, on peut écrire cent dinars et elle peut écrire pour lui : J'ai reçu de toi cinquante dinars.
La Guemara demande : Et le rabbin Yosei estime-t-il réellement qu'il est autorisé à réduire le montant ? La Guemara soulève une contradiction basée sur une baraita : le recouvrement du contrat de mariage d'une femme ne peut pas dépendre des biens meubles. Il s’agit d’un décret rabbinique promulgué pour le bien du monde. Rabbi Yosei a dit : Quelle amélioration du monde est accomplie par ce décret ? Le prix des biens meubles n’est pas fixe et peut donc être dévalué.
La Guemara analyse le texte de la baraita : Le premier tanna dit également : Un contrat de mariage ne peut pas être rendu dépendant de biens meubles. Quel est le désaccord du rabbin Yosei avec lui ? N'est-ce pas plutôt ce que dit le premier tanna : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas où l'on n'a pas fourni de garantie pour les biens meubles. Mais si l'on fournit une garantie, le contrat de mariage peut en être subordonné. Et Rabbi Yosei vient de dire : Même si l’on donnait une garantie, pourquoi le contrat de mariage peut-il en dépendre ? Le prix n’est pas fixe et peut être dévalué.
Maintenant que le sens de la baraita a été clarifié, la Guemara demande : Tout comme là, dans le cas des biens meubles, où ils seront peut-être dévalués, le rabbin Yosei craint que la femme ne reçoive pas la pleine valeur de son contrat de mariage. , ici, où il sera définitivement dévalorisé, n'est-il pas d'autant plus clair qu'il s'en inquiéterait ? La Guemara répond : Comment comparer ces cas ? Là, elle ne sait pas si son contrat de mariage sera dévalorisé, et il n'y a aucune raison de supposer qu'elle renoncera à ses obligations envers elle. Mais ici, elle le sait et elle y a renoncé.
La Guemara raconte : La sœur de Rami bar Ḥama était mariée au Rav Avya.

Daf57a

Son contrat de mariage fut perdu et la femme et son mari se présentèrent devant Rav Yossef pour lui demander ce qu'ils devaient faire. Il leur dit : C'est ce que Rav Yehuda a dit et Shmuel a dit : Ce jugement, selon lequel si quelqu'un réduit le contrat de mariage de sa femme, même d'un petit montant, leur mariage équivaut à un rapport sexuel licencieux, est la déclaration de Rabbi Meir. Selon cet avis, le mari et la femme étaient interdits de fréquentation parce qu'elle n'était pas en possession d'un contrat de mariage valide.
Mais les rabbins disent : Puisque la femme compte sur le fait qu'elle finira par percevoir le paiement de son contrat de mariage, un homme peut entretenir sa femme pendant deux ou trois ans sans contrat de mariage écrit. Il n’est pas urgent d’en rédiger un nouveau, puisque l’obligation du mari reste intacte. Abaye lui dit : Mais Rav Naḥman n'a-t-il pas dit que Shmuel a dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Meir concernant tous ses décrets ? Puisque la déclaration du rabbin Meir concernant les contrats de mariage était une forme de décret, la halakha devrait être conforme à son opinion. Rav Yossef répondit : Si c'est le cas, va lui écrire un nouveau contrat de mariage.
§ La Guemara raconte que lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Shimon ben Pazi avait dit que Rabbi Yehoshua ben Levi avait dit au nom de bar Kappara : Cette dispute entre Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei concernant la question de savoir si l'on peut faire un la stipulation verbale avec une femme de réduire son contrat de mariage ne fait référence qu'au début du processus. Mais en ce qui concerne le final, tous s'accordent sur le fait qu'elle ne peut pas renoncer à ses droits par une simple confirmation verbale, mais qu'elle doit plutôt rédiger un récépissé. Et Rabbi Yohanan dit : Dans ce cas comme dans celui-là, il y a un différend. Rabbi Abbahu a dit : Cela m'a été expliqué personnellement par Rabbi Yohanan lui-même, qui a dit : Rabbi Yehoshua ben Levi et moi ne sommes pas réellement en désaccord l'un avec l'autre. Nous avons simplement utilisé un langage différent pour exprimer la même halakha.
Quelle est la signification du terme : Au commencement, que dit Rabbi Yehoshua ben Levi ? Cela fait référence au début de la cérémonie de mariage. Et que veut dire la fin ? Cela fait référence à la fin des rapports sexuels ; L'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi est qu'une fois le mariage consommé, Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei conviennent que la femme ne peut pas renoncer verbalement à ses droits. Et quand j'ai dit que dans ce cas et dans ce cas il y avait un différend, je faisais référence au début de la cérémonie du mariage et à la fin de la cérémonie du mariage, qui est aussi le début du temps prévu pour les rapports sexuels. Par conséquent, selon Rav Dimi, Rabbi Yehoshua ben Levi et Rabbi Yohanan conviennent que le différend entre Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei ne s’applique que jusqu’à la consommation du mariage. Passé ce délai, tous s’accordent sur le fait qu’elle ne peut pas renoncer verbalement à ses droits.
Lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël, il a rapporté cette affaire différemment de Rav Dimi : Rabbi Shimon ben Pazi a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de bar Kappara : Cette dispute ne concerne que la fin du processus, mais en ce qui concerne Au début, tous conviennent qu'elle peut renoncer à ses droits verbalement. Et Rabbi Yohanan dit : Dans ce cas comme dans celui-là, il y a un différend. Rabbi Abbahu a dit : Cela m'a été expliqué personnellement par Rabbi Yohanan lui-même, qui a dit : Moi et Rabbi Yehoshua ben Levi ne sommes pas en désaccord l'un avec l'autre. Quelle est la signification de : La fin, comme l’a dit Rabbi Yehoshua ben Levi ? La fin de la cérémonie de mariage. Et quelle est la signification du début ? Le début de la cérémonie de mariage. Et quand j'ai dit que dans ce cas et dans ce cas il y avait un différend, je faisais référence au début et à la fin des rapports sexuels.
Par conséquent, selon Ravin, Rabbi Yehoshua ben Levi et Rabbi Yoḥanan conviennent qu'au moment de la cérémonie de mariage, la femme peut verbalement renoncer à ses droits, et le différend des tanna'im fait référence au temps après la cérémonie, qui est également le début du temps de consommation du mariage. Rav Pappa a dit : Si Rabbi Abbahu n'avait pas dit : Cela m'a été expliqué personnellement par Rabbi Yohanan lui-même, que moi, c'est-à-dire Rabbi Yohanan, et Rabbi Yehoshua ben Levi ne sommes pas en désaccord l'un avec l'autre, moi, c'est-à-dire Rav Pappa, j'aurais dit que la façon de comprendre les différents textes est que Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi sont en désaccord l'un avec l'autre, alors que Rav Dimi et Ravin ne sont pas en désaccord l'un avec l'autre, mais ils ont plutôt tous deux cité la même tradition d'Eretz Yisrael.
Je l'aurais expliqué de la manière suivante : Quel est le sens du mot fin, que disait Ravin ? Cela fait référence à la fin de la cérémonie de mariage. Et quelle est la signification du mot début, prononcé par Rav Dimi ? Il fait référence au début de la période réservée aux rapports sexuels, qui commence à la fin de la cérémonie de mariage. Il s’ensuivrait alors que Rabbi Yehoshua ben Levi et Rabbi Yohanan étaient en désaccord sur l’explication du différend entre Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei, alors que Rav Dimi et Ravin disaient tous deux la même chose.
Que nous enseigne Rav Pappa ? Puisqu'il accepte la déclaration du rabbin Abbahu, il reconnaît que sa façon alternative de lire les sources n'est pas correcte. Quel est alors l’intérêt de nous dire qu’il aurait expliqué différemment les paroles de Rabbi Yehoshua ben Levi et de Rabbi Yoḥanan ?
La Guemara explique : Elle nous enseigne ceci : Si nous discutions du sens d'une dispute amoureuse sur laquelle nous avons des traditions différentes, il est préférable d'expliquer que deux amora'im ne sont pas d'accord sur leurs propres raisons et non que deux amora'im en désaccord selon l'opinion d'une autre amora, car il est plus plausible de dire qu'il y a un différend sur le raisonnement logique que qu'il y a un différend sur la transmission correcte d'une tradition halakhique. Par conséquent, si Rabbi Abbahu n’avait pas déclaré que Rabbi Yoḥanan lui avait dit le contraire, il aurait été préférable d’expliquer qu’il existe un différend logique entre Rabbi Yehoshua ben Levi et Rabbi Yoḥanan, plutôt que de dire que le différend porte sur les détails de l’affaire. tradition reçue par Rav Dimi et Ravin.
MISHNA : On donne une vierge douze mois à partir du moment où le mari a demandé à l'épouser après l'avoir fiancée, afin de se préparer avec des vêtements et des bijoux pour le mariage. Et tout comme on donne ce temps à une femme, on donne à un homme un temps équivalent pour se préparer, car lui aussi a besoin de temps pour se préparer au mariage. Cependant, dans le cas d’une veuve, qui dispose déjà d’objets issus de son précédent mariage, elle ne dispose que de trente jours pour se préparer. Si l'heure fixée pour le mariage arrive et qu'ils ne se marient pas en raison d'un retard de la part du mari, alors la femme peut prendre sa nourriture. Et si son mari est prêtre, elle peut participer à la teruma, même si elle est une femme israélite.
Les tanna'im ne sont pas d'accord sur la permission accordée à un prêtre de nourrir sa fiancée avec du teruma avant qu'elle ne se marie avec lui. Rabbi Tarfon dit : Il peut lui donner toute la nourriture dont elle a besoin en teruma. Pendant ses périodes d'impureté, par exemple pendant ses règles, lorsqu'elle ne peut pas prendre de teruma, elle peut vendre le teruma à un prêtre et utiliser le produit de la vente pour acheter de la nourriture non sacrée. Rabbi Akiva dit : Il doit lui donner la moitié de ses besoins en nourriture non sacrée et l'autre moitié en teruma, afin qu'elle puisse manger de la nourriture non sacrée lorsqu'elle est rituellement impure.
La Mishna continue : Un prêtre qui est un yavam, c'est-à-dire dont son frère est mort sans enfant après s'être fiancé à une femme, ne permet pas à sa yevama de participer au teruma en vertu de sa relation avec lui. Si elle avait accompli six mois des douze mois d'attente pour se marier sous l'égide du mari, et qu'ensuite il mourait, et qu'elle attendait encore six mois sous l'égide du yavam ; ou même si elle a accompli tout le temps nécessaire sous l'égide du mari sauf un jour où elle était sous l'égide du yavam ; ou si elle a accompli tout le temps nécessaire sous l'égide du yavam, à l'exception d'un jour où elle était sous l'égide du mari, elle ne peut toujours pas participer au teruma.
Cet ensemble de règles, concernant l'autorisation accordée à une femme fiancée dont la date de mariage est arrivée de participer à la teruma, est conforme à la version initiale de la mishna. Cependant, un tribunal qui s'est réuni après eux, dans une génération ultérieure, a déclaré :

Daf-57b

Une femme ne peut pas participer au teruma tant qu'elle n'est pas effectivement entrée dans le dais du mariage.
GEMARA : La Guemara demande : D'où viennent ces choses, qu'une vierge a douze mois pour préparer son mariage ? Rav Hisda a dit que cela est basé sur le fait que le verset déclare à propos de Rebecca : « Et son frère et sa mère dirent : Que la jeune fille reste avec nous pendant des jours, ou dix » (Genèse 24 :55).
La Guemara analyse d’abord le langage du verset : Quelle est la signification du mot « jours » ? Si l’on dit deux jours, nombre minimum justifiant l’usage du pluriel, est-ce qu’une personne parle vraiment ainsi ? Les proches de Rébecca dirent au serviteur d'Abraham qu'ils voulaient qu'elle reste deux jours, après quoi il leur dit non, car il ne voulait pas attendre aussi longtemps. Si oui, est-il possible qu'après cela, ils lui aient dit qu'ils voulaient qu'elle reste dix jours ? Par conséquent, il est impossible d’expliquer le mot « jours » par deux jours et « dix » par dix jours. Mais plutôt, quelle est la signification du mot « jours » ? Cela signifie : Une année, comme il est écrit : « Pendant des jours il aura la rédemption » (Lévitique 25 :29), et il y est expliqué que « jours » fait référence à une année. Par conséquent, dans le verset « Et son frère et sa mère dirent : Que la jeune fille reste avec nous pendant ou dix jours » (Genèse 24 :55), « jours » fait référence à une année et « dix » fait référence à une période plus courte. d'une ampleur similaire, soit dix mois, afin de préparer son mariage.
La Guemara demande : Et disons que « jours » signifie un mois, comme il est écrit : « Mais un mois entier de jours » (Nombres 11 :20), et le verset sur Rébecca aurait alors pu signifier que sa famille voulait attendez un mois, ou au moins dix jours. Ils disent : On dérive le sens d'une utilisation non spécifiée du terme « jours » à partir d'une autre instance non spécifiée du terme « jours », qui signifie une année. Et on ne tire pas le sens d’un usage non spécifié du terme « jours » d’une instance du terme « jours », à propos duquel le terme « mois » est énoncé. Par conséquent, on peut déduire du verset que le temps ordinaire requis pour qu’une vierge se prépare au mariage est de douze mois.
§ Rabbi Zeira a dit : Il a été enseigné dans la Tosefta (Ketubot 5 : 1) à propos d'une fille mineure : Soit elle, soit son père peut retarder le mariage jusqu'à ce qu'elle atteigne la majorité. La Guemara demande : Certes, elle, la jeune fille elle-même, peut retarder le mariage si elle estime qu'elle n'est pas prête, car c'est elle qui sera directement affectée, mais pourquoi son père devrait-il être autorisé à retarder son mariage ? Si cela lui convient de se marier, quelle différence cela fait-il pour son père ? La Guemara répond : Il pense : Peut-être qu'elle accepte de se marier maintenant parce qu'elle ne sait pas vraiment ce qu'elle fait. Mais demain, elle se rendra compte que le mariage était une erreur, se rebellera et quittera son mari, puis elle reviendra et deviendra un fardeau pour moi. Son père préfère donc qu'elle attende d'être majeure et qu'elle se marie lorsqu'elle aura pleinement conscience de ce que cela implique.
Le rabbin Abba bar Levi a dit : On ne peut pas finaliser un accord pour épouser une fille mineure afin de l'épouser alors qu'elle est encore mineure, mais on peut finaliser un accord pour épouser une fille mineure afin de l'épouser lorsqu'elle devient adulte. femme. Concernant cette dernière halakha, la Guemara demande : N'est-ce pas évident ? S’il l’épousera lorsqu’elle deviendra une femme adulte, cette affaire n’a rien d’inhabituel. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez qu'il faut s'inquiéter du fait qu'elle pourrait avoir peur du mariage à force de faire des projets maintenant, et que cela affaiblirait sa détermination, et alors même lorsqu'elle deviendra adulte, elle maintiendrait des réserves à ce sujet, Rabbi. Abba bar Levi nous enseigne donc qu'il ne faut pas s'inquiéter de cela. On peut finaliser un accord pour l’épouser à l’âge adulte, même si elle est mineure.
§ Rav Huna a dit : Si elle a atteint sa majorité, ne serait-ce que pour un jour, et qu'elle est ensuite fiancée, elle lui donne trente jours pour préparer son mariage, comme une veuve, car avant d'atteindre l'âge adulte, elle s'était probablement déjà préparée. tout ce qu'il fallait pour son mariage. La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : si elle a grandi, elle est semblable à une femme fiancée à qui on a demandé d'épouser son fiancé. Quoi, n'est-ce pas qu'elle est semblable à une vierge qu'on demande en mariage, et qui a douze mois pour se préparer ? La Guemara répond : Non, cela signifie qu'elle est semblable à une veuve à qui on demande d'épouser son fiancé, et qui n'a que trente jours pour se préparer. Seules les jeunes femmes non majeures et vierges bénéficient d’un an pour se préparer ; après la majorité, toutes les femmes, qu'elles soient vierges ou non, bénéficient de trente jours.
La Guemara tente une autre réfutation de la déclaration du Rav Huna : Venez entendre une preuve d'une mishna (Nedarim 73b) : Si une femme adulte a attendu douze mois depuis les fiançailles et n'est toujours pas mariée, Rabbi Eliezer dit : Puisque son mari est obligé de subvenir à ses besoins. sa subsistance, il peut également annuler ses vœux (voir Nombres, chapitre 30). On peut en déduire que le délai d'attente pour une femme adulte est également de douze mois. La Guemara répond en modifiant le texte de la mishna : Disons que si une femme adulte a attendu trente jours ou une jeune femme a attendu douze mois, Rabbi Eliezer dit : Puisque son mari est obligé de subvenir à sa subsistance, il peut annuler ses vœux.
La Guemara tente une autre réfutation de la déclaration du Rav Huna : Venez entendre une baraita : Si quelqu'un s'est fiancé à une vierge, si le mari demande à l'épouser et qu'elle retarde le processus parce qu'elle dit qu'elle a besoin de plus de temps ou si elle demande à l'épouser et le mari retarde le processus parce qu'il n'est pas encore prêt, on lui donne douze mois à partir du moment où la demande a été formulée mais pas à partir du moment des fiançailles, même si c'était beaucoup plus tôt, et une femme adulte est semblable à celle qui a on lui a demandé de se marier. Comment est-ce ainsi ? Si elle a atteint sa majorité pendant un jour, et qu'elle soit alors fiancée, on lui donne douze mois à compter du jour de ses fiançailles, car c'est le même que le jour de sa majorité. Celle qui était déjà fiancée au moment de sa majorité se voit accorder trente jours. Par conséquent, la réfutation de l’opinion du Rav Huna est une réfutation concluante.
La Guemara demande : Que signifient les mots : Et celle qui était déjà fiancée a trente jours ? Rav Pappa a dit : Voici ce qui est dit : à l'égard d'une femme adulte depuis douze mois et qui est ensuite fiancée, on lui donne trente jours, comme une veuve, et non douze mois supplémentaires.
§ La Mishna déclare : Si l'heure fixée pour le mariage arrive et qu'ils ne se marient pas, elle peut participer au teruma. Ulla a dit : Selon la loi de la Torah, la fille d'un non-prêtre fiancée à un prêtre peut participer au teruma immédiatement, même avant la date du mariage, comme il est dit : « Si un prêtre achète une âme, l'acquisition de son argent, il pourra en manger » (Lévitique 22 : 11), et cette femme est aussi une acquisition de son argent par le biais des fiançailles. Par conséquent, elle a le droit de participer au teruma. Quelle est donc la raison pour laquelle les Sages ont dit qu’elle ne pouvait pas y participer ? Il s'agit de peur que quelqu'un ne lui verse une coupe de vin de teruma pendant qu'elle est dans la maison de son père. Bien qu'elle puisse le boire en tant que fiancée d'un prêtre, comme elle vit toujours dans la maison de son père, on craint qu'elle ne donne à boire du vin à son frère ou à sa sœur, ce qui est interdit, car ils ne sont pas prêtres.
La Guemara demande : Si tel est le cas, si le moment est venu et qu'ils ne se marient pas, il faut également craindre qu'elle ne le donne aux membres de sa famille, puisqu'elle est toujours dans la maison de son père. Pourquoi, alors, la mishna dit-elle qu’elle est autorisée à prendre la teruma à ce moment-là ? La Guemara répond : Là, une fois l'heure du mariage arrivée, il lui désigne un lieu précis. Puisque son mari est obligé de subvenir à ses besoins, il voudra s'assurer qu'elle reçoive sa nourriture dans un endroit particulier afin qu'elle ne l'utilise pas pour nourrir sa famille. Cela atténue la crainte qu'elle puisse par inadvertance le donner à boire à son frère ou à sa sœur.
La Guemara demande : Cependant, si tel est le cas, alors la halakha devrait également être qu'un glaneur qui est un prêtre et qui est employé par un Israélite ne peut pas prendre de teruma, de peur que les autres membres de la maison ne viennent manger avec lui du téruma. La Guemara rejette cela : Or, même si les membres de la maison israélite nourrissent le prêtre avec leur nourriture, puisqu'il est leur employé, mangeraient-ils de sa nourriture ? Ils ne voudraient pas. Il n’y a donc aucune raison de s’inquiéter ni aucune raison de lui interdire de manger du teruma. C'est l'opinion d'Ulla.
Cependant, Rav Shmuel bar Rav Yehuda a déclaré : La raison du décret rabbinique est due à l'abrogation [simfon], à l'annulation du contrat. Après les fiançailles, on apprendra peut-être qu'elle a des imperfections qui peuvent annuler rétroactivement les fiançailles, et il deviendra alors évident qu'elle a pris illégalement du teruma.
La Guemara demande : Si tel est le cas, si le décret rabbinique qui interdit à une femme fiancée à un prêtre de participer au teruma est dû au souci d'une éventuelle abrogation du mariage, alors une femme qui est entrée dans le dais du mariage mais n'a pas encore eu de rapports sexuels. Il devrait également être interdit de prendre du teruma, car le mari ne sait pas encore si elle a des imperfections. La Guemara répond : Là, dans cette situation, il enquête sur elle par l'intermédiaire de ses proches et seulement ensuite entre dans le dais du mariage. Il n’y a donc plus de souci d’abrogation.
La Guemara demande : Cependant, si tel est le cas, alors selon ce raisonnement, l'esclave d'un prêtre que le prêtre a acheté à un Israélite ne devrait pas participer au teruma, par souci d'abrogation. Peut-être que le prêtre découvrira un défaut chez l'esclave, ce qui entraînera l'annulation rétroactive de l'acquisition et le retour de l'esclave chez son maître israélite après avoir mangé par erreur du teruma. La Guemara répond : Il n'y a pas d'abrogation à l'égard des esclaves, puisqu'aucun type de défaut ne pourrait entraîner l'annulation de la transaction. La raison en est que si le défaut est externe, alors il le constate sur le point de vente et l'accepte. Et si le défaut est interne, puisqu'il a besoin de lui pour le travail, les défauts cachés ne le concernent pas. En ce qui concerne d'autres types de défauts, par exemple s'il s'avère qu'il est un voleur ou

Daf-58a

un joueur [kuvyustus], cela lui est parvenu, ce qui signifie que le vendeur a pris l'acheteur dans une transaction contraignante, et il ne peut pas annuler la vente à cause de ce genre de défaut, car ces caractéristiques sont courantes chez les esclaves. Quelle est la halakha si l’on découvre que l’esclave était un bandit armé ou que le roi a signé son arrêt de mort et qu’il existe un risque que le gouvernement l’arrête et l’exécute ? Il s’agit de défauts graves et rares qui pourraient en principe invalider une vente. Cependant, ces défauts génèrent de la publicité. Dans des circonstances aussi inhabituelles et aussi graves, tout le monde en est conscient. Par conséquent, on suppose que l’acheteur était également au courant et a néanmoins accepté d’acheter l’esclave. Il n’y a donc aucune raison de révoquer la vente d’un esclave.
La Guemara demande : Après tout, selon ce sage, Ulla, et selon ce sage, Rav Shmuel bar Rav Yehuda, elle ne peut pas participer à la teruma, alors quelle est la différence entre eux ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux réside dans les cas où il a accepté, ou il a été transféré ou est parti. Si le mari a explicitement accepté ses défauts, il n'y a aucune inquiétude quant à l'abrogation, mais on craint toujours qu'elle donne du vin teruma aux membres de sa famille. A l'inverse, si le père confie sa fille aux agents du mari et la confie à leurs soins, ou si les propres agents du père accompagnent la fille et les agents du mari, on ne craint plus qu'elle puisse donner à des membres de sa famille teruma, car elle n'est pas avec eux, mais la crainte d'une abrogation subsiste.
§ La Mishna déclare qu'il existe un différend sur la manière dont un prêtre doit subvenir aux besoins de sa fiancée une fois arrivé le moment fixé pour le mariage. Rabbi Tarfon dit : Il peut tout lui donner de la teruma. Rabbi Akiva dit : Il doit lui donner la moitié de la nourriture non sacrée et l'autre moitié peut être du teruma. Abaye a déclaré : Cette dispute concerne une fille de prêtre fiancée à un prêtre. Mais en ce qui concerne une femme israélite fiancée à un prêtre, tous s’accordent sur le fait qu’il doit lui donner la moitié de la nourriture non sacrée et l’autre moitié de la teruma. La fille d'un prêtre connaît le halakhot du teruma et sait comment le gérer lorsqu'elle est rituellement impure, mais lorsqu'une femme israélite n'est pas encore familiarisée avec ces procédures, on craint qu'elle ne souille le teruma. Par conséquent, elle reçoit également de la nourriture non sacrée à utiliser.
Et Abaye a également déclaré que ce différend concerne uniquement une femme fiancée dont la date du mariage est arrivée, mais en ce qui concerne une femme mariée, tous s'accordent sur le fait que son mari doit lui donner la moitié de ses besoins en nourriture non sacrée et l'autre moitié peut être de la teruma. , car il n'est pas approprié que sa femme doive se donner la peine de vendre du teruma pour obtenir de la nourriture non sacrée.
Ceci est également enseigné dans une baraita : Rabbi Tarfon dit : Il peut tout lui donner de la teruma, et Rabbi Akiva dit : La moitié doit être de la nourriture non sacrée et l'autre moitié peut être de la teruma. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? A l'égard d'une fille de prêtre fiancée à un prêtre. Mais en ce qui concerne une femme israélite fiancée à un prêtre, tous conviennent qu’elle reçoit pour moitié de la nourriture non sacrée et pour moitié de la teruma. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? En ce qui concerne une femme fiancée, mais en ce qui concerne une femme mariée, tous conviennent qu'il doit donner la moitié de la nourriture non sacrée et l'autre moitié peut être du teruma.
Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Il n'est pas obligé de lui donner moitié-moitié, mais il peut plutôt lui donner deux parts de teruma et une part de nourriture non sacrée. Rabbi Yehuda dit : Il peut lui donner la totalité en teruma, mais comme la valeur de la teruma est inférieure à celle de la nourriture non sacrée, la quantité doit être suffisante pour que lorsqu'elle vend de la teruma pendant les jours où elle est rituellement impure, elle peut acheter une quantité suffisante de nourriture non sacrée avec cet argent. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Chaque fois que la teruma est mentionnée, il doit lui donner le double de la quantité qu'elle recevrait de nourriture non sacrée, afin qu'elle n'ait pas de difficulté à trouver des acheteurs pour sa teruma. Le Teruma est moins populaire et son prix est nettement inférieur, car son utilisation est restreinte. Mais si elle reçoit une grande quantité de teruma, elle pourra la vendre à un prix encore plus bas et trouver plus facilement un acheteur.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre les opinions de Rabbi Yehuda et de Rabban Shimon ben Gamliel ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux concerne l'effort. Selon le rabbin Yehuda, elle doit faire un effort pour trouver des acheteurs qui lui fourniront suffisamment de nourriture non sacrée pour ses besoins et, par conséquent, selon lui, le mari doit fournir une quantité de teruma dont la valeur est égale à la quantité de nourriture non sacrée. la nourriture non sacrée à laquelle elle a droit. En revanche, Rabban Shimon ben Gamliel ajoute du teruma supplémentaire à son lot au-delà de ce montant, afin qu'elle ne soit pas obligée de se donner autant de mal pour le vendre.
§ La Mishna déclare qu'un yavam ne permet pas au yevama de participer au teruma. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Le Miséricordieux déclare dans la Torah : « L'acquisition de son argent » (Lévitique 22 : 11) peut participer au teruma, mais cette femme est l'acquisition de son frère et non la sienne, car un yavam ne complète son mariage avec la yevama que lorsqu'il consomme le mariage.
§ La mishna a dit que si elle a accompli six mois à compter du moment de la demande de mariage sous l'égide du mari et six mois supplémentaires sous l'égide du yavam, elle ne peut pas participer au teruma. Il dit ensuite que cela est également vrai si elle a accompli la majeure partie de l'année sous l'égide de son mari, puis il est dit que cela est également vrai si elle a accompli la majeure partie de son temps sous l'égide du yavam. La Guemara demande : Maintenant que vous dites que si elle a passé la plupart de son temps sous l'égide de son mari, cela ne lui permet pas de participer au teruma, est-il nécessaire de dire qu'il en est de même si elle a passé la plupart de son temps sous l'égide de son mari. l'égide du yavam ? La Guemara répond : Le tanna enseigne la mishna en employant le style : Ceci, et il est inutile de dire cela, ce qui signifie que les cas sont organisés du moins évident au plus évident.
§ La Mishna déclare que cette règle, selon laquelle une femme fiancée à un prêtre peut participer au teruma alors qu'elle est encore dans la maison de son père si l'heure de son mariage est arrivée, est conforme à la version initiale de la Mishna. Mais selon la version finale, elle ne peut pas participer au teruma tant qu'elle n'est pas effectivement entrée dans le dais du mariage. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette décision ultérieure ? Ulla a dit, et certains disent que Rav Shmuel bar Yehuda a dit, que cela est dû au souci d'abrogation, car la femme peut avoir des défauts qui entraîneront l'annulation du mariage, et il sera alors clair qu'elle a consommé de la teruma illégalement.
La Guemara commente : Certes, selon l'opinion d'Ulla, la première règle que les Sages ont enseignée dans la version initiale de la mishna, à savoir qu'elle ne peut pas prendre de teruma dans la maison de son père immédiatement après les fiançailles, est due au fait qu'Ulla craignait quelqu'un lui versait une tasse de vin de teruma pendant qu'elle était dans la maison de son père. Et cette dernière décision, selon laquelle elle ne peut pas participer au teruma jusqu'à ce qu'elle entre effectivement dans le dais du mariage, même après l'heure du mariage, est due au souci d'abrogation. Par conséquent, deux raisons différentes justifient ces deux décisions différentes.

Daf-58b

Cependant, selon Rav Shmuel bar Yehuda, la première décision était due à une abrogation et la dernière décision était également due à une abrogation. Si oui, quelle est la différence entre le raisonnement de la version initiale de la mishna et la décision du tribunal qui s'est réuni après eux ?
La Guemara répond : La différence pratique entre eux concerne l'enquête superficielle, c'est-à-dire l'enquête qui aurait pu être menée en son nom par ses proches, qui aurait pu n'être qu'une enquête superficielle. Un Sage soutient qu'une enquête superficielle est considérée comme une enquête valide, et donc une fois qu'il a demandé à l'épouser et que la date du mariage est arrivée, il n'y a aucune crainte d'une abrogation ultérieure, et un Sage soutient qu'une enquête superficielle n'est pas considérée comme une enquête valide, et par conséquent, on craint toujours qu'une fois le mariage consommé, il trouve une tache sur elle et abroge le mariage.
MISHNA : Si l'on consacre les gains de sa femme, c'est-à-dire tout ce qu'elle produit, comme le fil qu'elle file à partir de laine, qui, selon l'ordonnance des Sages, appartient à son mari, elle peut travailler et subvenir à ses besoins grâce à ses gains, comme le prévoit la consécration. est inefficace. Cependant, il existe un différend concernant l'excédent, c'est-à-dire tout revenu qu'elle produit en excédent de la quantité qu'elle est tenue de produire pour son mari. Rabbi Meir dit : Le surplus est une propriété consacrée, et Rabbi Yoḥanan le Cordonnier dit : Le surplus n'est pas non plus sacré.
GEMARA : Rav Huna a dit que Rav a dit : Une femme peut dire à son mari : Je ne serai pas soutenu par toi et, en retour, je ne travaillerai pas, c'est-à-dire que tu ne garderas pas mes gains. Il soutient que lorsque les Sages ont institué les diverses obligations et droits d'un mari et d'une femme, l'obligation du mari de subvenir aux besoins de sa femme était la principale, et ils ont ensuite décrété que ses gains lui appartenaient en retour, par souci d'animosité. . S'il était obligé de subvenir à ses besoins mais qu'elle était autorisée à travailler et à conserver ses gains, il lui en voudrait. Puisque son droit à la subsistance est le premier, si elle dit : je ne serai pas soutenu par vous et, à mon tour, je ne travaillerai pas, c'est-à-dire que vous ne garderez pas mes gains, elle a la permission de le faire. L'arrangement ayant été établi à son profit, elle peut l'annuler s'il ne lui convient pas.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : elle a institué la responsabilité du mari pour sa subsistance en échange de son droit à ses gains. Cela indique que la loi principale est le droit du mari aux gains de sa femme, et l'ordonnance qui l'oblige à lui fournir de la nourriture vient en conséquence. Selon cela, l'épouse ne serait pas autorisée à renoncer à l'accord, contrairement à ce qu'a déclaré Rav Huna. La Guemara répond : Modifiez le texte de la baraita et dites à la place : Ils ont institué ses gains en échange de la responsabilité du mari pour sa subsistance.
La Guemara soulève une objection : disons que la mishna soutient l'opinion du Rav Huna, telle qu'elle est enseignée : si l'on consacre les gains de sa femme, elle peut travailler et subvenir à ses besoins grâce à ses gains. Quoi, ne s'agit-il pas d'une femme qui est soutenue par son mari, ce qui signifie qu'il est prêt à la soutenir, même si elle renonce à son droit à la subsistance conformément au principe de Rav Huna ? Par conséquent, ses gains ne lui appartiennent pas à consacrer. La Guemara répond : Non, il s'agit d'une femme qui n'est pas soutenue par son mari, car il n'a pas suffisamment d'argent pour la soutenir. Par conséquent, il n’y a aucune preuve concernant la déclaration du Rav Huna.
La Guemara demande : S'il s'agit d'une femme qui n'est pas soutenue, quel est le but de déclarer qu'il ne peut pas consacrer ses gains ? Même selon celui qui dit qu’un maître peut dire à son esclave : Travaille pour moi mais je ne te soutiendrai pas, cela ne s’applique qu’à un esclave cananéen, dont il n’est pas écrit : « Avec toi ». Mais s’agissant d’un esclave hébreu au sujet duquel il est écrit : « Il lui fera du bien avec toi » (Deutéronome 15 : 16), cela ne s’applique pas, et le maître doit le soutenir comme il soutient les membres de sa propre maison. . Et cela est d’autant plus vrai à l’égard de sa femme, qu’il existe une obligation alimentaire spécifique. Par conséquent, s’il ne le fait pas, il n’a certainement aucun droit à ses gains.
La Guemara répond : Cette halakha n'avait pas besoin d'être précisée, mais cette dernière clause était nécessaire, car elle contient une nouveauté en ce qui concerne le surplus : Rabbi Meir dit que le surplus est une propriété consacrée, et Rabbi Yoḥanan le Cordonnier dit qu'il ne l'est pas. -sacré.
La Guemara commente : Cette opinion du Rav Huna conteste celle de Reish Lakish, comme l'a dit Reish Lakish : Ne dites pas que la raison de l'opinion de Rabbi Meir est que, puisqu'il soutient qu'une personne peut consacrer un objet qui n'est pas encore entré en dans le monde, la consécration peut prendre effet même sur ses gains futurs. Dites plutôt que la raison de l'opinion de Rabbi Meir est que puisqu'il peut la contraindre à produire ses gains pour lui, c'est comme s'il avait un certain droit légal sur les produits de ses mains, c'est-à-dire ses gains. Par conséquent, il est considéré comme s'il lui avait dit : Tes mains sont consacrées à Celui qui les a faites, et la consécration peut donc prendre effet sur quelque chose qui existe déjà. Puisque Reish Lakish a dit qu'il pouvait la contraindre à produire un revenu pour lui, l'implication est qu'elle ne peut pas dire : je ne serai pas soutenue et je ne travaillerai pas.
Concernant la déclaration de Reish Lakish, la Guemara demande : Mais il ne lui a pas dit cela ; il a plutôt dit qu'il consacrait ses gains. La Guemara répond : Puisque nous avons entendu que Rabbi Meir a dit : Une personne ne dit pas des choses pour rien, et selon ce principe, quand quelqu'un dit quelque chose qui n'a pas de sens halakhique, cela est interprété comme s'il avait dit quelque chose qui a un sens halakhique. pertinence, il est considéré comme s'il lui avait dit : Tes mains sont consacrées à Celui qui les a faites.
La Guemara demande : Rabbi Meir estime-t-il qu'une personne ne peut pas consacrer un objet qui n'est pas encore venu au monde ? N'est-il pas enseigné dans une baraita que si un gentil dit à une femme : Tu es par la présente fiancée à moi après ma conversion ; ou si elle était gentille et qu'il lui disait : Tu es par la présente fiancée à moi après ta conversion ; ou s'il était esclave et lui disait : Après que je sois émancipé ; ou si elle était servante et qu'il lui disait : Après que tu sois émancipée ; ou si elle était mariée et qu'il lui disait : Après la mort de ton mari ; ou s'il était marié à sa sœur et qu'il disait : Après la mort de votre sœur, car à ce moment-là les fiançailles pourraient prendre effet ; ou si elle était veuve et attendait son yavam et qu'il lui disait : Après que ton yavam ait accompli la ḥalitza avec toi, Rabbi Meir dit : Si l'un de ces cas se produit, elle est fiancée. Apparemment, le rabbin Meir soutient que les fiançailles peuvent avoir un effet même sur quelque chose qui n'a pas encore vu le jour.
La Guemara répond : En fait, de cette baraïta, on peut apprendre que telle est l'opinion du rabbin Meir, mais Reish Lakish voulait simplement dire qu'aucune déduction ne doit être tirée de cette mishna, car il est possible d'expliquer les paroles du rabbin Meir d'une autre manière. , basé sur le principe selon lequel une personne ne dit pas des choses pour rien.
§ La Mishna déclare qu'à propos du surplus, Rabbi Meir dit : C'est une propriété consacrée. La Guemara demande : Selon cet avis, quand le montant excédentaire est-il consacré ? Rav et Shmouel ont tous deux dit : Le surplus n'est consacré qu'après la mort de la femme. Rav Adda bar Ahava a dit : Le surplus est consacré tant qu'elle est encore en vie.
Rav Pappa en discuta, perplexe face à cette dispute : Sur quoi argumentent-ils ? Si nous disons que le mari pourvoit à sa subsistance et lui fournit en plus une pièce d'argent ma'a chaque semaine pour le reste de ses besoins, comme il est obligé de le faire (voir 64b), alors quelle est la raison de l'opinion de celle qui disait qu'elle n'est consacrée qu'après sa mort ? Comme le mari a rempli toutes ses obligations et est par conséquent propriétaire des gains de sa femme, il doit être capable de les consacrer.
Et si nous disons plutôt qu'il ne pourvoit pas à sa subsistance et ne lui fournit pas de ma'a d'argent pour ses besoins, et qu'elle doit par conséquent subvenir entièrement à ses besoins, alors quelle est la raison de l'opinion de celui qui a dit que est-ce consacré de son vivant ? Il est possible qu'à un moment donné, elle ne trouve pas d'emploi suffisant, et comme son mari ne pourvoit pas à sa subsistance ou à ses autres besoins, elle aura besoin de cet argent pour elle-même et il n'y aura aucun excédent du tout.
La Guemara répond : En fait, il faut expliquer qu'ils discutent d'une situation dans laquelle il pourvoit à sa subsistance, mais ne lui fournit pas de ma'a en argent pour ses besoins, et c'est là leur différend : Rav et Shmuel soutiennent que le principal la promulgation était qu'ils ont établi

Daf59a

sa subsistance en échange de ses gains, et la pièce d'argent ma'a qu'il doit lui donner en échange du surplus qu'elle continue de réaliser au-delà de son quota. Et comme il ne lui donne pas de ma'a en argent, le surplus lui appartient, à moins qu'une partie n'en reste après sa mort, auquel cas le mari en hérite. Rav Adda bar Ahava soutient qu'ils ont établi une subsistance en échange du surplus et une ma'a d'argent en échange de ses gains. Et puisqu'il lui assure sa subsistance, le surplus lui appartient, et donc la sainteté s'applique immédiatement au moment où elle produit le surplus.
La Guemara demande : Sur quoi sont-ils en désaccord ? La Guemara explique : Un Sage, c'est-à-dire Rav et Shmouel, soutient qu'ils ont établi quelque chose de commun en échange de quelque chose de commun. Par conséquent, ils ont établi une subsistance, ce qui est courant, en échange de gains, qui sont également courants. Et un sage, Rav Adda bar Ahava, soutient qu'ils ont établi quelque chose avec un montant fixe en échange de quelque chose avec un montant fixe. Par conséquent, étant donné qu'une ma'a en argent est un montant fixe et que le quota des gains d'une femme est également fixe, ils ont établi l'un en échange de l'autre.
La Guemara soulève une objection à l'opinion d'une baraita du Rav Adda bar Ahava : Ils ont établi une subsistance en échange de ses gains. Apparemment, la subsistance n’est pas un échange contre l’excédent. La Guemara répond en modifiant le texte de la baraita : Dis : Ils ont établi sa subsistance en échange de l'excédent de ses gains.
La Guemara tente une autre preuve tirée d'une mishna (64b) : Venez et écoutez : S'il ne lui donne pas une ma'a en argent pour ses besoins, ses gains lui appartiennent. Cela indique que les gains ont été établis en échange du ma'a d'argent, comme le prétendait Rav Adda bar Ahava. La Guemara rejette cela en modifiant le texte de la mishna : Dis : Le surplus de ses gains lui appartient. La Guemara conteste la correction : Mais il est enseigné dans la suite de cette mishna : Quel est le montant fixe qu'elle doit gagner pour lui ? Elle doit filer le poids de cinq séla de fils de chaîne en Judée, ce qui équivaut à dix séla selon les mesures de la Galilée. Cette clause implique que la mishna ne discute pas du surplus mais plutôt du quota de ses gains requis.
La Guemara répond : Voici ce qu'elle dit : Quel est le montant requis de ses gains, pour que l'on puisse savoir quelle part de ce qu'elle produit constitue le surplus, et à cela la Mishna répondit : Le poids de cinq sela de fils. de la chaîne en Judée, qui équivaut à dix séla selon les mesures de la Galilée.
§ Shmouel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan le Cordonnier. Un mari ne peut pas du tout consacrer les gains de sa femme, car ils n'ont pas encore vu le jour.
La Guemara demande : Et Shmuel a-t-il réellement dit cela ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Nedarim 85a) : Si une femme dit : Ce que je fais pour te nourrir, c'est-à-dire ce que je gagne pour toi, est interdit comme une offrande [konam], le mari n'a pas besoin de l'annuler. ce vœu. Elle a l'obligation préalable de travailler pour lui et le konam ne peut donc pas avoir d'effet sur quelque chose qui ne lui appartient pas. Rabbi Akiva dit : Même ainsi, le mari doit annuler le vœu, de peur qu'elle ne produise plus de revenus que ce qui lui convient, et le konam prendra alors effet sur le montant excédentaire. Rabbi Yohanan ben Nouri a dit : Il devrait annuler le vœu pour une raison différente, de peur de divorcer. Puisqu'elle lui a interdit ses gains, il lui sera interdit de se remarier avec lui après son divorce, car il lui serait alors impossible de ne pas bénéficier des gains de sa femme.
Et Shmouel a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yohanan ben Nuri, qui soutient que la femme peut interdire à son mari ses gains futurs avant que ces revenus n'aient été réalisés, l'interdiction prenant effet après son divorce. . Cela impliquerait que Shmuel soutient qu’il est possible de consacrer un objet qui n’est pas encore venu au monde, contrairement à ce que dit le rabbin Yoḥanan le Cordonnier. La Guemara répond : Quand Shmouel dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yohanan ben Nuri, il faisait uniquement référence au surplus.
La Guemara demande : Si oui, qu'il dise explicitement que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan ben Nuri concernant le surplus, ou bien, qu'il dise que la halakha n'est pas conforme au premier tanna, ou alternativement, il devrait simplement dire : La halakha est conforme à Rabbi Akiva, qui s'inquiète du montant excédentaire.
Expliquez-le plutôt différemment, comme l'a dit Rav Yossef : Avez-vous parlé de konamot pour prouver votre affirmation selon laquelle on peut consacrer des objets qui ne sont pas encore venus au monde ? Les Konamot sont différents, car ils ont un statut spécial, puisqu'une personne peut s'interdire les produits d'autrui. Si l'un dit à un autre : Votre produit est pour moi konam, il lui est interdit de manger ce produit, bien qu'il ne lui appartienne pas et l'interdiction ne s'appliquera à lui que lorsqu'il arrivera dans son domaine. Cela indique qu'un konam possède un pouvoir unique qui permet à une personne de consacrer un objet qui n'est pas encore venu au monde, ce qui selon le rabbin Yoḥanan le Cordonnier constitue une exception au principe. Par conséquent, la décision de Shmuel conformément à l'avis du rabbin Yohanan ben Nuri concernant le konamot n'est pas pertinente par rapport à son opinion sur la question des revenus de l'épouse.
Abaye lui dit : Cette analogie ne peut servir de preuve. Certes, une personne peut s'interdire les produits d'autrui, mais cela est possible parce qu'une personne peut interdire ses propres produits à autrui. Dans les deux cas, il y a au moins un aspect de l'interdiction qui relève de son domaine, soit lorsqu'il s'interdit à lui-même les produits d'autrui, soit lorsqu'il interdit à autrui les produits qu'il possède. Cependant on ne peut interdire à un autre un objet qui n'est pas encore venu au monde, de même qu'on ne peut interdire à un autre le produit d'autrui. De même qu’il ne peut pas fabriquer un konam et interdire à autrui un produit qui n’est pas en sa possession, il ne peut pas non plus interdire à autrui un produit qui n’est pas encore venu au monde. Si oui, comment une femme peut-elle rendre ses gains interdits à son mari par un konam si ces gains ne sont pas encore venus au monde ?
Au contraire, la Guemara rejette cette explication et explique plutôt comme Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : La mishna ne fait pas référence à un cas où elle a dit : Mes gains sont un konam pour vous, mais plutôt pour quelqu'un lorsqu'elle dit : Mes mains. sont consacrées à Celui qui les a créés, et ce konam peut prendre effet parce que les mains existent dans le monde.
La Guemara demande : Quand elle dit cela dans de tels termes, cela devient-il consacré ? Elle est soumise à son mari quant à ses gains, alors comment peut-elle consacrer ce qui ne lui appartient pas ? La Guemara répond : Elle dit que la consécration prendra effet lorsqu'elle divorcera de son mari.
La Guemara demande : Y a-t-il quelque chose que l'on ferait pour que si cela était fait maintenant, la consécration ne pourrait pas prendre effet et qu'à l'avenir, la consécration pourrait prendre effet ? Rabbi Elaï dit : Pourquoi pas ? Si l'un disait à l'autre : ce champ que je vous vends sera consacré quand je vous le rachèterai, ce champ ne sera-t-il pas consacré quand il le rachètera ? Il semble que l'on puisse faire consacrer un objet à l'avenir, bien qu'à l'heure actuelle, on ne puisse pas le consacrer.
Le rabbin Yirmeya s’y oppose : ces cas sont-ils comparables ? Là, s'agissant d'un champ, puisque le champ qu'il vend lui appartient au moment de la vente, il est en son pouvoir de le consacrer maintenant. Par conséquent, il peut également y conférer la sainteté ultérieurement. Mais ici, il n’est pas en son pouvoir de divorcer. L’analogie n’est donc pas valide. Au contraire, cela n'est comparable qu'à un cas différent, où l'un dit à l'autre : Ce champ que je vous ai déjà vendu sera consacré lorsque je vous le rachèterai. Dans ce cas, le champ n'est pas consacré, car, lorsqu'il dit cela, le champ n'était pas en sa possession, et on ne peut pas consacrer un objet qui n'est pas encore venu au monde.
Rav Pappa s'y oppose : l'analogie de Rav Yirmeya est-elle comparable ? Là, le champ lui-même et ses produits sont en possession de l'acheteur, et donc le vendeur ne peut les consacrer. Ici, son corps est en sa possession, comme elle possède ses mains. Au contraire, cela n’est comparable qu’au cas où l’un dit à l’autre :

Daf59b

Ce champ que je vous ai hypothéqué et dont vous bénéficiez des produits sera consacré lorsque je vous le rachèterai. La halakha est qu'il est consacré, puisque le champ lui-même n'a pas été transféré à la propriété d'autrui.
Rav Sheisha, fils du Rav Idi, s'y oppose : est-ce comparable ? Là, dans le cas où il a hypothéqué le champ, il est en son pouvoir de le racheter, tandis qu'ici, à l'égard d'une femme qui rend ses gains interdits à son mari, il n'est pas en son pouvoir de divorcer de son mari. Ceci n'est comparable qu'à celui qui dit à un autre : Ce champ que je t'ai hypothéqué pour dix ans sera consacré quand je te le rachèterai. La halakha est qu'elle est consacrée. De même, dans ce cas, même si ses gains appartiennent à son mari, lorsqu'elle divorcera, ils lui reviendront, et comme ses mains lui ont toujours appartenu, elle pourra consacrer ses gains.
Rav Ashi s’y oppose : est-ce comparable ? Là, au bout de dix ans, il sera en tout cas en son pouvoir de le racheter, alors qu'ici, s'agissant d'une femme, il n'est jamais en son pouvoir de divorcer de son mari. Par conséquent, elle n’a aucun moyen de consacrer ses gains futurs.
La contradiction entre les deux décisions de Shmuel doit plutôt être résolue d’une manière différente. Rav Ashi a dit : Avez-vous parlé de konamot ? Les Konamot sont différents, car ils constituent un type de sainteté inhérente, et donc le konam peut prendre effet sur un objet qui est soumis à une autre personne, conformément à la halakha articulée par Rava. Comme l'a dit Rava : La consécration, l'interdiction du pain au levain à la Pâque et la libération d'un esclave peuvent toutes abroger un privilège sur la propriété. Si un bien a été hypothéqué en faveur d'une autre personne et que le propriétaire l'a ensuite consacré, ou si du pain au levain a été hypothéqué et que la Pâque est arrivée et qu'il est devenu interdit d'en profiter, ou si un esclave a été hypothéqué puis libéré par son propriétaire, le privilège est abrogé. . Le konam étant une forme de consécration, il peut prendre effet sur un bien même lorsqu'il est soumis à un autre lorsque le propriétaire l'a interdit, comme dans le cas d'une propriété hypothéquée.
La Guemara demande : S'il est vrai qu'une konam peut supprimer le privilège sur la propriété, que ses gains soient désormais consacrés, avant même que son mari ne divorce d'elle. La Guemara répond : Les Sages ont renforcé le privilège du mari afin qu'il ne soit pas consacré maintenant. Cependant, comme en général un konam peut prendre effet sur les biens hypothéqués, il peut avoir un effet sur ses revenus après qu'elle ait quitté la juridiction de son mari.
MISHNA : Et voici les tâches qu'une femme doit accomplir pour son mari : elle moud le blé en farine, fait cuire et lave les vêtements, cuisine et allaite son enfant, fait le lit de son mari et fabrique du fil de laine en le filant. Si elle lui a amené une servante, c'est-à-dire si elle a amené la servante avec elle dans le mariage, la servante accomplira certaines de ces tâches. Par conséquent, la femme n'a pas besoin de moudre, ni de cuisiner, ni de laver les vêtements. Si elle lui a amené deux servantes, elle n'a pas besoin de cuisiner ni d'allaiter son enfant si elle ne le souhaite pas, mais elle peut le confier à une nourrice. Si elle lui a amené trois servantes, elle n'a pas besoin de faire son lit ni de faire du fil de laine. Si elle lui a amené quatre servantes, elle peut s'asseoir sur une chaise [katedra] comme une reine et ne rien faire, car ses servantes font tout son travail pour elle.
Rabbi Eliezer dit : Même si elle lui amène cent servantes, il peut l'obliger à fabriquer du fil de laine, car l'oisiveté conduit au libertinage. Par conséquent, il est préférable qu’une femme fasse un certain type de travail. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même celui qui jure qu'il est interdit à sa femme de faire un travail quelconque doit divorcer d'elle et lui donner le paiement de son contrat de mariage, car l'oisiveté conduit à l'idiotie.
GEMARA : En ce qui concerne le choix de la terminologie de la mishna, la Guemara demande : Pourriez-vous penser qu'elle moud le blé en farine ? Habituellement, la mouture est effectuée dans un moulin à l'aide de meules entraînées en rotation par l'eau ou par des animaux, de sorte que la femme ne moud pas elle-même le blé. La Guemara répond : Dites plutôt qu'elle supervise la mouture en amenant le blé au moulin et en s'assurant qu'il est bien moulu. Alternativement, si vous le souhaitez, dites plutôt : Elle peut moudre elle-même le blé avec un moulin à main.
La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Hiyya, comme l'enseigne Rabbi Hiyya : Une femme n'est que pour la beauté, et une femme n'est que pour les enfants, mais pas pour les tâches ménagères. Et Rabbi Hiyya enseigne : Une épouse ne sert qu'à porter les atours d'une femme. Et Rabbi Hiyya enseigne de la même manière : Celui qui souhaite embellir sa femme doit la vêtir de vêtements en lin, et celui qui souhaite blanchir sa fille afin qu'elle ait un teint clair, doit nourrir ses jeunes poules et lui donner du lait à boire. vers le moment de sa maturité.
§ La Mishna mentionne parmi les obligations de l'épouse qu'elle allaite son enfant. La Guemara suggère : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Beit Shammai, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Si une femme faisait le vœu de ne pas allaiter son enfant, Beit Shammai dira : Puisqu'elle a juré, elle doit retirer son mamelon de sa bouche et ne pas l'allaiter. Beit Hillel dit : Son mari peut la contraindre, et elle doit allaiter l'enfant même contre sa volonté. Cependant, si elle a divorcé et n'a donc plus d'obligations envers son mari, celui-ci ne peut pas la contraindre. Néanmoins, si l'enfant l'a reconnue, même après le divorce, son mari peut lui verser un salaire de nourrice et l'obliger à téter, car l'enfant risque de mourir de faim s'il refuse d'être allaité par une autre femme. Cette baraita indique que selon Beit Shammai, une femme n'a aucune obligation d'allaiter son enfant. Si elle avait l’obligation préalable envers son mari d’allaiter l’enfant, le vœu ne prendrait pas effet.
La Guemara rejette cette suggestion : Même si vous dites que la mishna est également conforme à l'opinion de Beit Shammai, nous avons ici affaire à un cas où elle a fait ce vœu et son mari l'a ratifié pour elle en s'abstenant de l'annuler. Beit Shammai soutient que dans ce cas, on considère qu'il avait mis son doigt entre ses dents, c'est-à-dire qu'il a fait en sorte que le vœu soit effectif, ce qui signifie que dans ce cas, la responsabilité lui incombe. Puisqu'il a refusé la possibilité d'annuler le vœu, son obligation d'allaiter est annulée. Beit Hillel affirme que dans ce cas, elle a mis son doigt entre ses dents, c'est-à-dire qu'elle a fait en sorte que le vœu reste en vigueur. Par conséquent, bien qu'il ait ratifié son vœu, la responsabilité incombe à elle, et pour cette raison son obligation n'est pas annulée.
La Guemara demande : Si oui, que le différend porte sur qui est responsable lorsqu'une femme fait un vœu et que son mari ratifie le vœu, et qu'il ne s'agit pas spécifiquement de son obligation d'allaiter son enfant, alors qu'ils se disputent sur un contrat de mariage en général, en ce qui concerne la question de savoir si une femme a droit ou non au paiement de son contrat de mariage si elle s'engage à interdire à son mari de tirer profit d'elle. De plus, il est enseigné dans une baraita que Beit Shammai dit explicitement à l'égard de toutes les femmes, pas spécifiquement dans le contexte des vœux : Elle n'a pas besoin d'allaiter si elle ne le souhaite pas. Au contraire, il est clair que la mishna n’est pas conforme à l’opinion de Beit Shammai.
La Guemara ci-dessus cite une baraita où il est enseigné que si le bébé la reconnaît, son mari peut l'obliger à continuer à allaiter même après son divorce, mais il doit la payer pour l'allaitement.

Daf60a

La Guemara demande : Quel âge doit avoir l'enfant pour que l'on puisse supposer qu'il reconnaît déjà sa mère ? Rava a dit que Rav Yirmeya bar Abba a dit que Rav a dit : Trois mois, et Shmuel a dit : Trente jours, et Rabbi Yitzḥak a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Cinquante jours. Rav Shimi bar Abaye a dit : La halakha est conforme à ce que Rabbi Yitzḥak a dit au nom de Rabbi Yoḥanan. La Guemara demande : Certes, Rav et Rabbi Yohanan sont en conflit concernant la différence entre cinquante jours et trois mois, car il est possible que chaque bébé varie en fonction de son intelligence, car un bébé est suffisamment développé à cinquante jours, tandis qu'un autre connaît sa mère à seulement trois mois. Cependant, selon Shmuel, pouvez-vous trouver un cas comme celui-ci, un bébé d'un mois qui reconnaît sa mère ?
La Guemara raconte : Lorsque Rami bar Yehezkel vint d'Eretz Israël, il dit : N'écoutez pas, c'est-à-dire n'acceptez pas, ces principes que mon frère Yehuda a dit au nom de Shmuel, car Shmuel n'a pas fixé de temps particulier en ce qui concerne à cette affaire. C'est plutôt ce que Shmuel a dit : Chaque fois qu'il la reconnaît, c'est-à-dire qu'il n'y a pas d'âge fixe auquel cela se produit. Il faut vérifier chaque bébé pour voir s'il reconnaît sa mère.
La Guemara raconte : Une certaine divorcée est venue avant Shmuel, car elle ne souhaitait pas allaiter son fils. Il dit au Rav Dimi bar Yossef : Va la vérifier, c'est-à-dire vérifie si l'enfant reconnaît sa mère. Il alla la placer dans une rangée de femmes, prit son fils dans ses bras et le passa près d'elles pour voir comment l'enfant réagirait. Lorsque l'enfant l'atteignit, il la regarda avec joie et elle détourna les yeux, car elle ne voulait pas le regarder. Il lui dit : Lève les yeux, lève-toi et prends ton fils, car il est évident qu'il te connaît. La Guemara demande : Si tel est le cas, comment un bébé aveugle peut-il connaître et reconnaître sa mère ? Rav Ashi a dit : Par l'odeur et par le goût de son lait.
§ Concernant la période de temps pendant laquelle un enfant allaite, la Guemara continue de débattre de différents aspects de cette question. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Un enfant peut continuer à téter jusqu'à l'âge de vingt-quatre mois, et à partir de ce moment, s'il continue à téter, il est comme celui qui allaite un animal non casher, comme le fait une femme. le lait est interdit à toute personne autre qu'un petit enfant ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Rabbi Yehoshua dit : Un enfant peut continuer à téter même pendant quatre ou cinq ans, et cela est permis. Cependant, s'il cesse, c'est-à-dire s'il est sevré, après vingt-quatre mois, puis reprend l'allaitement, il est comme celui qui allaite un animal non casher.
Le Maître a dit dans la baraita : À partir de ce moment, il est comme celui qui allaite un animal non casher. La Guemara soulève une contradiction d'une baraïta : On aurait pu penser que le lait des bipèdes, c'est-à-dire des humains, serait non casher comme celui d'un animal non casher, sur la base d'une dérivation logique : De même que pour un lait non casher. -animal casher, où vous avez été indulgent quant à son contact, c'est à dire qu'il ne rend pas les personnes ou les objets impurs par contact lorsqu'il est vivant, vous avez été rigoureux quant à son lait, qui est interdit, à plus forte raison si cela l'est vrai à l’égard d’une personne. Une inférence a fortiori indiquerait qu'en ce qui concerne une personne, pour laquelle vous êtes strict en matière de contact, comme les gens peuvent rendre d'autres personnes et objets impurs même lorsqu'ils sont en vie, il faut être plus strict. Alors n'est-il pas logique que vous soyez exigeant concernant son lait ?
C'est ce que déclare le verset : « Mais vous ne mangerez pas cela, de ceux qui ruminent seulement, ou de ceux qui ne font qu'écarter le sabot ; le chameau, parce qu’il rumine et qu’il n’écarte pas le sabot, il vous est impur » (Lévitique 11 : 4). Le mot quelque peu superflu « cela » enseigne que lui seul est impur, mais le lait des bipèdes n’est pas impur ; c'est plutôt casher. Par ailleurs, on aurait pu penser que je devais exclure le lait humain de l'interdiction de consommation, car cette question ne s'applique pas de la même manière à tout le monde, puisque seules les femmes produisent du lait, mais je ne devrais pas exclure de l'interdiction le sang humain, qui s'applique également pour tout le monde. Par conséquent, le verset indique « cela » à propos d’un chameau, pour dire que lui seul est impur, alors que le sang des bipèdes n’est pas impur, mais plutôt casher.
Et Rav Sheshet a dit à propos de cette décision : Il n'existe même pas d'ordre rabbinique interdisant de consommer du lait maternel. Par conséquent, cela présente une contradiction avec l’affirmation selon laquelle un enfant qui allaite au-delà d’un certain âge est comme celui qui allaite un animal non casher.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car cette déclaration selon laquelle le lait est autorisé fait référence au moment où il a été retiré du corps de la femme, et cette déclaration selon laquelle le lait est interdit fait référence au moment où il n'a pas été retiré. Fondamentalement, le lait maternel est une substance autorisée. Cependant, il est interdit par la loi rabbinique à toute personne autre qu'un très jeune enfant d'allaiter directement au sein d'une femme, et celui qui le fait est considéré comme celui qui consomme du lait d'un animal non casher.
Et l’inverse s’applique au sang : le sang humain retiré du corps est interdit, mais s’il n’a pas encore été retiré, il est autorisé. Comme il est enseigné dans une baraita : S'il y avait du sang humain sur une miche de pain, on gratte le sang et on peut alors manger le pain. Puisque le sang a été détaché du corps, cela est interdit par la loi rabbinique, mais s'il y avait du sang entre les dents, il peut le sucer et l'avaler sans souci, car le sang est autorisé s'il n'a pas été retiré du corps.
Le Maître a dit dans la baraita susmentionnée : Rabbi Yehoshua dit : Un enfant peut continuer à téter même pendant quatre ou cinq ans. Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita différente : Rabbi Yehoshua dit : Même s'il peut porter son paquet sur son épaule, il peut continuer à allaiter ? La Guemara répond : Ce n’est pas une contradiction, puisque ceci et cela sont une seule et même mesure, et la différence entre eux n’est que sémantique. Rav Yossef a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehoshua.
Sur le même sujet, cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Marinos dit : Celui qui tousse à cause d'une maladie qui nécessite du lait mais qui n'a pas de lait à disposition peut sucer le lait directement des mamelles d'un animal le Chabbat, bien que la traite soit un travail interdit le jour du Chabbat. Chabbat. Quelle est la raison? Sucer le lait de cette manière constitue un acte d'extraction d'une manière inhabituelle. Bien que la traite soit un exemple du travail d’extraction, une sous-catégorie de la catégorie principale du battage, elle n’est interdite par la loi de la Torah que lorsque le travail est effectué de manière habituelle. Celui qui allaite un animal extrait le lait d’une manière inhabituelle. Un tel travail est interdit par la loi rabbinique, mais dans une situation impliquant de la douleur, comme celle de quelqu'un qui tousse, les Sages n'ont pas émis de décret. Rabbi Yossef a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Marinos.
Une règle similaire à la halakha précédente est enseignée dans une baraita : Naḥum de Galia dit : Si un tuyau de drainage est obstrué par des mauvaises herbes [kashkashin] et de l'herbe, empêchant l'eau de couler à travers le tuyau, on peut les écraser avec son pied en privé sur Chabbat sans se soucier du fait qu'il effectue le travail de préparation d'un récipient. La Guemara explique : Quelle est la raison de cette indulgence ? Il s'agit d'un exemple de réparation d'un navire d'une manière inhabituelle, puisqu'il est rare de réparer un objet sans utiliser d'outil ni ses mains. Effectuer un travail de manière inhabituelle est généralement interdit par décret rabbinique, mais dans une situation impliquant une perte financière, les Sages n'ont pas émis de décret. Rabbi Yosef a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Nahum de Galia.
La Guemara continue à discuter de la baraïta susmentionnée, qui déclare : Si l'enfant cesse de téter après vingt-quatre mois et reprend ensuite, il est comme celui qui allaite un animal non casher. La Guemara demande : Pendant combien de temps doit-il cesser d'allaiter pour être considéré comme sevré ? Rav Yehuda bar Ḥaviva a dit que Shmuel a dit : Trois jours. Certains disent qu'il ne s'agissait pas d'une déclaration amoraique, mais plutôt d'une baraita enseignée par Rav Yehuda bar Ḥaviva avant Shmuel : Le sevrage prend effet au bout de trois jours.
§ La Guemara traite d'autres halakhot liées aux soins infirmiers. Les Sages ont enseigné : Une femme qui allaite, dont le mari est décédé dans les vingt-quatre mois suivant la naissance de son enfant, ne peut être fiancée ni se marier.

Daf60b

jusqu'à vingt-quatre mois à compter de la naissance de l'enfant. La raison de ce décret est de protéger l'enfant. Si elle se remarie, elle risque de tomber enceinte et de ne plus pouvoir continuer à allaiter, mais son deuxième mari ne sera pas obligé de subvenir aux besoins de l'enfant qui n'est pas son fils. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et Rabbi Yehuda autorise le mariage après dix-huit mois. Rabbi Natan bar Yosef a dit : Ces paroles sont les mêmes que la déclaration de Beit Shammai, et ces paroles sont les mêmes que la déclaration de Beit Hillel, c'est-à-dire qu'il s'agit d'une ancienne dispute, comme le dit Beit Shammai : Vingt-quatre mois, et Beit Hillel dit : Dix-huit mois.
Rabban Shimon ben Gamliel a dit : C'est moi qui déciderai. Selon celle qui dit vingt-quatre mois, elle peut se marier après vingt et un mois, puisque même si elle tombe enceinte, pendant les trois premiers mois de sa grossesse, elle peut continuer à allaiter. Selon celle qui dit dix-huit mois, elle peut se marier après quinze mois, puisque le lait ne se gâte à cause de la grossesse qu'après trois mois.
Ulla a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda. Et Mar Ukva dit : Rabbi Hanina m'a permis d'épouser une femme qui allaite au bout de quinze mois. On raconte que le fermier d'Abaye est venu devant Abaye pour lui poser une question. Il lui dit : Quelle est la halakha concernant le fait de fiancer une femme qui allaite après quinze mois ? Abaye lui dit : Une des raisons pour lesquelles cela est permis est que dans les conflits entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda, la halakha est en accord avec Rabbi Yehuda. Et de plus, il s'agit en fait d'un différend entre des tanna'im antérieurs, et lorsque Beit Shammai et Beit Hillel se disputent, la halakha est conforme à Beit Hillel. Et en plus, Ulla a dit : La halakha est conforme à Rabbi Yehuda. Et Mar Ukva dit : Rabbi Hanina m'a permis de me marier après quinze mois, et donc d'autant plus qu'il vous est permis de la fiancer, puisque vous ne faites que vous fiancer et ne pas l'épouser.
Quand Abaye se présenta devant Rav Yosef et lui raconta l'incident, Rav Yosef lui dit en réponse : Rav et Shmuel disent tous deux : Elle doit attendre vingt-quatre mois avant même de se fiancer, en excluant le jour de la naissance de l'enfant et en excluant le jour de la naissance de l'enfant. le jour où elle est devenue fiancée. Quand Abaye a entendu cela, il a couru trois parasangs après son fermier, et certains disent qu'il a couru un parasang [parsa] dans le sable. Il voulait l'informer qu'il ne devait pas compter sur la clémence, mais qu'il devait plutôt agir conformément à Rav et Shmuel, qui avaient interdit les fiançailles, mais il n'a pas réussi à le rattraper.
Abaye a déclaré qu'il avait appris de cette situation ce que disaient les Sages : Une personne ne devrait même pas permettre de manger un œuf dans le kutaḥ, un plat à base de lait, à proximité de son professeur. C’est une décision très simple, car un œuf n’est pas de la viande et peut incontestablement être consommé avec du lait. Aucune restriction ne s'applique à ce cas, mais il ne faut néanmoins pas se prononcer même sur une telle halakha à proximité de son professeur. Abaye a expliqué que ce n'est pas parce qu'il semble irrespectueux d'enseigner la halakha à proximité de son professeur, car il s'agit d'une question simple qui ne nécessite pas une grande connaissance de la halakha, mais plutôt parce qu'il ne réussira pas à exprimer correctement la question. Une illustration de ce principe est ce qui vient de se passer, depuis que j'avais appris cette halakha de Rav et Shmuel, et malgré cela, je n'ai pas réussi à la dire correctement, car je régnais à proximité de mon professeur, Rav Yossef.
§ Les Sages ont enseigné : Si une femme a confié son enfant à une nourrice pendant la période d'attente, ou l'a sevré, ou si l'enfant est décédé, elle est autorisée à se marier immédiatement. Il est rapporté que Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, pensaient agir conformément à cette baraita. Cependant, une vieille femme leur dit : Il y a eu un incident dans lequel j'ai été impliqué à propos de cette affaire et Rav Naḥman me l'a interdit.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rav Naḥman n'a-t-il pas permis cela pour les membres de la maison de l'Exilarque ? La Guémara répond : La maison de l'Exilarque est différente, puisque les personnes qu'elle emploie ne renoncent pas par peur des conséquences. Par conséquent, si une femme de ce ménage donne une nourrice à son enfant, il est certain que la nourrice tiendra son engagement, alors qu'avec d'autres personnes, il existe un risque que si la mère se remarie, l'enfant se retrouve sans personne pour le nourrir. lui.
Rav Pappi dit à Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua : Et ne soutenez-vous pas qu'un tel mariage est interdit par rapport à ce qui est enseigné dans une baraita : Si une femme se rendait fréquemment dans la maison de son père et y était depuis un certain temps, longue durée; ou bien elle avait été en colère contre son mari et s'était séparée de lui alors qu'elle était encore dans sa maison ; ou son mari avait été incarcéré en prison ; ou son mari était parti à l'étranger ; ou son mari était vieux ou malade; ou si c'était une femme stérile, ou une personne âgée, ou une femme sexuellement sous-développée, ou une fille mineure ; ou si elle avait fait une fausse couche après la mort de son mari ; ou si elle n'est pas apte à accoucher pour toute autre raison, bien que dans aucun de ces cas il n'y ait aucune crainte qu'elle soit enceinte, ils doivent tous attendre au moins trois mois. Les Sages ont dit qu'une femme doit attendre trois mois entre les mariages, afin qu'il n'y ait aucun doute sur l'identité du père de l'enfant qu'elle pourrait mettre au monde, et ils n'ont pas fait de distinction entre les différentes femmes dans ce décret. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Cependant, le rabbin Yosei autorise toutes les femmes susmentionnées à se fiancer et à se marier immédiatement, car il n'y a aucune crainte qu'elles soient enceintes. Et Rav Naḥman a dit que Shmouel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Meir concernant tous ses décrets. Partout où Rabbi Meir a été strict afin d’éviter toute possibilité d’erreur, la halakha est conforme à son opinion. Par conséquent, cette décision devrait s'appliquer également à une mère qui allaite et qui souhaite se remarier ; la restriction devrait s'appliquer également à une femme qui a confié son enfant à une nourrice, ou qui l'a sevré, ou dont l'enfant est décédé.
Ils lui répondirent : Nous n'avions pas cette idée en tête, c'est-à-dire que nous avions oublié ce principe. Néanmoins, la Guemara conclut : La halakha veut que si l'enfant d'une mère qui allaite décède, la mère est autorisée à se marier immédiatement, mais si elle l'a sevré, il lui est interdit de se marier, de peur qu'elle ne le sevre de force prématurément. Mar bar Rav Ashi a dit : Même si l'enfant mourait, il lui est également interdit de se marier, car si cela était autorisé au moment de la mort de l'enfant, on s'inquiéterait qu'elle puisse le tuer et ensuite se marier. On raconte qu'il y a eu un incident au cours duquel une femme a étranglé son enfant pour cette raison. La Guemara conclut que ce n'est pas le cas, c'est-à-dire que cet incident n'affecte pas la halakha. Cette femme était folle, et comme d’habitude les femmes n’étranglent pas leurs enfants, il n’y a pas lieu de s’inquiéter de ce qui se passe.
§ Les Sages ont enseigné : Si quelqu'un donne un enfant à une nourrice et qu'elle accepte de l'allaiter contre rémunération, elle ne pourra pas allaiter son propre enfant ou celui d'une autre femme avec lui, afin de ne pas lui enlever le lait. elle est payée pour infirmière. Même si elle fixe une petite allocation pour la nourriture avec le paiement des soins infirmiers, elle doit néanmoins manger de grandes quantités pour avoir suffisamment de lait. Et elle ne peut pas manger avec lui, c'est-à-dire pendant qu'elle allaite l'enfant, des choses qui sont mauvaises pour son lait.
La Guemara demande à propos de cette baraita : Maintenant que vous avez dit qu'elle ne peut pas allaiter son propre enfant avec celui de son client, est-il nécessaire de dire qu'elle ne peut pas allaiter l'enfant d'une autre femme ? La Guemara répond : Ne dites pas que l'interdiction est limitée à son enfant, car on craint que, puisqu'elle le favorise, elle lui donnera plus de lait que l'autre enfant, mais en ce qui concerne l'enfant d'une autre femme, si elle ne l'a pas fait. ayant un surplus de lait, elle ne le nourrirait pas, et donc cela devrait être permis, la baraita nous apprend donc à ne pas distinguer les cas.
La baraita a déclaré que même si elle fixait une petite allocation pour la nourriture, elle devait en manger de grandes quantités. La Guemara demande : D'où doit-elle obtenir cette nourriture si l'allocation ne peut pas la couvrir ? Rav Sheshet a dit : Sur ses propres fonds. Parce qu'elle a accepté l'obligation d'allaiter l'enfant, elle doit prendre les mesures nécessaires pour remplir son obligation.
La baraita dit : Elle ne peut pas manger avec lui des choses qui sont mauvaises pour son lait. La Guemara demande : Quels sont ces aliments qui nuisent au lait ? Rav Kahana a dit : Par exemple, le houblon ; et de jeunes pousses de céréales vertes ; petit poisson; et le sol. Abaye a dit : Même le potiron et le coing. Rav Pappa a dit : Même les branches de citrouille et de palmier avec de petites dattes non mûres. Rav Ashi a dit : Même le kutaḥ [kamka] et les petits poissons frits. Tous ces produits sont mauvais, car certains font sécher le lait et d’autres le gâtent.
La Guemara cite d'autres conséquences possibles du comportement d'une mère qui pourraient affecter ses enfants : Une femme qui a des relations sexuelles dans un moulin aura des enfants épileptiques ; celui qui a des relations sexuelles à terre aura des enfants au long cou ; celle qui marche sur la crotte d'un âne lorsqu'elle est enceinte aura des enfants chauves ; celle qui mange de la moutarde pendant sa grossesse aura des enfants gloutons ; celui qui mange du cresson [taḥlei] aura des enfants en larmes ; celui qui mange de la saumure de poisson [moninei] aura des enfants aux yeux clignotants ; celui qui mange de la terre aura des enfants laids ; celui qui boit des boissons enivrantes aura des enfants noirs ; celle qui mange de la viande et boit du vin pendant sa grossesse aura des enfants qui

Daf-61a

en bonne santé; celui qui mange des œufs aura des enfants aux grands yeux ; celui qui mange du poisson aura des enfants gracieux ; celui qui mange du céleri aura de beaux enfants ; celui qui mange de la coriandre [kusbarta] aura des enfants corpulents ; et celui qui mange de l'étrogim aura des enfants odorants. On raconte à propos de la fille du roi Shapur de Perse que sa mère mangeait de l'etrogim alors qu'elle était enceinte et qu'ils la plaçaient devant son père sur toutes les épices, car elle était si parfumée.
§ Rav Huna a dit : Rav Huna bar Ḥinnana nous a testés, en demandant : Si elle dit qu'elle veut allaiter et qu'il dit qu'il ne veut pas qu'elle allaite mais plutôt qu'il donne l'enfant à une nourrice, nous accédons à ses désirs. , car c'est elle qui souffre d'un engorgement des seins. Cependant, s’il dit qu’il veut qu’elle allaite et qu’elle dit qu’elle ne veut pas allaiter, quelle est la halakha ? Il a ensuite restreint la portée de la question : Partout où elle n'est pas habituée, comme les femmes de sa famille n'allaitent généralement pas leurs enfants mais les confient à des nourrices, nous accédons à ses désirs. Cependant, si elle est habituée à allaiter et qu'il n'y est pas habitué, c'est-à-dire que les femmes de sa famille allaitent généralement leurs bébés mais pas les femmes de sa famille, quelle est la halakha : suivons-nous ses souhaits pour suivre les coutumes familiales ou suivons-nous ses souhaits pour suivre les coutumes de sa famille ?
Et nous avons répondu à sa question à partir de cette déclaration amoureuse : lorsqu'une femme épouse un homme, elle monte avec lui jusqu'à son statut socio-économique, s'il est supérieur au sien, mais elle ne descend pas avec lui si son statut est inférieur. Par conséquent, si sa famille n’a pas l’habitude d’allaiter, elle n’est pas non plus obligée d’allaiter. Rav Huna a dit : De quel verset cela dérive-t-il ? Il est dérivé de : « Elle est la femme d'un homme » (Genèse 20 : 3). La Guemara explique : Le mot utilisé ici pour « épouse [be'ula] » laisse entendre, par une orthographe similaire, qu'elle monte en statut avec l'ascension [aliya] de son mari mais ne descend pas avec la descente de son mari. Rabbi Elazar a dit : Il y a une allusion à ce principe à partir d'ici : « Comme elle était la mère de tous les vivants » (Genèse 3 :20), ce qui indique qu'elle a été donnée à son mari pour vivre avec lui, mais qu'elle n'a pas été donnée à souffrir avec lui.
§ La Mishna déclare que si elle lui a amené une servante dans le mariage avec elle, elle n'a pas besoin de moudre le blé, de cuisiner ou de laver les vêtements. La Guemara déduit de cette affirmation qu'elle doit néanmoins accomplir les autres tâches. La Guemara demande : Que la femme lui dise : Je t'ai amené une femme à ma place [baḥarikai] qui peut accomplir toutes les tâches que je suis censé accomplir, et la femme doit en être totalement exemptée. La Guemara répond : Ceci n'est pas un argument valable car le mari peut lui dire : Cette servante travaille pour moi et pour elle-même comme n'importe quelle autre femme, mais qui travaillera pour toi ? Il est nécessaire que la femme effectue un certain travail afin de couvrir certaines de ses propres dépenses.
La Mishna a ajouté que si elle lui amenait deux servantes, elle n'aurait pas besoin de cuisiner ni d'allaiter son enfant. La Guemara en déduit : Elle doit néanmoins accomplir les autres tâches. La Guemara demande : Que la femme lui dise : Je t'ai amené une autre femme qui peut travailler pour moi et pour elle-même, et une qui peut travailler pour toi et pour elle-même. Par conséquent, je n’ai aucun travail à effectuer. La Guemara répond : Ce n'est pas non plus un argument valable car il peut lui dire : Qui va travailler pour les invités et les voyageurs qui viendront parce que nous sommes une grande maison ? Il reste encore d’autres tâches à accomplir.
La Mishna a ajouté que si elle lui amène trois servantes, elle n'a pas besoin de faire son lit ou de fabriquer du fil de laine. La Guemara en déduit : Elle doit néanmoins accomplir les autres tâches. La Guemara demande : Qu'elle lui dise : Je t'ai amené une autre femme pour travailler pour les invités et les voyageurs, en plus d'une pour travailler pour elle et pour moi, et d'une autre pour travailler pour elle et pour toi. Par conséquent, je n’ai aucun travail à effectuer. La Guemara répond : Ce n'est pas non plus un argument valable car il peut lui dire : Quand le nombre de membres de la maison augmente, le nombre d'invités et de voyageurs augmente également et donc il y a encore du travail à faire.
La Guemara demande : Si c'est le cas, même si elle lui amenait également quatre servantes, elle devrait aussi travailler, car il y aurait beaucoup plus d'invités. Mais la Michna dit que si elle amène quatre servantes, elle n’a rien à faire. La Guemara répond : Lorsqu'ils sont quatre, puisqu'ils sont nombreux, ils s'entraident et peuvent accomplir toutes les tâches nécessaires.
Rav Ḥana, et certains disent Rav Shmuel bar Naḥmani, ont dit : Cela ne signifie pas nécessairement qu'elle lui a réellement amené des servantes. Au contraire, une fois qu'elle est en mesure de lui amener des servantes, c'est-à-dire une fois que sa dot est suffisamment importante pour acheter des servantes, alors elle est dispensée d'accomplir les tâches, bien qu'elle ne lui ait pas réellement amené de servantes. Les Sages ont enseigné : Qu'elle lui ait amené de véritables servantes ou qu'elle ait réduit ses propres besoins afin de dégager suffisamment d'argent pour amener une servante au travail, elle est dispensée des tâches.
§ La Mishna dit que si elle lui amène quatre servantes, elle peut s'asseoir sur une chaise et ne rien faire. Rav Yitzḥak bar Ḥananya a dit que Rav Huna a dit : Bien qu'ils aient dit qu'elle peut s'asseoir sur une chaise et n'a pas besoin de travailler, elle doit quand même verser sa tasse ; et fais son lit; et se laver le visage, les mains et les pieds, car ces responsabilités ne sont pas des tâches ménagères qui peuvent être déléguées à une servante. Ce sont plutôt des gestes d’affection envers son mari.
Rav Yitzḥak bar Ḥananya a également déclaré que Rav Huna a dit une halakha similaire : Toutes les tâches qu'une femme accomplit pour son mari, une femme en période de règles peut les accomplir de la même manière pour son mari, à l'exception de : Verser sa tasse ; et faire son lit; et se laver le visage, les mains et les pieds. Comme expliqué ci-dessus, ce sont des actes d’affection. Si elle a ses règles, elle ne doit pas les avoir, afin de ne pas conduire à des rapports sexuels interdits.
Et concernant l'interdiction de faire le lit du mari, Rava a dit : Nous avons dit cela seulement si elle a fait le lit devant lui, mais si ce n'était pas devant lui, cela ne nous pose aucun problème. En ce qui concerne l'interdiction de verser sa tasse, la Guemara commente : La femme de Shmuel changeait sa pratique à son égard pendant ses règles et versait avec sa main gauche, car si elle modifiait la manière de verser, cela servirait de preuve. rappeler son statut et atténuer la crainte que cela puisse conduire à l'intimité. La femme d'Abaye plaçait sa tasse sur un tonneau, la femme de Rava la plaçait sur son oreiller et la femme de Rav Pappa la plaçait sur le banc pour créer un changement.
§ A propos des déclarations du Rav Yitzḥak ben Ḥananya, la Guemara cite d'autres déclarations en son nom. Rav Yitzhak bar Hananya a dit que Rav Huna a dit : Tous les aliments peuvent être refusés devant le serveur, car celui qui est serveur au repas doit attendre que les invités aient mangé de chaque aliment et alors seulement il peut manger, à l'exception de la viande et du vin, car ces aliments éveillent davantage l'appétit et le serveur souffrirait s'il ne pouvait pas les manger avec les autres participants. Rav Hisda a dit : Cela concerne uniquement la viande grasse et le vin vieilli. Rava a dit : Cela s'applique à la viande grasse toute l'année mais au vin vieilli uniquement pendant la saison de Tammuz, en été. En raison de la chaleur, l’arôme du vin est alors plus pénétrant.
Rav Anan bar Taḥalifa a dit : Je me trouvais un jour devant Mar Shmuel, et ils lui ont apporté un plat de champignons cuits, et s'il ne m'en avait pas donné, j'aurais été en danger à cause de l'envie dont je souffrais. Rav Ashi a dit : Je me trouvais un jour devant Rav Kahana, et ils lui ont apporté des tranches [gargelidei] de navet dans du vinaigre, et s'il ne m'en avait pas donné, j'aurais été en danger. Rav Pappa a dit : Même une datte parfumée devrait être offerte au serveur. La Guemara conclut : Le principe de la question est le suivant : il faut offrir à quiconque est présent au moment du service tout ce qui a un arôme ou un goût piquant, afin que personne ne souffre de ne pas pouvoir prendre ces aliments. .
On raconte que deux sages, Avuh bar Ihi et Minyamin bar Ihi, l'un d'eux avait l'habitude de donner à son serveur tout type de nourriture qu'il mangeait, tandis que l'autre ne lui donnait qu'un seul des types de nourriture qu'il mangeait. a mangé. La Guemara dit : Élie a parlé avec ce Sage, mais Élie n'a pas parlé avec ce Sage, car il n'a pas agi avec piété et a fait souffrir son serveur.
De même, la Guemara raconte un incident concernant deux hommes pieux, et certains disent qu'il s'agissait du Rav Mari et du Rav Pineḥas, les fils du Rav Hisda : un sage donnait à manger au serveur avant le repas, et l'autre sage donnait à manger au serveur. le serveur avait quelque chose à manger après que les invités eurent mangé. En ce qui concerne celui qui le lui avait donné plus tôt, Elie lui a parlé. Mais en ce qui concerne celui qui le lui a donné plus tard, Elie ne lui a pas parlé.
La Guemara rapporte un autre incident à ce sujet : Ameimar, Mar Zutra et Rav Ashi étaient assis à l'entrée de la maison du roi Izgur. Le majordome du roi passait par là avec divers plats. Rav Ashi a vu celui de Mar Zutra

Daf-61b

son visage pâlit parce qu'il avait envie de manger, alors il prit un peu de nourriture avec son doigt et la mit dans la bouche de Mar Zutra. Le grand échanson lui dit : Tu as gâté le repas du roi, car maintenant il n'en mangera plus. Les soldats du roi qui étaient là lui dirent : Pourquoi as-tu fait cela ? Il leur dit : Celui qui fait des plats si horribles est celui qui a gâché la nourriture du roi. Ils lui dirent : Pourquoi dis-tu cela ? Il leur dit : J'ai vu autre chose, c'est-à-dire une lèpre, dans cette viande. Ils ont vérifié et n'ont rien trouvé. Il prit son doigt, le posa sur la nourriture et leur dit : Avez-vous vérifié ici ? Ils ont ensuite vérifié cet endroit et trouvé l’infection. Les Sages dirent à Rav Ashi : Quelle est la raison pour laquelle vous vous êtes appuyé sur un miracle et avez supposé que la lèpre s'y trouverait effectivement ? Il leur dit : J'ai vu un esprit lépreux planer au-dessus de la nourriture et j'ai réalisé qu'elle avait ce défaut.
La Guemara rapporte un autre incident sur un sujet similaire : Un certain Romain dit à une certaine femme : Veux-tu m'épouser ? Elle lui dit : Non. Pour la convaincre, il est allé apporter des grenades, les a épluchées et les ont mangées devant elle et ne lui en a donné aucune. L'arôme des grenades lui mettait l'eau à la bouche, alors elle avala toute la salive qui lui causait de l'angoisse, mais il ne lui en donna pas jusqu'à ce qu'elle tombe malade et ballonnée. Finalement, il lui dit : Si je te guéris, m'épouseras-tu ? Elle lui dit : Oui. Il alla chercher des grenades, les éplucha et les mangea devant elle. Il lui dit : Toute la salive qui t'angoisse, crache-la, crache-la. Elle a fait cela jusqu'à ce que quelque chose comme une feuille verte sorte d'elle, et alors elle a été guérie.
§ La Mishna dit qu'une femme doit fabriquer du fil de laine. La Guemara en déduit : Elle doit fabriquer du fil à partir de laine, mais elle n'est pas obligée de le faire à partir de lin. La Guemara explique : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Un mari ne peut pas obliger sa femme à se tenir devant son père et à le servir, ou à se tenir devant son fils et à le servir, ou à placer de la paille devant ses animaux, c'est-à-dire les chevaux et les ânes, mais il peut l'obliger à placer de la paille avant son bétail, c'est-à-dire les vaches et les taureaux. Rabbi Yéhouda dit : Il ne peut pas non plus l'obliger à fabriquer du fil de lin, car le lin, pendant qu'il est filé, donne une odeur nauséabonde à la bouche et un raidissement des lèvres. La Guemara commente : Cela s'applique uniquement au lin romain, qui cause le plus de dégâts.
§ La Mishna continue : Rabbi Eliezer dit : Même si elle lui amène cent servantes, il peut l'obliger à fabriquer du fil de laine, car l'oisiveté conduit au libertinage. Rav Malkiyyu a dit que Rav Adda bar Ahava a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer.
Le rabbin Ḥanina, fils du Rav Ika, a dit : La halakha discute dans le traité Beitza (28b) qu'une brochette qui a été utilisée pour rôtir de la viande mais qui ne contient plus d'olives de viande dessus peut être déplacée dans un coin lors d'une fête. ; la halakha concernant les servantes dans la mishna ici ; et la halakha discute dans le traité Nidda (52a) que si une fille a deux follicules pileux dans sa région pubienne, même si aucun poil ne pousse, elle est considérée comme ayant atteint la majorité et peut accomplir la ḥalitza ; ces trois halakhot ont toutes été déclarées par Rav Malkiyyu.
Cependant, la halakha discute dans le traité Avoda Zara (29a) qu'un Juif qui coupe les cheveux d'un païen doit s'arrêter à une distance de trois doigts de chaque côté avant d'atteindre sa toupet, car les païens laisseraient pousser leurs toupets pour l'idolâtrie et le Le Juif ne doit pas avoir l'air de s'habiller le toupet à des fins idolâtres ; et la halakha discutée dans le traité Makkot (21a) selon laquelle on ne peut pas placer de cendres brûlées sur une blessure, car elle ressemble à un tatouage ; et la halakha discutée dans le traité Avoda Zara (35b) selon laquelle le fromage fabriqué par un gentil est interdit, parce que les gentils lissent la surface de leur fromage avec du saindoux ; ces trois halakhot ont toutes été déclarées par un autre sage nommé Rav Malkiya.
Rav Pappa a dit : Les halakhot mentionnées ci-dessus qui se rapportent à une mishna ou à une baraita ont été prononcées par Rav Malkiya, tandis que les déclarations amoraiques de halakhot qui ne sont pas liées à une mishna ou à une baraita ont été enseignées par Rav Malkiyyu. Et votre mnémonique pour vous souvenir de ceci est : La mishna est une reine [malketa], indiquant que les commentaires qui font référence à une mishna ont été faits par Rav Malkiya, dont le nom est similaire au terme araméen pour reine. La Guemara demande : Quelle est la différence entre Rabbi Ḥanina, fils du Rav Ika, et Rav Pappa ? La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux en ce qui concerne la halakha concernant les servantes. Selon le rabbin Hanina, cette halakha a été déclarée par Rav Malkiyyu, tandis que Rav Pappa soutient qu'elle a été enseignée par Rav Malkiya, car elle fait référence à une dispute dans une mishna.
§ La Mishna dit : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même celui qui jure qu'il est interdit à sa femme de faire tout travail doit divorcer et lui donner le paiement de son contrat de mariage, car l'oisiveté conduit à l'idiotie. La Guemara demande : C'est essentiellement la même opinion que l'opinion du premier tanna, Rabbi Eliezer, qui disait que l'oisiveté conduit au libertinage. La Guemara répond : La différence pratique entre eux réside dans le cas où elle joue avec de petits chiens [guriyyata kitanyata] ou avec des jeux [nadrashir] comme les échecs. Puisqu'elle est occupée par quelque chose, elle ne court pas le risque de devenir idiote, mais s'occuper de divertissements de ce genre peut encore conduire au libertinage.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui jure que sa femme ne peut pas tirer profit de ses relations conjugales avec lui, Beit Shammai dit : Il peut maintenir cette situation jusqu'à deux semaines, mais au-delà, il doit divorcer d'elle et lui donner le paiement pour elle. contrat de mariage. Beit Hillel dit : Il doit divorcer si cela dure au-delà d'une semaine.
Concernant l'obligation du mari envers sa femme concernant les relations conjugales, la Guemara mentionne d'autres aspects de cette question : les étudiants peuvent quitter leur domicile et voyager pour apprendre la Torah sans la permission de leur femme pendant une période pouvant aller jusqu'à trente jours, et les ouvriers peuvent quitter leur domicile sans l'autorisation de leur femme pendant une semaine au maximum. L'intervalle fixe définissant la fréquence des obligations conjugales d'un mari envers sa femme indiqué dans la Torah (voir Exode 21, 10), sauf disposition contraire du couple, varie selon l'occupation de l'homme et la proximité de son domicile : Les hommes de loisirs, qui ne ne travaillent pas, doivent entretenir des relations conjugales tous les jours, les ouvriers doivent le faire deux fois par semaine, les conducteurs d'ânes une fois par semaine, les chameliers une fois tous les trente jours et les marins une fois tous les six mois. C'est la déclaration du rabbin Eliezer.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Beit Shammai dit qu'un mari peut imposer l'abstinence à sa femme par un vœu pour une période allant jusqu'à deux semaines sans être obligé de divorcer ? Ils tirent cela de la halakha selon laquelle une femme qui a donné naissance à une femme est rituellement impure et il lui est interdit d'avoir des relations conjugales avec son mari pendant deux semaines après l'accouchement (voir Lévitique 12 : 5). Ils en déduisent qu’une période d’abstinence allant jusqu’à deux semaines n’est pas considérée comme une souffrance excessive. Et d’où Beit Hillel tire-t-il son opinion ? Ils le dérivent d’une femme qui a donné naissance à un mâle, car elle est rituellement impure pendant une semaine (voir Lévitique 12 : 1-4).
La Guemara demande : Et si tel est le cas, Beit Hillel devrait également tirer la halakha d'une femme qui a donné naissance à une femme, car il est clair que la Torah impose parfois une période d'abstinence supérieure à une semaine. La Guemara répond : S'ils l'avaient dérivé d'une femme qui a accouché, c'est bien ainsi qu'ils l'auraient obtenu. Beit Hillel l'a plutôt dérivé de la halakha concernant une femme en période de règles, à qui la loi de la Torah interdit toute relation conjugale pendant sept jours.
La Guemara explique : Sur quoi sont-ils en désaccord ? Un sage, Beit Hillel, soutient qu’il faut tirer une matière commune d’une matière commune. Par conséquent, ils dérivent la halakha d’une abstinence autorisée par un mari qui a juré de ne pas s’engager dans des relations conjugales avec sa femme de la halakha d’une femme en période de menstruation, puisque les deux sont des cas courants. Et un sage, Beit Shammai, soutient qu'il faut déduire ce que l'on a causé, comme un vœu, d'un autre problème qu'il a causé, c'est-à-dire l'accouchement, et non de la menstruation, qui n'a pas du tout été causée par lui.
Rav a dit : Le différend entre Beit Hillel et Beit Shammai concerne celui qui précise la période de temps donnée dans son vœu, mais s'il a juré de ne pas s'engager dans des relations conjugales avec elle pour une période de temps indéterminée, tous conviennent qu'il doit divorcer d'elle. immédiatement et lui remettre le paiement de son contrat de mariage. La raison en est que comme il n’a pas indiqué combien de temps il comptait respecter son vœu, sa souffrance commence immédiatement. Et Shmuel a dit : Même en ce qui concerne un vœu non spécifié, il devrait également attendre le même délai, car peut-être il trouvera une atténuation permettant la dissolution de son vœu et alors il n'aura pas besoin de divorcer.
La Guemara demande : N'étaient-ils pas déjà en désaccord sur cette question une fois ? Comme nous l'avons appris dans une Mishna (70a) : Dans le cas de celui qui jure qu'il est interdit à sa femme de bénéficier de lui ou de ses biens, si son vœu reste en vigueur jusqu'à trente jours, il doit nommer un fiduciaire pour soutenir son. Mais si le vœu reste en vigueur plus longtemps, il doit divorcer et lui verser le paiement de son contrat de mariage. Et Rav a dit là : Ils ont enseigné cela seulement à propos d'un cas où il spécifie une durée limitée pendant laquelle le vœu serait en vigueur, mais s'il fait un vœu sans précision, il doit immédiatement divorcer et lui donner le paiement de son contrat de mariage. . Et Shmouel a dit : Même s'il a fait un vœu sans précision, il doit également attendre, car peut-être découvrira-t-il une atténuation permettant la dissolution de son vœu.
La Guemara répond : Il faut citer la dispute dans les deux cas, comme si elle était formulée uniquement à propos de ce cas, de celui qui jure de ne pas s'engager dans des relations conjugales, on pourrait penser que dans ce cas Rav dit qu'il doit divorcer. car il n'y a aucune possibilité de nommer un administrateur, mais qu'en ce qui concerne cette halakha, dans le cas où il s'engage à ne pas fournir de subsistance, qui peut être fournie par un administrateur, on dirait que Rav concède à Shmuel qu'il doit attendre . Inversement, si le différend était exposé à propos du cas où un curateur peut être nommé, on pourrait penser que dans ce cas Shmuel a dit d'attendre, mais dans le cas de quelqu'un qui jure de ne pas s'engager dans des relations conjugales, on pourrait dire que Shmuel concède à Rav. Il faut donc citer le litige dans les deux cas.
§ La Mishna dit que les étudiants peuvent quitter leur domicile et voyager jusqu'à trente jours afin d'apprendre la Torah, sans la permission de leur femme. La Guemara demande : S'ils y sont allés avec autorisation, pendant combien de temps peuvent-ils y aller ? La Guemara s'étonne de cette question : s'ils y sont allés avec la permission de leurs épouses, ils peuvent y aller aussi longtemps qu'ils le souhaitent. Si le mari et la femme sont d’accord sur ce point, pourquoi le tribunal a-t-il une raison d’intervenir ?

Daf62a

La Guemara explique sa question : Bien qu'un homme puisse légalement conclure un accord avec sa femme pour limiter ses droits conjugaux, dans quelle mesure est-ce une manière acceptable à cet égard ? Rav a dit : Le mari peut passer un mois ici, dans la salle d'étude, puis doit passer un mois à la maison. L'allusion à cela est la même qu'il est dit à propos des unités de réserve servant dans l'armée du roi David : « Pour tout ce qui concerne les cours qui entraient et sortaient mois par mois pendant tous les mois de l'année » (I Chroniques 27 : 1). Et Rabbi Yohanan dit : Il peut passer un mois ici, dans la salle d'étude, puis deux mois dans sa maison, comme il est dit à propos des ouvriers qui travaillèrent à la construction du Temple : « Ils furent un mois au Liban, et deux mois à la maison » (I Rois 5 :28).
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle Rav n’a pas également donné une preuve provenant de cette source citée par Rabbi Yoḥanan ? La Guemara répond : La construction du Temple est différente, car il est possible que ce travail soit réalisé par d'autres, car de nombreuses personnes y ont participé, mais en ce qui concerne l'étude de la Torah, qui ne peut être effectuée par d'autres, il est autorisé à passer un mois ici et un mois là-bas. La Guemara pose d'autres questions : Et quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yohanan n'a pas donné de preuve de cette source citée par Rav ? La Guemara répond : Là, en ce qui concerne le roi David, c'est différent, puisqu'il gagne du profit en travaillant pour le roi ; Comme cela implique un profit, sa femme pourrait être disposée à renoncer à son séjour avec elle. Cependant, en général, une femme souhaite que son mari passe la plupart de son temps à la maison, donc en ce qui concerne l'étude de la Torah, où il n'y a aucun profit monétaire, elle ne renoncera pas à son droit aussi longtemps.
§ A propos d'un différend entre Rav et Rabbi Yoḥanan au sujet de la construction du Temple, la Guemara cite un autre différend entre eux. Rav a dit : Les gémissements brisent la moitié du corps d'une personne, comme il est dit : « Gémis donc, fils de l'homme, avec la rupture de tes reins, gémis si amèrement » (Ézéchiel 21 : 11), ce qui indique que les gémissements brisent la moitié du corps d'une personne. de son corps, jusqu'aux reins. Et Rabbi Yoḥanan a dit que gémir brise même le corps tout entier d'une personne, comme il est dit : « Et il en sera ainsi lorsqu'ils vous diront : Pourquoi gémissez-vous ? Que tu diras : À cause de la nouvelle, car elle arrive, et tout cœur se fondra, et toutes les mains seront relâchées, et tout esprit sera défaillant, et tous les genoux dégoulineront d’eau » (Ézéchiel 21 : 12).
La Guemara demande : Et pourquoi Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas également que cela brise la moitié du corps ? N'est-il pas écrit : « Avec la rupture de vos reins », ce qui implique que cela ne brise pas tout le corps ? La Guemara répond : Cela ne veut pas dire que la cassure atteint seulement les reins, mais plutôt que lorsque le soupir commence à affecter une personne, il commence à partir de ses reins. La Guemara demande : Et pourquoi Rav ne dit-il pas également que cela brise le corps entier ? N'est-il pas écrit : « Et tout cœur fondra, et toutes les mains seront relâchées, et tout esprit sera faible », ce qui indique que les gémissements provoquent la rupture du corps tout entier ? La Guemara répond : La nouvelle concernant la destruction du Temple est différente, car elle est extrêmement écrasante et provoque une grande angoisse, mais en général un soupir ne fait briser que la moitié du corps.
On raconte qu'un certain Juif et un gentil marchaient ensemble sur la route. Le gentil ne pouvait pas suivre le Juif, qui marchait plus vite, et il lui rappela donc la destruction du Temple pour que le Juif se sente triste et ralentisse. Le Juif soupirait et gémissait, mais malgré cela, le gentil ne pouvait pas le suivre, car le Juif marchait toujours plus vite. Le gentil lui dit : Ne dis-tu pas que les gémissements brisent la moitié du corps d'une personne ? Pourquoi cela ne vous a-t-il pas affecté ? Il lui dit : Cela ne s'applique qu'à une nouvelle affaire douloureuse, mais celle-ci, dont nous avons souffert à plusieurs reprises et à laquelle nous nous sommes habitués, ne nous affecte pas autant, comme on dit : Celui qui a l'habitude d'être Une femme endeuillée de ses enfants ne panique pas [bahata] lorsque l'un d'eux meurt, et de même, celle qui est habituée à une tragédie n'est pas aussi dévastée lorsqu'on lui rappelle celle-ci.
§ La Mishna dit que les hommes de loisirs doivent entretenir des relations conjugales avec leur femme chaque jour. La Guemara demande : Que signifie le terme hommes de loisirs ? Rava a dit : Ce sont des étudiants de la Torah qui vont quotidiennement réviser leurs cours dans une salle d'étude locale et rentrent chez eux chaque soir. Abaye lui dit : Les femmes des savants de la Torah sont celles dont il est écrit : « C'est en vain que vous vous levez tôt et vous couchez tard, vous qui mangez le pain de labeur, alors il le donne à sa bien-aimée pendant le sommeil » (Psaumes 127 : 2), et Rabbi Yitzḥak dit pour expliquer ce verset : Ce sont les épouses des érudits de la Torah qui privent leurs yeux du sommeil dans ce monde et accèdent à la vie du monde à venir. Cela indique que les érudits de la Torah font beaucoup d'efforts dans leurs études et ne sont pas à la maison le soir, et vous dites que les étudiants qui révisent leurs cours sont des hommes de loisir, dont les épouses ont des droits conjugaux chaque nuit ?
Abaye a plutôt dit : La mishna doit être expliquée conformément à l'opinion de Rav, comme Rav l'a dit : Cela fait référence à un homme tel que le rabbin Shmuel bar Sheilat, qui mangeait sa propre nourriture, buvait ses propres boissons, dormait à l'ombre. de sa propre maison, et le collecteur d'impôts du roi [peristaka] ne passait pas devant sa porte, car ils ne savaient pas qu'il était un homme riche. Un homme comme celui-là, qui a un revenu stable et sans soucis, est appelé un homme de loisirs. Lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël, il a déclaré : Par exemple, les hommes riches et choyés d'Occident, Eretz Israël, sont appelés des hommes de loisirs. Grâce au temps dont ils disposent et à la richesse de leur alimentation, ils ont la capacité de satisfaire leur femme tous les soirs.
Pour illustrer ce point, la Guemara rapporte deux incidents démontrant la santé et la force des habitants d'Eretz Israël : Rabbi Abbahu se tenait un jour dans les bains publics et deux esclaves l'aidaient à marcher. Les bains publics se sont effondrés sous lui et ont été détruits. Il trouva un pilier, monta dessus, sortit et les entraîna tous les deux avec lui. De même, Rabbi Yohanan montait un escalier et Rav Ami et Rav Asi le soutenaient. L'escalier s'est effondré sous lui, mais il est monté et les a entraînés tous les deux avec lui. Les Sages lui dirent : Puisqu'il est clair que tu es si fort, pourquoi as-tu besoin de gens pour te soutenir ? Il leur dit : Si oui, si je devais dépenser toutes mes forces maintenant, que me laisserai-je dans ma vieillesse ?
§ La Mishna dit : L'intervalle fixé pour que les ouvriers remplissent leurs obligations conjugales envers leurs épouses est de deux fois par semaine. La Guemara demande : N'est-ce pas enseigné dans une baraita : Pour les ouvriers, une fois par semaine ? Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Ce n’est pas difficile : ici, le cas est celui où ils travaillent dans leur propre ville. Là, le cas est celui où ils travaillent dans une autre ville. Ceci est également enseigné dans la Tosefta (5:6) : Pour les ouvriers, deux fois par semaine. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? C'est lorsqu'ils travaillent dans leur propre ville, mais lorsqu'ils travaillent dans une autre ville, l'intervalle fixé pour leurs obligations conjugales est d'une fois par semaine.
§ La Mishna dit : L'intervalle fixé pour les conducteurs d'ânes est d'une fois par semaine, et pour les autres professions, il est encore moins fréquent. Rabba bar Rav Ḥanan dit à Abaye : Le tanna s'est-il donné tant de mal juste pour nous enseigner la halakha pour un homme de loisir et pour un ouvrier ? Selon les intervalles fixés pour les obligations conjugales, il semble que la halakha selon laquelle celui qui a juré d'interdire à sa femme des relations conjugales pendant plus d'une semaine doit divorcer d'elle ne fait référence qu'à un homme de loisir ou à un travailleur, dont l'intervalle fixé pour les relations conjugales sont inférieures à cette période. Cependant, pour d'autres personnes, dont l'intervalle est d'une fois par mois ou même moins fréquent, il ne devrait pas être nécessaire de divorcer de la femme, puisque le vœu ne la prive pas de ses droits conjugaux plus longtemps qu'elle ne l'aurait été de toute façon. Il lui dit : Non,

Daf62b

le tanna nous a enseigné une halakha à l'égard de tous, pas seulement d'un homme de loisir ou d'un ouvrier. Il lui demanda : Mais à propos d'un marin, on dit que l'intervalle fixé pour les relations conjugales est de six mois ; pourquoi donc devrait-il divorcer s'il a juré d'interdire ces relations pour une semaine seulement ? Il lui répondit : Il est bien connu que celui qui a du pain dans son panier n'est pas comparable à celui qui n'a pas de pain dans son panier. Un jour de jeûne, celui qui n'a pas de pain dans son panier souffre plus que celui qui a du pain à disposition et sait qu'il pourra manger plus tard. Dans ce cas également, lorsqu'une femme sait que les relations conjugales lui sont interdites en raison d'un vœu, sa souffrance d'attendre le retour de son mari est accrue.
Rabba bar Rav Hanan dit à Abaye : Si un ânier déjà marié veut devenir chamelier, quelle est la halakha ? Est-il autorisé à changer de profession afin de gagner plus d'argent grâce à son travail, même si cela signifie qu'il réduit la fréquence à laquelle il s'engage dans des relations conjugales avec sa femme ? Il lui répondit : Une femme préfère un kav, c'est-à-dire des moyens modestes, avec des relations conjugales, plutôt que dix kav avec abstinence. Par conséquent, il n’est pas autorisé à changer de profession sans son autorisation.
§ La Mishna déclare : Pour les marins, l'intervalle fixé pour les relations conjugales est d'une fois tous les six mois. C'est la déclaration du rabbin Eliezer. Rav Berona a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer. Rav Adda bar Ahava a dit que Rav a dit : C'est la déclaration du rabbin Eliezer, mais les rabbins disent : Les étudiants peuvent quitter leur domicile pour étudier la Torah pendant deux ou trois ans sans la permission de leur femme. Rava a dit : Les Sages se sont appuyés sur l'opinion du rabbin Adda bar Ahava et ont eux-mêmes accompli une telle action, mais les résultats ont parfois été fatals.
C'est ainsi que l'on raconte à propos de Rav Reḥumi, qui étudiait habituellement avant Rava à Meḥoza : Il avait l'habitude de revenir chez lui chaque année à la veille de Yom Kippour. Un jour, il était particulièrement absorbé par la halakha qu'il étudiait et il resta donc dans la salle d'étude et ne rentra pas chez lui. Sa femme l'attendait ce jour-là et se disait sans cesse : Maintenant il vient, maintenant il vient. Mais finalement, il n’est pas venu. Elle en fut bouleversée et une larme tomba de ses yeux. À ce moment précis, Rav Rehoumi était assis sur le toit. Le toit s'est effondré sous lui et il est mort. Cela enseigne à quel point il faut être prudent, car il a été sévèrement puni pour avoir causé de l'angoisse à sa femme, même par inadvertance.
§ Quel est le moment idéal pour les érudits de la Torah de remplir leurs obligations conjugales ? Rav Yehuda a dit que Shmouel a dit : Le moment approprié pour eux est de veille de Chabbat à veille de Chabbat, c'est-à-dire le vendredi soir. De même, il est dit à propos du verset « qui produit son fruit en sa saison » (Psaume 1 : 3) : Rav Yehuda a dit, et certains disent que c'était Rav Huna, et d'autres disent que c'était Rav Naḥman : Ceci fait référence à celui qui s'engage dans des relations conjugales, produisant ses fruits, de veille de Chabbat à veille de Chabbat.
On raconte en outre que Yehuda, fils de Rabbi Hiyya et gendre de Rabbi Yannai, allait s'asseoir dans la salle d'étude et chaque veille de Chabbat, au crépuscule, il venait chez lui. Quand il venait, Rabbi Yannai voyait une colonne de feu le précéder en raison de sa sainteté. Un jour, il était absorbé par la halakha qu'il étudiait, il resta dans la salle d'étude et ne rentra pas chez lui. Ne voyant pas ce signe devant lui, Rabbi Yannaï dit à la famille : Retournez son lit, comme on le fait en période de deuil, car il a dû mourir, estimant que si Yehuda était en vie, il n'aurait pas manqué son intervalle fixé. pour les relations conjugales et serait certainement rentré à la maison. Ce qu’il dit devint « comme une erreur venant d’un dirigeant » (Ecclésiaste 10 : 5), et Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, mourut.
Il est rapporté en outre que Rabbi Yehuda HaNasi a fait en sorte que son fils épouse une fille de la maison de Rabbi Hiyya. Lorsqu’il vint rédiger le contrat de mariage, la jeune fille mourut. Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Y a-t-il, Dieu nous en préserve, une certaine disqualification dans ces familles, car il semble que Dieu ait empêché ce mariage d'avoir lieu ? Ils se sont assis et ont examiné l'ascendance des familles et ont découvert que le rabbin Yehuda HaNasi descendait de Shefatya ben Avital, l'épouse de David, tandis que le rabbin Hiyya descendait de Shimi, le frère de David.
Il alla faire en sorte que son fils épouse une fille de la maison du rabbin Yosei ben Zimra. Ils ont convenu pour lui qu'ils le soutiendraient pendant douze ans pour aller étudier dans la salle d'étude. On supposait qu’il irait d’abord étudier et qu’il se marierait ensuite. Ils passèrent la jeune fille devant le marié et quand il la vit, il dit : Que cela ne fasse que six ans. Ils la passèrent de nouveau devant lui et il leur dit : Je vais l'épouser de temps en temps et ensuite j'irai étudier. Il avait alors honte de voir son père, car il pensait qu'il allait le réprimander car lorsqu'il voyait la fille, il la désirait et ne pouvait pas attendre. Son père l'a apaisé et lui a dit : Mon fils, tu as la perception de ton Créateur, ce qui signifie que tu as agi de la même manière que Dieu.
La preuve en est qu'initialement il est écrit : « Tu les amènes et tu les plante sur la montagne de ton héritage, le lieu que tu as fait, Seigneur, pour que tu habites » (Exode 15 : 17), ce qui indique que l'intention initiale de Dieu était de construire un temple pour le peuple juif après son entrée en Eretz Israël. Et finalement il est écrit : « Et qu'ils me fassent un sanctuaire, afin que j'habite parmi eux » (Exode 25 : 8), c'est-à-dire, même pendant qu'ils étaient encore dans le désert, ce qui indique qu'en raison de leur proximité avec Dieu, ils jouissaient d’une plus grande affection et Il a donc avancé ce qui aurait dû arriver plus tard.
Après son mariage, il alla siéger pendant douze ans dans la salle d'étude. Au moment où il est revenu, sa femme était devenue stérile, après avoir passé de nombreuses années sans son mari. Rabbi Yehuda Hanasi a dit : Que devons-nous faire ? S'il veut divorcer, les gens diront : Cette pauvre femme n'a rien attendu et espéré. S'il épouse une autre femme pour avoir des enfants, les gens diront : celle-ci, qui lui donne des enfants, est sa femme et celle-là, qui vit avec lui, est sa maîtresse. Son mari a donc supplié Dieu d'avoir pitié d'elle et elle a été guérie.
Rabbi Hananya ben Hakhinai se rendit à la salle d'étude à la fin du repas de noces de Rabbi Shimon ben Yoḥai. Rabbi Shimon lui dit : Attends-moi jusqu'à ce que je puisse venir avec toi, une fois mes jours de fête terminés. Cependant, comme il voulait apprendre la Torah, il n’a pas attendu et est allé s’asseoir pendant douze ans dans la salle d’étude. À son retour, tous les chemins de sa ville avaient changé et il ne savait plus comment rentrer chez lui.
Il alla s'asseoir au bord de la rivière et entendit des gens appeler une certaine fille : Fille de Ḥakhinai, fille de Ḥakhinai, remplis ta cruche et monte. Il dit : Je peux en conclure qu'il s'agit de notre fille, c'est-à-dire de sa propre fille, qu'il n'avait pas reconnue après tant d'années. Il l'a suivie jusqu'à sa maison. Sa femme était assise et tamisait la farine. Elle leva les yeux, le vit et le reconnut, et son cœur palpita d'agitation et elle mourut du stress émotionnel. Rabbi Ḥananya dit devant Dieu : Maître de l’univers, est-ce là la récompense de cette pauvre femme ? Il a demandé grâce pour elle et elle a survécu.
Rabbi Ḥama bar Bisa alla siéger pendant douze ans dans la salle d'étude. Lorsqu'il revint chez lui, il dit : Je ne ferai pas ce qu'a fait le fils de Ḥakhinai, qui est rentré subitement à la maison avec des conséquences tragiques pour sa femme. Il est allé s'asseoir dans la salle d'étude de sa ville natale et a envoyé un message à sa maison l'informant de son arrivée. Alors qu'il était assis là, son fils Rabbi Oshaya, qu'il ne reconnut pas, vint s'asseoir devant lui. Rabbi Oshaya lui posa des questions sur la halakha, et Rabbi Hama vit que les halakhot de Rabbi Oshaya étaient incisives, c'est-à-dire qu'il était très pointu. Rabbi Hama fut bouleversé et dit : Si j'avais été ici et que j'avais instruit mon fils, j'aurais eu un enfant comme celui-ci.
Rabbi Hama entra dans sa maison et son fils l'accompagna. Rabbi Ḥama se leva alors devant lui pour honorer un érudit de la Torah, car il pensait vouloir lui poser une question de halakha. Sa femme lui dit : Y a-t-il un père qui se lève devant son fils ? La Guemara commente : Rami bar Ḥama a lu le verset à son sujet : « Une triple corde ne se brise pas vite » (Ecclésiaste 4 :12). Cela fait référence au rabbin Oshaya, fils du rabbin Ḥama bar Bisa, car il représentait la troisième génération d’érudits de la Torah dans sa famille.
La Guemara raconte en outre : Rabbi Akiva était le berger de ben Kalba Savua, l'un des riches habitants de Jérusalem. La fille de Ben Kalba Savua voyait qu'il était humble et raffiné. Elle lui dit : Si je me fiance avec toi, iras-tu à la salle d'étude pour apprendre la Torah ? Il lui dit : Oui. Elle se fiance avec lui en privé et l'envoie étudier. Son père entendit cela et se mit en colère. Il l'a expulsée de sa maison et a fait vœu de lui interdire de bénéficier de ses biens. Rabbi Akiva alla siéger pendant douze ans dans la salle d'étude. Lorsqu'il revint chez lui, il emmena avec lui douze mille étudiants, et comme il s'approchait, il entendit un vieil homme dire à sa femme : Pour combien de temps

Daf-63a

Veux-tu mener la vie d'une veuve d'un homme vivant, vivant seule pendant que ton mari est ailleurs ? Elle lui dit : S'il m'écoutait, il resterait assis et étudierait encore douze ans. Quand Rabbi Akiva entendit cela, il dit : J'ai la permission de faire cela. Il y retourna et resta assis pendant encore douze ans dans la salle d'étude. À son retour, il emmenait avec lui vingt-quatre mille étudiants. Sa femme l'entendit et sortit vers lui pour le saluer. Ses voisins ont dit : Empruntez des vêtements et portez-les, car vos vêtements actuels ne sont pas appropriés pour rencontrer une personne importante. Elle leur dit : « Le juste connaît la vie de sa bête » (Proverbes 12 :10). Lorsqu'elle s'approcha de lui, elle tomba sur son visage et lui baisa les pieds. Ses serviteurs la repoussèrent car ils ne savaient pas qui elle était, et il leur dit : Laissez-la tranquille, car ma connaissance de la Torah et la vôtre sont en réalité les siennes.
Entre-temps, son père apprit qu'un grand homme était venu en ville. Il a dit : j'irai vers lui. Peut-être qu'il annulera mon vœu et que je pourrai subvenir aux besoins de ma fille. Il vint le voir pour lui demander s'il pouvait annuler son vœu, et Rabbi Akiva lui dit : As-tu fait un vœu en pensant que cet Akiva deviendrait un grand homme ? Il lui dit : Si j'avais cru qu'il connaît ne serait-ce qu'un seul chapitre ou même une halakha, je n'aurais pas été aussi dur. Il lui dit : je suis lui. Ben Kalba Savua est tombé la face contre terre, lui a embrassé les pieds et lui a donné la moitié de son argent. La Guemara raconte : La fille de Rabbi Akiva fit la même chose pour ben Azzai, qui était aussi une personne simple, et elle lui fit apprendre la Torah de la même manière, en se fiançant à lui et en l'envoyant étudier. Ceci explique le dicton populaire selon lequel les gens disent : La brebis suit la brebis ; les actions de la fille sont les mêmes que celles de sa mère.
Sur le même sujet, il est rapporté : Rav Yosef, fils de Rava, fut envoyé par son père dans la salle d'étude pour apprendre devant le grand sage Rav Yosef. Ils ont convenu qu'il devrait siéger pendant six ans dans la salle d'étude. Au bout de trois ans, la veille de Yom Kippour arriva et il dit : J'irai voir les membres de ma maison, c'est-à-dire sa femme. Son père entendit et prit une arme, comme s'il partait en guerre, et alla à sa rencontre. Selon une version, il lui aurait dit : Te souviens-tu de ta maîtresse, puisque tu abandonnes tes études pour voir une femme ? Il y a ceux qui disent qu'il lui dit : Tu te souviens de ta colombe ? Puisque le père et le fils étaient impliqués dans une dispute, ils étaient préoccupés et ce Maître n'a pas pris le repas de cessation avant Yom Kippour et ce Maître n'a pas non plus pris le repas de cessation ce jour-là.
MISHNA : Une femme qui se rebelle contre son mari est condamnée à une amende ; son contrat de mariage est réduit de sept dinars chaque semaine. Rabbi Yehuda dit : Sept demi-dinars [terapa'ikin] chaque semaine. Jusqu'à quand réduira-t-il son contrat de mariage ? Jusqu'à ce que les réductions soient équivalentes à son contrat de mariage, c'est-à-dire jusqu'à ce qu'il ne lui doive plus d'argent, après quoi il divorce sans aucun paiement. Rabbi Yosei dit : Il peut toujours continuer à déduire de la somme, même au-delà de ce qui lui est dû en raison de son contrat de mariage, de sorte que si elle reçoit un héritage d'une autre source, il puisse percevoir auprès d'elle le montant supplémentaire. Et de même, si un homme se rebelle contre sa femme, il est condamné à une amende et trois dinars supplémentaires par semaine sont ajoutés à son contrat de mariage. Rabbi Yehuda dit : Trois terapa'ikin.
GEMARA : La Guemara demande : Contre quoi se rebelle-t-elle ? quelle est la nature de la rébellion évoquée dans la mishna ? Rav Huna a dit : Contre les relations conjugales. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Contre les tâches qu'elle est obligée d'accomplir pour son mari. La Guemara clarifie ce différend. La Mishna déclare : De même, si un homme se rebelle contre sa femme. Certes, selon celui qui dit que la rébellion est contre les relations conjugales, c'est bien, car ce type de rébellion peut s'appliquer également au mari. Cependant, selon celui qui dit qu'elle se rebelle contre l'exécution des tâches, est-il soumis à elle pour accomplir des tâches ? La Guemara répond : Oui, il l'est, car la mishna parle de quelqu'un qui dit : Je ne soutiendrai pas et je ne soutiendrai pas ma femme.
La Guemara demande : Mais Rav n'a-t-il pas dit : Celui qui dit : Je ne soutiendrai pas et je ne soutiendrai pas ma femme doit immédiatement divorcer et lui donner le paiement de son contrat de mariage ? Quelle est la pertinence d’une discussion sur une amende hebdomadaire ? La Guemara répond : Ne devrait-on pas le consulter pour savoir s'il va revenir sur sa décision ? En attendant, pendant que le tribunal discute avec lui de la question et lui explique qu'il doit divorcer de sa femme s'il ne revient pas sur sa décision, il est condamné à une amende de trois dinars par semaine en plus de son contrat de mariage.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita à l'égard d'une femme rebelle : C'est la même chose pour moi, c'est-à-dire que la même halakha s'applique, si la femme qui s'est rebellée est une femme fiancée, ou une femme mariée, ou même une femme en période de règles, ou même si elle est malade, ou même si elle est veuve en attente de son yavam pour célébrer le lévirat.
La Guemara discute de la baraita. Certes, selon celle qui dit que sa rébellion fait référence à l'accomplissement de tâches, c'est bien. Cependant, selon celle qui dit se rebeller contre les relations conjugales, une femme menstruée est-elle apte à entretenir des relations conjugales ? Ce n’est pas le cas et son refus n’aurait donc aucune signification. La Guemara répond : Celui qui prône cette opinion aurait pu vous dire : Celui qui a du pain dans son panier, c'est-à-dire celui qui a eu des relations conjugales avec sa femme dans le passé, n'est pas comparable à celui qui n'a pas de pain. dans son panier. Puisqu'elle déclare son refus de s'engager dans des relations conjugales, il souffre de ce refus même lorsqu'elle a ses règles ou qu'elle est malade.
Certains disent que l’objection a été formulée différemment. Certes, selon celui qui dit que la rébellion évoquée dans la mishna fait référence à l'engagement dans des relations conjugales, cette explication est cohérente avec celle qui est enseignée à propos d'une femme malade, qu'elle soit condamnée à une amende en tant que femme rebelle, comme même si elle n'est pas capable de travailler, elle peut quand même se montrer rebelle à l'égard des relations conjugales.

Daf63b

Cependant, selon celui qui dit que la rébellion est contre l'accomplissement des tâches, une femme malade est-elle apte à accomplir des tâches ? Comme elle est malade, elle n’a aucune obligation d’accomplir des tâches et cela n’est pas considéré comme un comportement rebelle. Il faut plutôt expliquer cela ainsi : si elle s'est rebellée contre les relations conjugales, tout le monde s'accorde à dire qu'elle est définie comme une femme rebelle. Ils ne sont pas d’accord à l’égard de celui qui se rebelle contre l’accomplissement de certaines tâches. Un sage, Rav Huna, soutient que celui qui se rebelle contre l'accomplissement d'une tâche n'est pas une femme rebelle, et un sage, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, soutient que celui qui se rebelle contre l'accomplissement d'une tâche est également considéré comme une femme rebelle.
§ En ce qui concerne l'affaire elle-même : La femme qui se rebelle contre son mari est condamnée à une amende ; nous réduisons son contrat de mariage de sept dinars chaque semaine, et Rabbi Yehuda dit : Sept terapa'ikin. Nos sages sont revenus et ont été recomptés, ce qui signifie qu'ils ont voté et décidé qu'au lieu de déduire un petit montant de son contrat de mariage chaque semaine, ils feraient des annonces publiques à son sujet pendant quatre Chabbat consécutifs. Et ils décidèrent que le tribunal lui enverrait des messagers pour l'informer : Sachez que même si votre contrat de mariage vaut dix mille dinars, vous perdrez tout si vous continuez votre rébellion. Si elle ne revient pas sur sa rébellion, elle perd la totalité de son contrat de mariage. En ce qui concerne ce texte, c'est la même chose pour moi, c'est-à-dire que la halakha ne change pas, si elle est fiancée ou mariée, et même si elle a ses règles, et même si elle est malade, et même si c'est une veuve qui attend son yavam pour célébrer le lévirat.
Rabbi Hiyya bar Yossef dit à Shmuel : Une femme en période de règles est-elle apte à entretenir des relations conjugales ? Il lui dit : Celui qui a du pain dans son panier, c'est-à-dire celui qui sait qu'il pourra entretenir des relations avec sa femme après la fin de sa période d'impureté menstruelle, n'est pas comparable à celui qui n'a pas de pain dans son panier. panier.
Rami bar Ḥama a dit : Nous faisons des annonces à son sujet uniquement dans les synagogues et les salles d'étude, mais pas dans la rue. Rava a dit : Le langage des baraita est également précis, car il enseigne : Ils faisaient des annonces quatre Shabbat consécutifs, qui sont des jours où aucun travail n'est effectué et où l'on ne trouve pas de gens dans les rues, mais plutôt dans les synagogues et les études. salles. La Guemara résume : Concluez de ceci que tel est le cas. Rami bar Ḥama a déclaré : Le tribunal envoie des gens lui parler à deux reprises, une fois avant l'annonce et une fois après l'annonce.
Rav Naḥman bar Rav Hisda a enseigné à ce sujet : La halakha est conforme à la décision de nos Sages. Rava a dit : C'est une absurdité [burkha]. Rav Naḥman bar Yitzḥak lui dit : Qu'y a-t-il d'absurde là-dedans ? Je lui ai dit cela, et je le lui ai dit au nom d'un grand homme. Et qui est le grand homme qui a gouverné de cette façon ? Rabbi Yosei, fils du rabbin Ḥanina.
La Guemara demande : Et selon quelle opinion Rava défend-il ? La Guemara répond : Conformément à ce qui a été dit : Rava a dit que Rav Sheshet a dit : La halakha est qu'elle est consultée pour tenter de la convaincre de revenir sur sa décision, et ce faisant, des déductions sont faites de son contrat de mariage. Mais Rav Huna bar Yehuda a dit que Rav Sheshet a dit : La halakha est que nous ne la consultons pas. Selon les deux versions de la décision du Rav Sheshet, elle ne perd pas son contrat de mariage immédiatement mais celui-ci est réduit chaque semaine. C'est la source de l'opinion de Rava.
§ Concernant cette halakha, la Guemara demande : Dans quelles circonstances s'applique la halakha d'une femme rebelle ? Ameimar a dit : Le cas est celui où elle dit : je veux être mariée avec lui, mais je le refuse actuellement parce que je veux lui causer de l'angoisse à cause d'un différend entre nous. Cependant, si elle dit : je suis dégoûtée de lui, nous ne la forçons pas à rester avec lui, comme on ne devrait pas être obligé de vivre avec quelqu'un qui la dégoûte. Mar Zutra a déclaré : Nous l'obligeons à rester avec lui.
On raconte : Il y a eu un incident au cours duquel une femme s'est rebellée, affirmant qu'elle était dégoûtée par son mari, et Mar Zutra l'a forcée à rester avec lui. Et de ce couple est issu Rabbi Ḥanina de Sura. Cela démontre que même une telle coercition peut provoquer une bénédiction. Cependant, la Guemara conclut : Ce n’est pas le cas. Ce cas ne devrait pas servir de précédent, car dans ce cas, l’issue positive était due à l’assistance céleste. D’ordinaire, il ne résulte rien de bon des relations conjugales que la femme ne désire pas.
On raconte que la belle-fille du Rav Zevid s'est rebellée contre son mari. Elle tenait un certain vêtement dans ses mains. Ameimar, Mar Zutra et Rav Ashi étaient assis, et Rav Gamda était assis avec eux. Ils s'assirent et dirent : Si une femme se rebelle, elle perd son droit sur ses vêtements usés, ce qui signifie qu'elle perd les vêtements qu'elle a apportés avec elle pour sa dot, même s'ils existent encore. Rav Gamda leur dit : Parce que Rav Zevid est un grand homme, êtes-vous prêt à le flatter à propos de cette halakha ? Rav Kahana n'a-t-il pas dit : Rava soulève un dilemme à propos de cette question concernant les vêtements portés, et il ne l'a pas résolu ? Pourtant, vous avez pris une décision par respect pour Rav Zevid. Ça ne se fait pas. Il y a ceux qui disent que cet incident s'est produit différemment, comme ces trois Sages se sont assis et ont dit : Si elle s'est rebellée, elle n'a pas perdu son droit à ses vêtements usés. Rav Gamda leur dit :

Daf64a

Parce que Rav Zevid est un grand homme et qu'en raison de sa piété et de son humilité, il ne contesterait pas le jugement, vous déformez le jugement contre lui ? Rav Kahana n'a-t-il pas dit : Rava soulève un dilemme concernant cette question et ne l'a pas résolu, alors comment avez-vous décidé qu'elle pouvait conserver ses vêtements usés ? La Guemara résume : Maintenant qu'il n'a pas été dit et conclu d'une manière ou d'une autre, si elle a saisi un objet de ses biens, nous ne le lui retirons pas, mais si elle ne l'a pas saisi, nous ne le lui donnons pas. son.
La Guemara ajoute une autre halakha concernant une femme rebelle : Et nous retardons son acte de divorce de douze mois par an et ne lui remettons pas d'acte de divorce avant cette date. Et pendant ces douze mois de l’année, elle ne reçoit pas de nourriture de son mari.
§ Rav Tuvi bar Kisna a dit que Shmuel a dit : Le tribunal écrit une lettre de rébellion au sujet d'une fiancée qui se rebelle contre son mari. Cette lettre est une ordonnance du tribunal visant à déduire la valeur du contrat de mariage. Mais il n’écrit pas de lettre de rébellion au sujet d’une veuve qui attend son yavam et qui ne veut pas contracter un lévirat. La Guemara soulève une objection de la part d'une baraïta : Cela m'est égal si elle est fiancée ou mariée, et même si elle est une femme en période de règles, et même si elle est malade, et même si elle est veuve en attente. son yavam.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car la contradiction peut être résolue de la manière suivante : Ici, où il n'y a aucune distinction entre une femme fiancée et une veuve attendant son yavam, il s'agit d'un cas où il a demandé à l'épouser et elle refuse ; là où il y a une distinction, c'est le cas où elle a demandé à l'épouser et il refuse. Comme Rav Taḥalifa bar Avimi a dit que Shmuel a dit : S'il le demande, le tribunal répond à sa demande et lui donne le statut de femme rebelle, mais si elle le demande, il ne répond pas à sa demande et n'ajoute rien à son contrat de mariage. .
La Guemara demande : De quelle manière avez-vous établi ce que Shmuel a dit, selon lequel on écrit une lettre de rébellion à propos d'une femme fiancée mais pas à propos d'une veuve attendant son yavam ? S'il s'agit d'une situation où elle a demandé à l'épouser et qu'il ne voulait pas, alors pourquoi formuler ceci : Le tribunal écrit une lettre de rébellion au sujet d'une fiancée, ce qui indique que le projet de loi est rédigé contre elle. Il aurait dû dire à la place : Écrivez une lettre de rébellion pour une femme fiancée, ce qui signifie qu'elle est écrite en son nom contre son mari. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car le texte est imprécis. Enseignez plutôt la déclaration de cette façon : Pour une femme fiancée.
La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans le cas d'une veuve qui attend son yavam, pour laquelle une lettre de rébellion n'est pas écrite contre son mari ? Parce qu'on lui dit : Va-t'en ; il ne vous est pas ordonné de procréer. Par conséquent, même si elle ne peut pas se marier, il ne peut pas être contraint d’accomplir un acte que la Torah ne lui ordonne pas spécifiquement d’accomplir. La Guemara conteste cette réponse : Si tel est le raisonnement, alors dans le cas d'une femme fiancée, disons-lui aussi : Va-t'en ; on ne vous commande pas. Au contraire, le cas où une lettre de rébellion est émise doit faire référence à une femme qui vient avec une réclamation, disant : Je veux un bâton à la main et une houe pour l'enterrement, c'est-à-dire que je veux des enfants qui me soutiendront dans mon ancienne vie. vieillir et m'occuper de mon enterrement après mon décès. Cette réclamation est valable et le tribunal délivre donc une lettre de rébellion contre le mari.
La Guemara demande : Ici aussi, si elle est une veuve qui attend son yavam qui présente une réclamation, pourquoi le tribunal ne devrait-il pas l'écouter ? Au lieu de cela, la Guemara rétracte l'explication selon laquelle elle lui a demandé de l'épouser. Au lieu de cela, dites que ceci et cela discutent de situations où il lui pose la question et où elle se rebelle, et la question de la baraita sur la déclaration de Shmuel n'est pas difficile. Ici, la baraita qui dit que le tribunal écrit une lettre de rébellion au sujet d'une veuve attendant son yavam, fait référence à un cas où le yavam lui a demandé d'accomplir la ḥalitza et elle a refusé. Là, la déclaration de Shmuel selon laquelle le tribunal ne l'écrit pas fait référence à un cas où il a demandé de consommer le mariage du lévirat, comme le rabbin Pedat a dit que le rabbin Yohanan a dit : Si le yavam lui a demandé d'accomplir la ḥalitza et qu'elle a refusé, le tribunal répond. à lui. S'il demande à célébrer un lévirat, le tribunal ne lui répond pas.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent en ce qui concerne la demande de consommation du lévirat, à savoir que si une femme refuse, le tribunal n'écrit pas de lettre de rébellion contre elle ? Parce qu'on lui dit : Va épouser une autre femme. Il n’est pas tenu de l’épouser spécifiquement si elle n’accepte pas le mariage. Son refus n’est donc pas considéré comme une rébellion. La Guemara conteste cette réponse : Si oui, en ce qui concerne une demande d'accomplir également la ḥalitza, disons-lui : Va épouser une autre femme. La différence entre les deux cas n’est toujours pas claire.
Il faut plutôt que la raison soit qu'il dit : Puisqu'elle est attachée à moi, ils ne me donneront pas d'autre épouse. Tant qu’il n’a pas accompli la ḥalitza, il peut avoir du mal à trouver une autre épouse, car une épouse potentielle s’inquiétera du fait qu’il a une femme attachée à lui et pourrait éventuellement contracter un lévirat avec lui. C’est une réclamation valable, et c’est pourquoi le tribunal écrit une lettre de rébellion contre elle si elle refuse la ḥalitza.
La Guemara demande : Si oui, ici aussi, lorsqu'elle refuse une demande de consommation du lévirat mariage, il peut dire : Puisqu'elle est attachée à moi, ils ne m'en donneront pas d'autre. Pourquoi alors le tribunal n’écrit-il pas de lettre de rébellion dans cette affaire ? Il faut plutôt dire que ceci et cela discutent tous deux d'un cas où il a demandé à consommer le mariage du lévirat. Et ce n'est pas difficile. Ici, dans la baraïta, où le tribunal écrit une lettre de rébellion, c'est conforme à la première mishna. Là, dans la déclaration de Shmuel, où il n'en écrit pas, c'est conforme à la version ultime de la mishna.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bekhorot 13a) : La mitsva du mariage en lévirat précède la mitsva de ḥalitza. Cette halakha s'appliquait à l'origine lorsque les gens avaient l'intention de célébrer le mariage par lévirat pour le bien de la mitsva. À cette époque, il était d’usage de contraindre une femme à contracter un lévirat. Si elle refusait, le tribunal lui écrivait une lettre de rébellion. Cependant, maintenant que les gens n’ont pas l’intention de contracter le lévirat pour le bien de la mitsva, mais peuvent avoir d’autres intentions, les Sages ont dit : La mitsva de ḥalitza précède la mitsva du lévirat. La déclaration de Shmuel selon laquelle le tribunal n'écrit pas de lettre de rébellion au sujet d'une veuve attendant son yavam est conforme à la version ultime de la mishna.
§ La Mishna demande : Jusqu'à quand réduira-t-il son contrat de mariage ? Et dans ce contexte, il précise que, selon l'avis du rabbin Yehuda, les sommes en cause sont calculées en terapa'ikin et non en dinars. La Guemara demande : Que sont les terapa'ikin ? Rav Sheshet a dit : Une asteira, une petite pièce de monnaie. Et combien coûte une asteira ? Un demi-dinar. Ceci est également enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit : Trois terapa'ikin, soit neuf ma'as, une ma'a et demie pour chaque jour, multipliées par six pour les six jours de la semaine.
Rabbi Hiyya bar Yossef dit à Shmuel : Ce qui est différent quand c'est elle qui se rebelle contre lui, c'est que nous lui accordons une compensation pour Chabbat, car son contrat de mariage est réduit de sept dinars par semaine, soit un dinar par jour, Chabbat compris, et qu'est-ce qui est différent pour elle que nous ne lui accordions pas de compensation pour le Chabbat mais seulement pour six jours ? La Guemara explique : Lorsque c'est elle qui est condamnée à une amende et que son contrat de mariage est réduit, ce ne semble pas être le salaire de Chabbat, l'argent payé pour les services rendus le jour de Chabbat, qui est interdit. Alors que lorsque c'est lui qui est condamné à une amende et obligé d'ajouter chaque jour de l'argent supplémentaire à son contrat de mariage,

Daf64b

il semble que ce soit le salaire du Shabbat. En conséquence, les Sages ont décrété qu'il ne devait pas lui donner d'argent pour Chabbat.
Sur le même sujet, le rabbin Hiyya bar Yosef a dit à Shmuel : Quelle est la raison de la différence de halakha entre un homme rebelle et une femme rebelle ? Selon toutes les opinions, l'amende d'une femme rebelle est plus élevée que celle d'un mari rebelle. Il lui dit : Va t'instruire au marché des prostituées. Qui fait appel à quels services ? Il est évident qu’un homme souffre davantage du manque de relations sexuelles et que la pénalité infligée à une femme rebelle est donc plus grande. Alternativement, lorsqu'il désire des relations sexuelles, son inclination est perceptible à l'extérieur et il ressent donc de la honte ainsi que de la douleur. Mais pour elle, son penchant est intérieur et n’est pas évident.
MISHNA : Si quelqu'un nourrit sa femme par l'intermédiaire d'un tiers agissant comme fiduciaire, alors que le mari lui-même ne vit pas avec elle pour une raison quelconque, il ne peut pas lui donner moins de deux kav de blé ou quatre kav d'orge par semaine pour sa subsistance. Rabbi Yosei a dit : Seul Rabbi Yishmael, qui était près d'Edom, lui a attribué de l'orge. Et il doit lui donner un demi-kav de légumineuses, et une demi-bûche d'huile, et un kav de figues sèches ou le poids d'un maneh de gâteaux aux figues. Et s’il n’a pas ces fruits, il doit lui attribuer une quantité correspondante de fruits venus d’ailleurs.
Et il doit lui donner un lit, un tapis moelleux et un tapis dur. Et il doit lui donner un bonnet pour la tête, une ceinture pour la taille et des chaussures neuves de Festival en Festival, c'est-à-dire qu'il doit lui acheter de nouvelles chaussures à chaque Festival. Et il lui achètera des vêtements d'une valeur de cinquante dinars d'année en année. La Mishna commente : Et il ne peut pas lui donner de nouveaux vêtements, qui ont tendance à être épais et chauds, en été, ni des vêtements portés pendant la saison des pluies, car ils sont trop fins et elle aura froid. Au contraire, il devrait lui donner des vêtements d'une valeur de cinquante dinars pendant la saison des pluies, et elle se couvre de ces mêmes vêtements usés en été également. Et les restes de vêtements usés lui appartiennent.
En plus de ce qui précède, il doit lui donner une autre pièce d'argent ma'a pour le reste de ses besoins. Et elle mange avec lui du Chabbat soir au Chabbat soir. Même s'il peut assurer sa subsistance par l'intermédiaire d'un tiers tout au long de la semaine, le soir du Chabbat, elle a le droit de manger avec lui. Et s'il ne lui donne pas une pièce d'argent ma'a pour ses besoins, ses gains lui appartiennent.
Et quel est le montant fixe qu’elle doit gagner pour lui ? Elle doit filer la laine au poids de cinq sela de fils de chaîne en Judée, qui valent dix sela selon les mesures de Galilée, ou au poids de dix sela de fils de trame, qui sont plus faciles à préparer. , en Judée, qui équivalent à vingt séla selon les mesures utilisées en Galilée. Et si elle allaite à ce moment-là, le montant requis est soustrait de ses gains et s'ajoute à la somme qu'elle reçoit pour sa subsistance. Dans quel cas cette affirmation, c'est-à-dire tous ces montants et mesures, est-elle dite ? En ce qui concerne les Juifs les plus pauvres, ce sont là les exigences minimales. Toutefois, dans le cas d’un homme financièrement important, tous les montants sont augmentés en fonction de sa notoriété.
GEMARA : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Ce n’est pas Rabbi Yoḥanan ben Beroka et ce n’est pas Rabbi Shimon, comme nous l’avons appris dans une mishna (Eiruvin 82b) : Quelle est la mesure pour joindre les limites du Chabbat [eiruv] ? Il s'agit d'une quantité de nourriture suffisante pour deux repas pour chacun des repas inclus dans l'érouv. Les tanna'im ne sont pas d'accord sur la définition de ces deux repas : Il s'agit de la nourriture que l'on mange un jour de semaine et non le Chabbat ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Cela fait référence à la quantité qu'il mange le Shabbat et non un jour de semaine. Et tant ce sage, Rabbi Meir, que celui-là, Rabbi Yehuda, ont l’intention d’être indulgents, car Rabbi Meir soutient que les gens mangent plus de nourriture le Chabbat, alors que Rabbi Yehuda croit qu’ils en consomment davantage en semaine.
Rabbi Yohanan ben Beroka dit : La nourriture pour deux repas est de la taille d'un pain acheté avec un pundeyon, soit un quarante-huitième de sela, quand quatre mers de blé sont vendues pour une sela. Selon ce calcul, un pundeyon peut acheter un douzième de mer de blé, ce qui équivaut à la moitié d'un kav, car il y a six kav dans une mer. Ainsi, selon le rabbin Yohanan ben Beroka, un quart de kav suffit pour un seul repas. Rabbi Shimon dit : La nourriture pour deux repas est constituée de deux des trois parties d'un pain, lorsque trois pains sont préparés à partir d'un kav de blé. Selon Rabbi Shimon, un neuvième de kav de blé suffit donc pour un repas.
Après avoir discuté des différentes opinions concernant la taille d'une miche de pain suffisante pour un repas, la mishna déclare que la moitié de cette miche est la quantité appelée moitié [peras], une mesure pertinente pour la halakhot d'une maison de lépreux. Si quelqu’un entre dans une maison atteinte de lèpre et y reste assez longtemps pour manger cette quantité de nourriture, les vêtements qu’il porte deviennent rituellement impurs. Et la moitié de sa moitié, un quart d’un pain de cette taille, représente la quantité de nourriture rituellement impure qui rend le corps inapte. En d’autres termes, une nourriture impure d’une telle quantité confère une impureté rituelle au corps du mangeur et le disqualifie, selon la loi rabbinique, de manger du teruma. Et la moitié de la moitié de sa moitié, un huitième de ce pain, est la mesure minimale de nourriture susceptible d'être impureté rituellement en tant que nourriture.
Après avoir cité la mishna, la Guemara revient à sa question : qui est ici l'auteur de la mishna, qui dit qu'un mari doit fournir deux kav de blé par semaine pour la subsistance de sa femme ? Si c'est Rabbi Yohanan ben Beroka qui soutient qu'un quart de kav suffit pour un seul repas, il n'y a que huit repas dans deux kav, et la femme a besoin d'au moins quatorze repas par semaine, comme il était d'usage de manger. deux repas chaque jour. Et si c'est Rabbi Shimon qui soutient qu'un neuvième de kav suffit pour un repas, deux kav suffisent pour dix-huit repas, et donc la mishna nécessite plus que ce dont elle a réellement besoin.
La Guemara répond : En fait, la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yohanan ben Beroka, et c'est ce que Rav Hisda a dit en expliquant l'opinion de Rabbi Yohanan ben Beroka : Déduisez un tiers pour la majoration de l'épicier, car il prend un- troisième comme profit. Cela ajoute la moitié au coût total. Ici aussi, apportez-en un tiers et ajoutez-le au montant total des repas que peuvent fournir deux kav de blé. La Guemara soulève une difficulté : Pourtant, après avoir ajusté le calcul en ajoutant une moitié supplémentaire, mesure connue sous le terme : En dehors du tiers, à la quantité de repas que l'on peut consommer à partir de deux kav de blé, ils sont égaux à douze repas. Ce n’est pas encore suffisant puisque la femme en demande quatorze. La Guemara répond : Elle mange avec lui le soir du Shabbat. Par conséquent, ce repas n'est pas inclus dans le montant qui doit être fourni par l'intermédiaire du tiers.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que lorsque la mishna fait référence à manger, cela signifie littéralement manger. Cependant, selon celui qui dit que manger le soir de Chabbat est un euphémisme, et qu'il s'agit en réalité de relations conjugales, que peut-on dire ? Et de plus, même si le repas du Chabbat soir est omis, ce sont quand même treize repas dont elle a besoin mais elle n'en a assez que pour douze. C'est plutôt ce que Rav Hisda a dit, à propos de l'opinion du rabbin Yohanan ben Beroka : Déduisez la moitié de la majoration de l'épicier. Ici aussi, apportez-en la moitié et ajoutez-la au montant total, ce qui signifie qu'elle a assez pour seize repas, pas huit.
La Guemara demande : Ceci est difficile en ce qui concerne une déclaration de Rav Hisda, qui semble contredire l'autre déclaration de Rav Hisda. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette affirmation, selon laquelle la majoration de l'épicier ajoute un tiers au prix, fait référence à un endroit où ils donnent également de l'argent en guise de paiement séparé pour le bois nécessaire à la cuisson du pain. Cette affirmation, selon laquelle la majoration de l'épicier ajoute la moitié, fait référence à un endroit où ils ne donnent pas d'argent pour le bois, et donc la majoration doit être plus élevée pour couvrir ces coûts.
Après avoir réconcilié l’apparente contradiction entre les deux déclarations du Rav Hisda, la Guemara revient sur l’opinion du Rabbin Yoḥanan ben Beroka. Si tel est le cas, selon le calcul ci-dessus, il y a seize repas, ce qui est plus que ce dont une femme a besoin en une semaine. La Guemara suggère : Dans ce cas, qui est l’auteur de la mishna ? Est-ce conforme à l’opinion du rabbin Hidka, qui a déclaré qu’une personne est obligée de prendre quatre repas pendant Chabbat ? Puisque deux repas sont pris un jour de semaine ordinaire, cela donne un total de seize repas par semaine.
La Guemara rejette cette suggestion : On peut même dire que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent qu'il faut manger seulement trois repas le jour du Chabbat, puisqu'il faut retirer un repas aux invités et aux voyageurs. En d’autres termes, le mari ne peut pas donner à sa femme le montant minimum absolu dont elle a besoin pour elle-même, ni plus. Il doit lui donner suffisamment pour subvenir aux besoins d'un visiteur occasionnel. Le montant total est donc légèrement supérieur à ce qui était initialement prévu.
La Guemara ajoute : Maintenant que vous êtes parvenu à cette réponse, vous pouvez même dire que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient que deux kav suffisent pour dix-huit repas. Cela peut s'expliquer soit en disant que Rabbi Shimon est d'accord avec l'opinion des rabbins, selon laquelle on prend trois repas le Chabbat, si l'on retire trois repas aux invités et aux voyageurs, soit que Rabbi Shimon est d'accord avec l'opinion de Rabbi Hidka, selon laquelle quatre les repas sont pris le Chabbat, auquel cas vous devez retirer deux repas pour les invités et les voyageurs. De cette manière, la Mishna peut être réconciliée avec toutes les opinions.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yosei a dit : Seul Rabbi Yishmael, qui était près d'Edom, lui a attribué de l'orge. La Guemara demande : Mais cela signifie-t-il que ce n’est qu’à Edom qu’ils mangent de l’orge, alors que dans le reste du monde ils ne mangent pas d’orge ? Cela ne peut pas être le cas, car l’orge était partout consommée par les pauvres. La Guemara explique : Voici ce que dit Rabbi Yosei : Seul Rabbi Yishmael, qui était près d'Edom, lui attribua une quantité d'orge double de celle de blé, car l'orge d'Edomite est mauvaise, alors qu'ailleurs l'orge est de meilleure qualité, et la différence entre l'orge et le blé est donc moins marquée.
§ La Mishna enseigna en outre : Et il doit lui donner un demi-kav de légumineuses ainsi que de l'huile et des fruits. La Guemara commente : Et pourtant, le vin n'est pas enseigné dans la mishna. Cela confirme l’opinion du rabbin Elazar, comme l’a dit le rabbin Elazar :

Daf65a

Les vins ne sont pas attribués à une femme. Et si vous dites cela dans le verset : « Je courrai après mes amants qui me donnent mon pain et mon eau, ma laine et mon lin, mon huile et ma boisson » (Osée 2 : 7), « bois [shikkuyai] » est apparemment une référence au vin, ce qui indique qu'il est habituel qu'une femme reçoive du vin, ce qui n'est pas valide, puisqu'en réalité shikkuyai ne fait pas référence au vin mais plutôt aux articles qu'une femme désire [mishtokeket]. Et qu’est-ce que c’est ? Bijoux ou autres ornements, pas de vin.
Rabbi Yehuda du village de Neviraya, et certains disent du village de Nefor Ḥayil, a interprété un verset : D'où vient-il qu'on n'attribue pas de vin à une femme ? Comme il est dit : « Anne se leva après avoir mangé à Silo et après qu'il eut bu » (I Samuel 1 : 9). Il est écrit : « Il avait bu » et non : Elle avait bu. Cela enseigne que même si elle mangeait, elle ne buvait pas de vin.
La Guemara demande : Cependant, si tel est le cas, selon le même raisonnement, l'expression « elle avait mangé », qui est au féminin, devrait-elle en effet être interprétée comme signifiant qu'elle seule a mangé, et qu'il n'a pas mangé ? La Guemara répond : Nous disons cette interprétation du fait que le verset a changé de langue. Puisque le verset parlait déjà d'elle, quelle est la raison pour laquelle il a changé la terminologie et n'a pas dit : Et avait bu, au féminin ? On peut en déduire que « il avait bu » signifie qu’il a bu, mais qu’elle n’a pas bu.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraïta : si une femme est habituée au vin, on lui donne du vin. La Guemara explique : Si la femme est habituée au vin, c'est différent, comme Rav Hinnana bar Kahana a dit que Shmuel a dit : Si une femme est habituée à boire du vin, on lui donne une coupe, et si elle n'est pas habituée au vin, elle lui donne une tasse. reçoit deux tasses.
La Guemara demande : Que dit Shmuel ? Sa déclaration est à l’opposé de ce à quoi on pourrait logiquement s’attendre. Abaye dit : Voici ce qu'il dit : Si elle est habituée au vin, alors en présence de son mari on lui donne deux coupes, et si elle n'est pas en présence de son mari, on lui donne une coupe. Si elle n'a pas l'habitude de boire du vin, alors en présence de son mari, on ne lui donne qu'une coupe, et si elle n'est pas en présence de son mari, on ne lui donne pas de vin du tout.
Et si tu le souhaites, dis plutôt : Si elle est habituée au vin, on lui donne du vin, mais pas à boire, mais plutôt pour un pouding à la viande [tzikei], fait avec du vin, de la farine et des restes de viande dans une marmite. Comme l'a dit Rabbi Abbahu, Rabbi Yohanan a dit : Un incident s'est produit impliquant la belle-fille de Nakdimon ben Guryon, dont le mari était décédé. Les Sages lui ont attribué de son domaine deux mers de vin pour le pudding, d'une veille de Chabbat à l'autre. Elle leur dit, en signe de bénédiction et de gratitude : Puissiez-vous donc consacrer à vos propres filles une somme aussi importante que celle-ci. On enseignait : Elle était veuve et attendait son yavam, et par conséquent, les Sages n'ont pas répondu amen après sa bénédiction, car ils ne voulaient pas que leurs filles atteignent son état malheureux.
On enseignait dans une baraita : Une coupe de vin est bonne pour une femme ; deux tasses sont une honte, car elle va commencer à s'enivrer ; après trois tasses, elle deviendra lubrique et demandera verbalement un rapport sexuel, ce qui est inconvenant ; après quatre coupes de vin, elle demandera même des relations sexuelles avec un âne sur la place du marché, car à ce stade, elle est tellement ivre qu'elle ne se soucie pas vraiment de savoir avec qui elle a des relations. Rava a dit : Ils ont enseigné qu'une femme ne devrait pas boire beaucoup de vin seulement si son mari n'est pas avec elle. Cependant, si son mari est avec elle, cela ne nous pose aucun problème. Si elle ressent un besoin sexuel, son mari est disponible.
La Guemara soulève une difficulté : Mais le cas d'Hannah était celui où son mari était avec elle, et pourtant cet épisode est cité comme source de la halakha selon laquelle une femme ne doit pas boire de vin. La Guemara répond : Le cas de l'invité est différent, comme l'a dit Rav Huna : D'où vient-il qu'il soit interdit à un invité d'avoir des relations conjugales ? Comme il est dit : « Et ils se levèrent de bon matin, et adorèrent devant l'Éternel, puis revinrent et arrivèrent dans leur maison à Rama ; et Elkana connut Hannah, sa femme ; et l'Éternel se souvint d'elle » (I Samuel 1 : 19). Ce verset indique que maintenant, après leur retour chez eux, oui, ils ont noué des relations ; au début, quand ils étaient encore à Silo, non, ils ne l’étaient pas. Hanna ne buvait donc pas de vin à Silo.
La Guemara raconte : L'épouse d'Abaye, Ḥoma, est venue devant Rava après la mort d'Abaye, car Rava était le juge local. Elle lui dit : Répartissez-moi ma subsistance, car j'ai le droit d'être entretenue par les héritiers d'Abaye. Rava lui a attribué sa subsistance. Elle lui dit ensuite : Donne-moi aussi du vin. Rava lui dit : Je sais que Naḥmani, c'est-à-dire Abaye, ne buvait pas de vin. Puisque vous n'aviez pas l'habitude de boire du vin du vivant de votre mari, vous n'y avez plus droit après son décès. Elle lui dit : Par la vie du Maître, ceci n'est pas correct. En fait, il me donnait du vin à boire dans des coupes [shufrazei] aussi grandes que celle-ci. Elle fit un geste de la main pour montrer la taille des tasses. Pendant qu'elle lui montrait la taille des coupes, son bras se découvrit et elle était si belle que c'était comme si une lumière brillait dans la salle d'audience.
Rava se leva, rentra chez lui et demanda des relations sexuelles à sa femme, la fille de Rav Hisda. La fille du Rav Hisda lui dit : Qui était à l'instant dans la salle d'audience ? Remarquant son comportement inhabituel, elle soupçonna qu'il devait y avoir une femme dans le tribunal. Il lui dit : Ḥoma, la femme d'Abaye, était là. En entendant cela, la femme de Rava poursuivit Ḥoma et la frappa avec la serrure d'un coffre [kulpei deshida] jusqu'à ce qu'elle la chasse de toute la ville de Meḥoza, en lui disant : Tu as déjà tué trois hommes, car Abaye était ton troisième. mari, et maintenant tu viens en tuer un autre, mon mari Rava ? Puisque vous lui avez montré votre beauté, il voudra vous épouser.
La Guemara raconte un incident similaire : l'épouse du Rav Yosef, fils de Rava, se présenta devant Rav Neḥemya, fils du Rav Yosef, pour être jugée. Elle lui dit : Répartissez-moi de la nourriture. Rav Neḥemya lui a attribué une certaine quantité de nourriture. Elle lui dit : Donne-moi aussi du vin. Il lui a distribué du vin. Il lui dit : Je sais que les habitants de Meḥoza ont l'habitude de boire du vin, et donc toi aussi tu as droit au vin, conformément à la coutume locale.
De même, l'épouse du Rav Yosef, fils du Rav Menashya de D'vil, est venue avant Rav Yosef. Elle lui dit : Répartissez-moi de la nourriture. Il lui a attribué sa subsistance. Elle a ajouté : « Partagez du vin pour moi. Il lui a distribué du vin. Elle poursuivit : Répartissez-moi des vêtements en soie. Rav Yossef lui dit : Pourquoi as-tu besoin de vêtements en soie ? Elle lui dit : Pour toi, pour tes amis et pour les amis de tes amis. Même en tant que veuve, je ne devrais pas avoir honte devant vous et vos collègues.
§ La Mishna a enseigné : Et il doit lui donner un lit, un tapis moelleux et un tapis dur. La Guemara demande : Pourquoi doit-il lui donner un tapis moelleux et un tapis dur si elle a déjà un lit ? Rav Pappa a dit : La mishna parle d'un endroit où il est de coutume de remplir un lit de cordes. Parce que ces cordes lui font souffrir et la vieillissent, elle les recouvre d'une natte, qui lui sert en quelque sorte de matelas sur lequel elle peut s'allonger confortablement.
Les Sages ont enseigné : On ne donne pas à une pauvre femme un oreiller et un coussin. Au nom du Rabbin Natan, ils dirent : On lui donne un oreiller et un coussin. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si c'est sa manière habituelle d'utiliser un oreiller et un coussin, quelle est la raison pour laquelle le premier tanna pense qu'on ne lui donne pas ces articles ? Et si ce n’est pas sa manière habituelle, quelle est la raison de l’opinion du rabbin Natan ?
La Guemara répond : Non, il est nécessaire dans le cas où c'est sa manière d'utiliser un oreiller et un coussin, mais ce n'est pas sa manière. Le premier tanna tient que le mari lui dit : Quand je m'éloignerai de toi, j'emporterai ma literie avec moi, et quand je reviendrai, je l'apporterai avec moi. Et Rabbi Natan soutient qu'elle peut lui dire : Parfois il arrive que tu arrive au crépuscule et que tu ne puisses pas l'emporter avec toi, et tu prendras ma literie et tu me feras m'allonger par terre. J'ai donc besoin d'oreillers et de coussins supplémentaires.
§ La Mishna a en outre enseigné : Et il doit lui donner une casquette et des chaussures à chaque fête, et des vêtements une fois par an. Rav Pappa dit à Abaye :

Daf65b

Ce tanna crée une situation bizarre dans laquelle la femme est laissée nue mais porte des chaussures, car le mari doit donner à sa femme des chaussures trois fois par an mais de nouveaux vêtements seulement une fois par an. Abaye lui dit : Le tanna est debout, c'est à dire en parlant d'une région montagneuse, dans laquelle elle ne peut se passer de trois paires de chaussures, car les chaussures s'usent vite dans les régions vallonnées. Et au passage, le tanna nous apprend qu'il doit les lui donner lors d'une Fête, afin qu'elle s'en réjouisse pendant la Fête.
§ La Mishna enseigne : Et il doit lui donner des vêtements d'une valeur de cinquante dinars. Abaye a déclaré : Il s'agit de cinquante dinars simples [peshitei], utilisés comme monnaie de l'État, qui valent seulement un huitième des dinars tyriens. D’où Abaye tient-il cela ? Du fait qu'il enseigne : Dans quel cas cette affirmation est-elle dite ? Cela concerne les Juifs les plus pauvres. Toutefois, dans le cas d'un homme marquant, tous les montants sont augmentés en fonction de sa notoriété. Et si vous pensez que la mishna signifie littéralement cinquante dinars, d’où un homme aussi pauvre pourrait-il obtenir cinquante dinars ? Comment un pauvre pouvait-il se permettre de donner une somme aussi importante à sa femme pour ses vêtements ? Apprenez-en plutôt que la mishna fait référence à cinquante dinars simples.
§ La Mishna déclare en outre : Et il ne peut pas lui donner de vêtements neufs en été, ni de vêtements usés pendant la saison des pluies, et les restes de vêtements usés lui appartiennent. Les Sages ont enseigné : Les restes de nourriture appartiennent au mari, tandis que les restes de vêtements usés appartiennent à la femme. La Guemara demande : Concernant l'affirmation selon laquelle les vêtements usés appartiennent à la femme, pourquoi a-t-elle besoin de ces vieux vêtements ? Raḥava a dit : Elle en a besoin, car elle s'en couvre pendant ses jours de menstruation, afin de ne pas devenir répugnante pour son mari. Si elle porte ses vêtements normaux lorsqu'elle a ses règles, il sera plus tard dégoûté par elle.
Abaye a déclaré : Nous avons une tradition selon laquelle les restes de vêtements usés d'une veuve appartiennent aux héritiers du mari. La raison en est que c'est seulement dans ce cas-là, concernant une femme dont le mari est vivant, que le raisonnement pour qu'elle ne devienne pas répugnante pour son mari peut être appliqué. Alors qu'ici, quand il est mort, qu'elle devienne repoussante. Il n’est pas nécessaire de s’assurer qu’elle trouve grâce aux yeux de ses héritiers.
§ La mishna enseigne qu'il lui donne un ma'a en argent et qu'elle mange avec lui d'un soir de Shabbat à l'autre. La Guemara demande : Quel est le sens de la phrase : Elle mange, dans ce contexte ? Rav Naḥman a dit : Cela signifie littéralement qu'elle mange avec lui une fois par semaine. Rav Ashi a dit : Cela fait référence aux relations sexuelles.
La Mishna déclare : Et elle mange avec lui du soir de Chabbat jusqu'au soir de Chabbat. Certes, selon celui qui dit que cela signifie manger, cette explication est cohérente avec celle qui est enseignée : Elle mange. Or, selon celui qui dit qu’il s’agit de relations sexuelles, que signifie : Elle mange ? La Guemara explique : C'est un euphémisme, car il est écrit : « Telle est la conduite d'une femme adultère ; elle mange, s'essuie la bouche, et dit : Je n'ai commis aucune méchanceté » (Proverbes 30 :20).
La Guemara soulève une objection : Rabban Shimon ben Gamliel dit, en désaccord avec le tanna de la mishna : Elle mange le soir du Chabbat et le Chabbat. Certes, selon celui qui dit que cela signifie manger réellement, cette explication est cohérente avec celle qui est enseignée : Et Shabbat, c'est-à-dire qu'elle dîne avec lui aussi le jour de Shabbat. Or, selon celui qui dit qu’il s’agit de relations sexuelles, y a-t-il des relations sexuelles le jour du Chabbat ? Mais Rav Huna n'a-t-il pas dit : Le peuple juif est saint et n'a donc pas de relations sexuelles pendant la journée ? La Guemara répond que Rava a dit : S'ils sont dans une maison sombre, il est permis d'avoir des relations même pendant la journée.
§ La Mishna enseigne : Et si elle allaite, le montant requis est réduit de ses gains et s'ajoute à la somme qu'elle reçoit pour sa subsistance. Rabbi Ulla le Grand a enseigné à l'entrée de la maison des Nasi : Bien que les Sages disent qu'une personne n'est pas obligée de nourrir ses fils et ses filles lorsqu'ils sont jeunes, elle doit néanmoins nourrir les très jeunes.
La Guemara demande : Jusqu’à quand sont-ils considérés comme très jeunes ? Jusqu'à l'âge de six ans, conformément à l'avis de Rav Asi, comme l'a dit Rav Asi : Un mineur de six ans peut sortir avec l'eiruv de sa mère, si elle a préparé un eiruv d'un côté de la ville. Il est inclus dans l'Eiruv de sa mère plutôt que dans celui de son père, car il est considéré comme subordonné à sa mère.
La Guemara demande : D’où vient cette halakha enseignée par Rabbi Ulla ? La Guemara explique qu'elle dérive du fait qu'elle enseigne : Si elle allaite, le montant requis est réduit de ses gains et s'ajoute à la somme qu'elle reçoit pour sa subsistance. Quelle est la raison pour ça? N'est-ce pas parce que le bébé a besoin de manger avec lui ? Cela montre qu'un père est responsable de subvenir aux besoins de son jeune enfant. La Guemara rejette cette preuve : Mais peut-être qu'il augmente sa subsistance non pas à cause du bébé mais parce qu'elle est considérée comme malade en raison de sa faiblesse pendant l'allaitement, auquel cas l'obligation découle de son obligation envers sa femme et non envers son enfant.
La Guemara rétorque : Si oui, que la mishna enseigne : Si elle était malade. Quelle est la raison pour laquelle il précise : Si elle allaitait ? La raison de cette halakha doit certainement être due à l’enfant. La Guemara rejette à nouveau cette réponse : Mais peut-être que la mishna nous enseigne ceci, que dans une situation ordinaire, les femmes qui allaitent sont considérées comme malades, et qu'un mari doit augmenter ses moyens de subsistance d'autant plus si sa femme est réellement malade. Par conséquent, cela ne prouve pas qu’un père soit obligé d’entretenir son très jeune enfant. Il a été rapporté que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Le vin est ajouté pour une femme qui allaite, car le vin est bon pour le lait.
Pouvons-nous revenir au chapitre « Même si ».
MISHNA : Un objet perdu trouvé par une femme et les gains de la femme appartiennent à son mari. Et en ce qui concerne son héritage, le mari bénéficie des bénéfices de ce bien de son vivant. Si elle est humiliée ou blessée, l'auteur est tenu de verser une indemnisation pour son humiliation et sa dégradation, selon le cas. Ce paiement lui appartient.
Rabbi Yehouda ben Beteira dit : Lorsqu'il s'agit d'une blessure qui se situe dans une partie cachée du corps de la femme, elle reçoit deux parts, soit les deux tiers, du paiement pour humiliation et dégradation, et le mari reçoit une part, soit : un tiers, car la blessure le touche également. Et lorsqu'il s'agit d'une blessure qui se trouve dans une partie exposée de son corps, il reçoit deux parts, car il subit une humiliation publique à cause de son état, et elle reçoit une part. Son paiement doit lui être remis immédiatement. Et avec sa part, un terrain doit être acheté avec, et il jouit des bénéfices de cette propriété.
GEMARA : La Guemara demande : Que nous enseigne la mishna ? Nous avons déjà appris dans une mishna (46b) que le père a droit, dans le cas de sa fille, à l'autorité sur ses fiançailles, que celles-ci soient effectuées avec de l'argent, avec un document ou par des rapports sexuels. De plus, tant qu'elle est célibataire, son père a droit à tout objet perdu qu'elle trouve, à ses gains et à l'annulation de ses vœux (voir Nombres, chapitre 30). Son père reçoit également son acte de divorce en son nom, mais il ne bénéficie pas des bénéfices de ses biens de son vivant. Si elle est mariée, les droits du mari sont plus grands que les siens, car le mari bénéficie des bénéfices de ses biens tout au long de sa vie. Alors, quel est l’enseignement de la mishna au-delà de ce qui a été enseigné ailleurs ?
La Guemara répond : Il était nécessaire que la tanna mentionne la halakhot concernant l'indemnisation de son humiliation et de sa dégradation, car la propriété de ces paiements fait l'objet d'un différend entre Rabbi Yehuda ben Beteira et les Rabbins.
§ Un tanna enseigne une baraita devant Rava : Un objet perdu trouvé par une femme lui appartient ; Rabbi Akiva dit qu'il appartient à son mari. Rava dit à ce tanna : Cette baraita est déroutante. Or, si, en ce qui concerne l'excédent du revenu de l'épouse au-delà du minimum fixé par les Sages,

Daf66a

qui est catégorisé comme faisant partie de ses gains et sur lequel le mari a des droits, Rabbi Akiva dit que le surplus lui appartient, alors s'agissant des objets perdus qu'elle a trouvés, qui n'ont aucun rapport avec son travail, n'appartiennent-ils pas d'autant plus à elle?
C'est l'opinion de Rabbi Akiva concernant le surplus, comme nous l'avons appris dans une mishna (Nedarim 85a) : À propos d'une femme qui dit à son mari : Tout ce que je produirai sera konam, c'est-à-dire interdit comme une offrande, à ta bouche. , il n'a pas besoin d'annuler le vœu. Le vœu n'a jamais pris effet car une femme ne peut pas interdire à son mari les objets produits par les actions qu'elle est obligée d'accomplir pour lui. Rabbi Akiva dit : Il doit annuler le vœu, de peur qu'elle ne produise un surplus supérieur à la quantité qui lui convient, et le vœu prendra effet sur le surplus, qu'elle n'est pas obligée de lui fournir. Selon Rabbi Akiva, tout surplus lui appartient. La Guemara répond : Inversez plutôt les opinions : les objets perdus trouvés par une femme appartiennent à son mari ; Rabbi Akiva dit : Ils lui appartiennent.
La Guemara demande : Mais lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël, n'a-t-il pas dit que Rabbi Yoḥanan a dit : En ce qui concerne le surplus qui n'est pas produit par un effort extraordinaire, tout le monde est d'accord pour dire qu'il appartient au mari. Là où ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas d’un excédent produit grâce à des efforts extraordinaires. Le premier tanna soutient que le surplus appartient à son mari, et Rabbi Akiva soutient que le surplus lui appartient. Apparemment, il n’est pas nécessaire de renverser les opinions, puisque le rabbin Akiva reconnaît qu’il existe des cas dans lesquels le surplus appartient au mari (Rid). La Guemara répond : Rav Pappa a dit : Un objet perdu trouvé par une femme est comparable à un surplus produit grâce à un effort extraordinaire, car cela n'est pas un événement régulier. Par conséquent, les objets perdus font l’objet d’un différend entre Rabbi Akiva et les Rabbins.
Rav Pappa soulève un dilemme : dans le cas où elle a effectué deux tâches pour lui simultanément, quelle est la halakha ; Le statut des gains est-il le même que celui du surplus produit par l’effort ? De même, Ravina soulève un dilemme : dans le cas où elle accomplissait trois ou quatre tâches simultanément, quelle est la halakha ? Les dilemmes resteront irrésolus.
§ La Mishna déclare que les paiements pour son humiliation et pour sa dégradation lui appartiennent, mais que Rabbi Yehuda ben Beteira soutient que le mari reçoit une partie de la compensation. Rava bar Rav Ḥanan s'y oppose fermement : Si tel est le cas selon Rabbi Yehuda ben Beteira, alors si l'un a humilié le cheval d'un autre, est-ce alors la halakha qu'un tel délinquant soit également tenu de lui verser une récompense pour l'humiliation ? La Guemara demande : Et un cheval est-il sujet à l'humiliation ? Comment un cheval qui ne subit aucune humiliation est-il comparable à une personne qui souffre d’humiliation ? La question est plutôt la suivante : selon le rabbin Yehuda ben Beteira, si quelqu'un crache sur les vêtements d'autrui, la halakha exige-t-elle également qu'un tel délinquant lui verse une indemnité pour l'humiliation ?
Et si vous disiez qu'en effet, il serait tenu de payer, mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Bava Kamma 90a) : S'il a craché sur une autre personne et que la salive l'a atteint, ou s'il a découvert la tête d'une femme, ou s'il a ôté son vêtement à un autre, il est tenu de lui verser une indemnité de quatre cents dinars, à cause de l'extrême humiliation qu'il a causée. Et Rav Pappa dit : Ils enseignaient qu'il ne devait payer quatre cents dinars que lorsque le crachat atteignait sa personne. Toutefois, si la salive atteint son vêtement, celui qui a craché est exempté. Pourquoi, alors, celui qui humilie une femme est-il tenu de verser une compensation à son mari ? La Guemara rejette la comparaison : Lorsqu'une personne crache sur son vêtement, elle ne subit pas de déshonneur, mais si sa femme est humiliée, elle subit un déshonneur, ce qui lui cause une humiliation.
Ravina dit à Rav Ashi : Cependant, s'il en est ainsi, si l'on humilie une personne pauvre de descendance noble, là où il y a un déshonneur pour tous les membres de la famille, la halakha veut-elle également qu'il soit tenu de payer l'humiliation à tous les membres. de la famille? Rav Ashi lui dit qu'il y a une distinction entre sa femme et ses proches. Là où un proche a été humilié, ce n’est pas comme s’il avait lui-même subi l’humiliation. Ici, puisque la femme est considérée comme soi-même, c'est comme si lui-même était humilié.
MISHNA : Dans le cas de celui qui s'engage à mettre de côté une somme d'argent pour son gendre dans le cadre d'une dot, et que son gendre décède avant de recevoir l'argent, les termes de la dot ne sont pas transférés. au frère, qui est maintenant le yavam de la veuve. Les Sages ont dit : Le beau-père peut dire au yavam : A ton frère, je voulais donner cet argent, mais à toi je ne veux pas le donner.
La Mishna aborde un autre sujet. Si la femme s'était engagée à lui rapporter mille dinars en espèces en guise de dot, il s'engage alors, dans le contrat de mariage, à lui donner contre eux quinze cents dinars. C'est-à-dire qu'il écrit dans l'acte de mariage qu'en cas de divorce ou de décès, il lui versera le montant supérieur. Et contre l'expertise des biens tels que les ustensiles et autres objets meubles compris dans la dot, il promet un cinquième de moins que le montant de l'évaluation. En effet, les biens meubles sont généralement évalués à une valeur d'un cinquième supérieure à la valeur réelle et il ne peut pas gagner d'argent grâce à ces biens.
Si l'évaluation est fixée à cent dinars et que le bien vaut réellement cent dinars, alors puisque l'évaluation est effectuée à la valeur marchande, il n'a droit à un bien que d'une valeur de cent dinars. De même, il ne peut pas constater une diminution de la somme des biens. Son évaluation enregistrée des biens meubles qu'elle apporte au mariage est de cent dinars seulement lorsqu'elle donne trente et un sela et un dinar, soit 125 dinars. En effet, la valeur réelle est inférieure d’un cinquième à l’évaluation gonflée, comme expliqué. Et de même, il promet quatre cents dinars sur ses biens seulement quand elle en donne cinq cents, sur la base d'une évaluation exagérée de leur valeur, de telle sorte que la valeur réelle est de quatre cents dinars. En revanche, quoi

Daf66b

le gendre s'engage selon le montant de la dot que la mariée apporte, il s'engage dans le contrat de mariage un cinquième de moins, qui est la valeur réelle de la propriété.
GEMARA : La Guemara cite une baraita pour développer la déclaration de la mishna selon laquelle le père n'est pas tenu de donner au deuxième gendre le cadeau qu'il a promis au premier gendre, comme suit. Les Sages ont enseigné : Inutile de préciser que cette règle s'applique lorsque le premier est un érudit de la Torah et le second est un ignorant, puisque le beau-père a une raison de refuser de donner au second une dot comme le premier. Mais même si le premier est un ignorant et le second un érudit de la Torah, le beau-père peut dire : A ton frère, je voulais donner cette dot, mais à toi je ne veux pas la donner, car l'obligation encourus était destiné à une personne spécifique.
La Mishna discute de la relation entre la valeur de la dot apportée par la mariée et le montant d'argent que le marié inscrit dans le contrat de mariage, et divers exemples sont illustrés, par exemple, si la femme s'est engagée à lui apporter mille dinars. La Guemara demande : Ces derniers exemples de la mishna sont les mêmes que la première clause de la mishna, et ils illustrent tous les mêmes conditions financières. Pourquoi ne suffisait-il pas de mentionner uniquement le cas des mille dinars ? La Guemara explique : Le tanna enseigne une grande évaluation de ses biens substantiels, et il enseigne également une petite évaluation dans le cas où elle a des biens minimes, pour illustrer qu'il n'y a pas de différence halakhique entre eux. De même, le tanna enseigne la propre évaluation du mari sur la façon d'évaluer le montant qu'elle doit fournir, et il enseigne également la propre évaluation initiale de la femme qu'elle a faite et le montant correspondant qu'il doit écrire.
MISHNA : Si elle s'est engagée à lui apporter de l'argent et non des objets pour servir de dot, son sela, c'est-à-dire quatre dinars, devient six dinars en ce qui concerne l'obligation du mari dans le contrat de mariage. Cela suit la norme décrite dans la mishna précédente : le marié augmente son obligation de moitié puisqu'il bénéficiera de cet argent. De plus, le marié s'engage à verser dix dinars sur le compte pour ses besoins, pour chaque centaine de dinars qu'elle apporte. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tout est conforme à la coutume régionale.
GEMARA : Concernant la première clause, selon laquelle sa sela devient six dinars, la Guemara demande : Ceci est identique à ce qui a été enseigné dans la mishna précédente, que si elle apporte mille dinars en dot, il promet contre eux quinze cents dinars. Pourquoi la mishna cite-t-elle un autre exemple pour démontrer le même principe ?
La Guemara répond : Le tanna enseignait le grand capital d'investissement et le petit capital d'investissement. Et il faut se rapporter aux deux situations, car s’il enseignait seulement le cas du grand capital, qui rapporte des profits abondants, on pourrait penser que c’est seulement alors que le mari ajoute la moitié. Cependant, pour le petit capital, qui réalise un faible profit, on pourrait dire que ce n’est pas le cas. Par conséquent, il est nécessaire d’énoncer également le principe dans cette mishna. Et inversement, si le tanna nous avait appris seulement le petit capital, alors on pourrait penser que parce qu'il coûte peu, il faut en ajouter la moitié. Cependant, en ce qui concerne les gros capitaux, pour lesquels les dépenses sont abondantes, on pourrait dire que le mari n'a pas besoin d'en ajouter autant. Il est donc nécessaire d’énoncer les deux cas pour enseigner que le mari ajoute dans tous les cas la moitié à la somme.
La Mishna déclare que le gendre accepte de verser dix dinars sur le compte. La Guemara demande : Quel est ce récit ? Rav Ashi a dit : C'est un compte pour les dépenses en parfums et cosmétiques. Et Rav Ashi a dit : Cette déclaration a été dite uniquement pour les femmes de Jérusalem, où les femmes sont habituées à utiliser une abondance de parfum.
Selon la mishna, le mari doit donner dix dinars pour chaque centaine de dinars qu'elle apporte. Rav Ashi soulève un dilemme : cela parle-t-il de chaque cent dinars évalués dans sa dot, ou de chaque cent dinars acceptés par le mari dans le contrat de mariage, dont l'évaluation est réduite d'un cinquième ?
Si vous dites que la Mishna parle de chaque centaine de dinars acceptée, l'intention est-elle de donner une somme unique uniquement le premier jour ou chaque jour ? Si vous dites qu'il le donne tous les jours, le donne-t-il seulement la première semaine du mariage ou chaque semaine ? Si vous dites qu’il le donne chaque semaine, le donne-t-il seulement le premier mois ou chaque mois ? Si vous dites qu'il le donne chaque mois, le donne-t-il seulement la première année de mariage ou chaque année ? La Guemara ne détermine pas comment le calcul doit être effectué ni à quelle fréquence le mari doit subvenir à ses besoins cosmétiques, et les dilemmes ne doivent pas être résolus.
§ Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Il y a eu un incident impliquant la fille de Nakdimon ben Guryon. Lorsque les Sages lui désignèrent quatre cents pièces d'or pour son compte de parfums, provenant de la succession de son défunt mari, pour un usage ce même jour, elle les bénit et leur dit : C'est ainsi que vous devez aussi vous engager pour vos propres filles, et ils répondirent après elle : Amen.
À propos de la fille de Nakdimon ben Guryon, la Guemara raconte ce qui lui est arrivé plus tard : Les Sages ont enseigné : Il y a eu un incident impliquant Rabban Yoḥanan ben Zakkai. Alors qu'il quittait Jérusalem à dos d'âne et que ses étudiants marchaient après lui pour apprendre de lui, il aperçut une certaine jeune femme qui récoltait de l'orge parmi les excréments des animaux des Arabes. Elle était si pauvre qu’elle subsistait grâce à l’orge non digérée contenue dans ses excréments. Lorsqu'elle le vit, elle s'enroula dans ses cheveux, n'ayant rien d'autre pour se couvrir, et se tint devant lui.
Elle lui dit : Mon professeur, soutiens-moi. Il ne la reconnut pas, alors il lui dit : Ma fille, qui es-tu ? Elle lui dit : Je suis la fille de Nakdimon ben Guryon. Il lui dit : Ma fille, l'argent de la maison de ton père, où est-il passé ? Comment es-tu devenu si pauvre ? Elle lui dit : Mon maître, n'est-ce pas qu'on dit un tel proverbe à Jérusalem : Il manque du sel pour l'argent [ḥaser] ? Il n’y a rien pour le préserver et éviter qu’il ne se perde. Et certains disent que le proverbe affirme que la gentillesse [ḥesed] est du sel contre de l'argent, c'est-à-dire que l'utilisation de l'argent pour des actes de gentillesse le préserve. Il continua à lui demander : Et l'argent de la maison de ton beau-père, qui a été utilisé à bon escient, pour des actes de bienfaisance, où est-il ? Elle lui dit : Celui-ci est venu et a détruit celui-là ; tout l’argent a été combiné et tout a été perdu ensemble.
Elle lui dit : Mon professeur, tu te souviens quand tu as signé mon contrat de mariage ? Il dit à ses élèves : Je me souviens que lorsque j'ai signé le contrat de mariage de cette femme, et que j'y ai lu, il y était indiqué mille milliers, soit un million de dinars-or en dot de la maison de son père, sans compter celui qui lui a été promise par son beau-père. Rabban Yoḥanan ben Zakkai s'écria et dit : « Comme tu es chanceux, Israël, car lorsqu'Israël accomplit la volonté de l'Omniprésent, aucune nation ni langue ne peut les gouverner ; et quand Israël n’accomplit pas la volonté de l’Omniprésent, Il le livre entre les mains d’une nation humble. Non seulement ils sont livrés entre les mains d’une nation humble, mais même entre les mains des animaux d’une nation humble, comme dans le cas pitoyable de la fille de Nakdimon.
L’incident enregistré implique que Nakdimon a perdu toute sa richesse après ne pas l’avoir utilisée pour des actes de gentillesse. La Guemara demande : Et Nakdimon ben Guryon n'a-t-il pas fait la charité ? N'est-ce pas enseigné dans une baraita : On disait de Nakdimon ben Gouryon que lorsqu'il quittait sa maison pour se rendre à la salle d'étude, ses serviteurs portaient de beaux vêtements en laine.

Daf67a

s'étaler sous lui pour marcher, et avec sa bénédiction, les pauvres viendraient les replier derrière lui pour eux-mêmes ? De toute évidence, il a fait une abondante charité. La Guemara propose deux explications possibles : Si vous le souhaitez, dites qu'il a agi ainsi pour son propre honneur, pour démontrer qu'il considérait la dépense exorbitante comme insignifiante. Et si vous le souhaitez, dites que ce qu'il aurait dû faire, il ne l'a pas fait. Comme on dit, selon le chameau, c'est le fardeau. Plus le chameau est fort, plus la charge qu’il doit supporter est lourde. Même s’il a donné de manière altruiste, Nakdimon ben Guryon n’a pas donné autant qu’on l’attendait.
Il est enseigné dans une baraita (Tosefta 5 : 8) à propos de la fille de Nakdimon ben Guryon : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit sous forme de serment : Je prie pour ne pas voir la consolation des juifs. gens si je ne la voyais ramasser des grains d'orge entre les sabots des chevaux à Akko. J'ai récité ce verset à son sujet : « Si tu ne le sais pas, ô la plus belle d'entre les femmes, marche sur les traces du troupeau et paîts tes chevreaux, près des tentes des bergers » (Cantique des Cantiques 1 : 8). Ne le lisez pas comme « vos enfants [gediyotayikh] », mais plutôt comme vos corps [geviyotayikh]. Cette femme est obligée de suivre les moutons jusqu'aux pâturages afin de subvenir aux besoins de son propre corps grâce aux restes de leur nourriture.
§ La Guemara revient sur la façon dont le marié inscrit la dot de la mariée dans le contrat de mariage : Rav Shemen bar Abba a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Si elle lui apporte de l'or dans sa dot, le tribunal l'apprécie et cela est enregistré dans le contrat de mariage selon sa valeur, sans ajouts ni soustractions. La Guemara soulève une objection par rapport à ce qui a été enseigné dans une baraita : La halakha est que l'or est comme des ustensiles et non comme de l'argent liquide pour la dot. La Guemara nuance son objection : Quoi, n'est-ce pas que l'or est comme les vases d'argent, qui diminuent, de sorte qu'ils ressemblent à tous les autres biens de la dot dont les valeurs sont réduites dans le contrat de mariage ? La Guemara répond : Non, l’intention est que l’or soit comme des ustensiles en or, qui ne diminuent pas. La Guemara demande : Si tel était le cas, la baraita aurait dû déclarer que l'or est comme ses propres ustensiles, ce qui démontrerait que l'or est évalué selon sa vraie valeur. Ce n’est évidemment pas le cas de l’or.
Et de plus, on peut se demander : Il est enseigné dans une baraita (Tosefta 6 : 2) que la halakha est que l’or est comme des ustensiles et que les dinars d’or sont comme des pièces d’argent. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Dans un endroit où les gens avaient l'habitude de ne pas les échanger, le tribunal les évalue, et ils sont enregistrés à leur valeur estimée, ni plus ni moins. La Guemara précise : à quelle clause Rabban Shimon ben Gamliel fait-il référence lorsqu'il commente qu'ils ne sont pas échangés ? Si nous disons qu'il commente cette dernière clause concernant les dinars-or, on peut en déduire que le premier tanna soutient que les dinars-or ont le même statut que l'argent liquide, même dans un endroit où les gens étaient habitués à ne pas les échanger. Mais ils ne sont pas utilisés et ne fonctionnent pas comme monnaie liquide là où ils ne sont pas échangés. Pourquoi, alors, le mari a-t-il besoin d’augmenter la valeur comme s’il s’agissait d’argent liquide fonctionnel ?
N'est-ce pas plutôt Rabban Shimon ben Gamliel qui a commenté la première clause de la baraita, et voici ce que dit la baraita : La halakha est que l'or est comme des ustensiles. Qu’entend-on par le terme ambigu d’ustensiles ? Ustensiles en argent. Rabban Shimon ben Gamliel nuance ce jugement et dit : La halakha est que c'est comme des dinars d'or, dont la valeur reste constante, dans un endroit où ils ont l'habitude de ne pas l'échanger ou de l'utiliser à des fins commerciales. Quoi qu'il en soit, l'opinion du premier tanna de cette baraita, selon laquelle l'or est traité comme des ustensiles en argent, contredit l'affirmation précédente selon laquelle l'or doit avoir le statut d'ustensiles en or et non d'ustensiles en argent.
La Guemara répond : Non, en fait, il faut que Rabban Shimon ben Gamliel ait commenté la dernière clause de la baraita, qui concerne les dinars-or, et ils ne sont pas échangés car ils ne sont utilisés comme espèces que difficilement. Ils ne sont généralement pas utilisés à des fins professionnelles, mais ils pourraient être utilisés lorsque cela est nécessaire. Et par conséquent, ils ne sont pas d'accord sur ce point : Un Sage, le premier tanna, tient puisqu'ils sont utilisés lorsque cela est nécessaire, on augmente la valeur des dinars d'or pour la femme dans la dot, et le mari écrit une somme augmentée dans le contrat de mariage. Et un sage, Rabban Shimon ben Gamliel, soutient que comme ils ne sont utilisés que difficilement pour le commerce, on n'augmente pas la valeur des dinars d'or pour elle. Selon cette interprétation, le premier avis peut encore souscrire à l'idée selon laquelle les pièces d'or, comme les ustensiles en or, sont évaluées à leur valeur réelle.
Si vous le souhaitez, dites plutôt que la baraïta entière est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, et que la baraïta est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : La halakha est qu'une pièce d'or est comme des ustensiles et que les dinars d'or sont comme l'argent. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans un endroit où les gens avaient l'habitude d'échanger les dinars. Cependant, dans un endroit où les gens avaient l'habitude de ne pas échanger les dinars, le tribunal évalue leur valeur, et ils sont enregistrés à leur valeur estimée. C'est la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel, comme le dit Rabban Shimon ben Gamliel : Dans un endroit où les gens avaient l'habitude de ne pas les échanger, le tribunal évalue leur valeur, et ils sont enregistrés à leur valeur estimée.
La contradiction de cette baraita a été résolue, mais de toute façon, une difficulté demeure : si le statut de l'or est similaire à celui des ustensiles en or et qu'il est évalué à sa valeur réelle, la baraita aurait dû déclarer que l'or est comme son propre des ustensiles et pas simplement comme n'importe quels ustensiles. La Guemara répond : La langue est difficile. Si vous le souhaitez, dites plutôt la réponse suivante : De quoi avons-nous affaire ici ? Avec des fragments d'or brisés. Rav Ashi a dit : Nous avons affaire à des grains d'or. Certes, ils ne sont donc pas traités comme des ustensiles en or, mais la nouveauté de la baraita est qu'ils ont le statut d'ustensiles ordinaires et non de dinars d'or.
§ A propos de la discussion précédente concernant l'évaluation des objets utilisés pour le commerce, la Guemara cite une série de commentaires connexes. Rabbi Yannai a dit : En ce qui concerne les épices à Antioche, elles sont comme de l'argent. Comme à Antioche on faisait du commerce des épices, il fallait les traiter comme de l'argent liquide lorsqu'une femme les apportait en dot. De même, Rabbi Shmuel bar Naḥmani a déclaré que Rabbi Yoḥanan a dit : Concernant les chameaux en Arabie, une femme peut percevoir auprès d'eux le montant de son contrat de mariage. Puisqu’ils font des affaires en utilisant des chameaux en Arabie, les chameaux reçoivent par conséquent le statut que l’argent a ailleurs.
De même, Rav Pappi a dit : En ce qui concerne ces robes à Bei Mikhsei, une femme peut percevoir son règlement de mariage auprès d'eux parce qu'ils utilisent des robes à des fins commerciales. Et Rav Pappi a dit : En ce qui concerne ces sacs à Rodya et ces cordes à Kimḥonya, une femme peut y récupérer son règlement de mariage. Rava a dit : Au départ, j'aurais dit qu'en ce qui concerne ces bourses d'argent [arnakei] à Meḥoza, une femme peut y récupérer son règlement de mariage. Quelle est la raison? Ils comptent sur eux et remplissent la fonction commerciale remplie par l’immobilier ailleurs. Une fois que j'ai vu qu'ils les prenaient et que les bourses étaient utilisées, et que lorsqu'ils trouvaient des terres, ils les achetaient avec elles et ne les conservaient pas, j'ai dit qu'eux aussi comptaient sur la terre. Les pochettes à argent sont utilisées de manière fluide, mais ces pochettes ne remplissent pas le même rôle que l’immobilier.
MISHNA : Celui qui marie sa fille avec des conditions de dot indéterminées ne doit pas lui donner moins de cinquante dinars. Si le père de la mariée s'est engagé à la marier nue, en disant qu'il refuse de lui donner quoi que ce soit, le mari ne doit pas dire : Quand je l'amènerai dans ma maison, je la revêtirai de mes vêtements, mais pas avant. Au contraire, il doit la vêtir pendant qu'elle est encore dans la maison de son père, et elle entre dans le mariage avec les vêtements en main. Et de même, s'agissant d'un administrateur de charité qui marie une orpheline, il ne doit pas lui donner moins de cinquante dinars. S'il y a suffisamment de ressources dans le fonds caritatif, les œuvres caritatives pourvoient encore plus à elle, en lui fournissant une dot et ses autres besoins selon sa dignité.
GEMARA : Abaye a dit : Les cinquante dinars mentionnés dans la mishna font référence à cinquante dinars provinciaux, dont chacun vaut un huitième du montant d'un dinar standard. D'où puis-je savoir qu'il en est ainsi ? De ce que cette dernière clause enseigne : S'il y a des ressources suffisantes dans le fonds de charité, les œuvres caritatives pourvoient davantage à elle, en lui fournissant une dot et ses autres besoins selon sa dignité. Et nous disons : c'est quoi ce fonds ? Raḥava a dit : Le fonds de charité. Et s'il nous vient à l'esprit de dire que la mishna fait référence à cinquante dinars réels, c'est-à-dire standards, s'il y a suffisamment de ressources dans le fonds, combien de dinars standards lui donnons-nous ? Cinquante dinars standards, c’est déjà une somme considérable à distribuer à titre caritatif. Concluez plutôt de ce commentaire que la mishna fait référence à cinquante dinars provinciaux.
Les Sages ont enseigné : Concernant un garçon orphelin et une fille orpheline qui sont venus faire appel pour être soutenus par le fonds de charité, les distributeurs s'occupent d'abord de la fille orpheline et ensuite ils s'occupent du garçon orphelin. En effet, c'est la manière d'un homme de circuler dans les entrées pour demander l'aumône, et ce n'est pas la manière d'une femme de circuler pour la charité. Son besoin est donc plus grand. À propos d'un garçon orphelin et d'une fille orpheline

Daf-67b

qui sont venus faire appel à la charité pour se marier, les administrateurs marient d'abord la jeune fille orpheline et ensuite ils marient le garçon orphelin, car l'humiliation d'une femme qui n'est pas mariée est plus grande que celle d'un homme non marié.
Les Sages ont enseigné : Concernant un garçon orphelin venu se marier, la communauté s'efforce de subvenir à tous ses besoins. Les œuvres de charité lui louent une maison, lui arrangent un lit et tous ses ustensiles, puis elles lui épousent une femme, comme il est dit : « Mais tu lui ouvriras sûrement la main, et tu lui prêteras sûrement de quoi subvenir à ses besoins. carence dans ce qui lui manque » (Deutéronome 15 : 8). En ce qui concerne l’expression « suffisant pour sa carence », elle fait référence à la maison. « Ce qui est déficient » ; cela fait référence à un lit et une table. « Pour lui [lo] » ; cela fait référence à une femme. Et de la même manière, le verset déclare : « Je lui ferai une compagne pour lui » (Genèse 2 : 18), lorsque Dieu créa une épouse pour Adam.
A ce sujet, les Sages ont enseigné : « Suffisant pour son déficit » ; cela enseigne qu'il vous est ordonné à l'égard du pauvre de le nourrir, mais qu'il ne vous est pas ordonné à son égard de le rendre riche, car l'obligation ne comprend que ce qui lui manque, comme l'indique le mot déficient. Cependant, le verset déclare également : « Ce qui lui manque » ; cela inclut même un cheval sur lequel monter et un serviteur qui court devant lui pour le bien de sa stature, si nécessaire. Pour quelqu’un qui est habitué à ces avantages, leurs absences constituent une véritable carence et non une indulgence extravagante. La Guemara raconte : On dit de Hillel l'Ancien qu'il obtint pour un pauvre noble un cheval sur lequel monter et un serviteur pour courir devant lui. Une fois, il ne trouva pas de serviteur pour courir devant lui, et Hillel lui-même courut devant lui pendant trois millions, pour accomplir le diktat « qui lui manque ».
Les Sages ont enseigné : Il y a eu un incident impliquant des habitants de la Haute Galilée, qui achetaient chaque jour un litre de viande pour un pauvre noble de la ville de Tzippori. La Guemara demande : S'ils lui ont fourni la ration raisonnable d'un litre de viande, quelle est la nouveauté dans cet incident ? Pourquoi vaut-il la peine de le répéter ? Rav Huna a dit : C'était un litre de viande de volaille, ce qui coûte très cher. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que pour le poids d'un litre de pièces, ils lui ont acheté de la vraie viande rouge. Le prix de la viande ordinaire était si élevé qu’ils devaient payer le prix exorbitant d’un litre de pièces de monnaie. Rav Ashi a déclaré qu'ils n'avaient pas dépensé un litre de pièces pour lui. Là-bas, en Galilée, c'était plutôt un petit village, et chaque jour, rien que pour lui, on perdait un animal entier. Ils abattaient un animal quotidiennement, simplement pour lui fournir de la viande fraîche, alors qu'il n'existait autrement aucun marché pour une telle quantité de viande dans le village.
La Guemara rapporte un autre incident concernant la charité. Une certaine personne se présenta devant Rabbi Neḥemya pour demander l’aumône. Il lui dit : De quoi dînes-tu habituellement ? Il lui dit : Je mange habituellement de la viande grasse et du vin vieilli. Rabbi Neḥemya lui demanda : Veux-tu te rabaisser et partager avec moi un repas de lentilles, qui est ma nourriture habituelle ? Il mangea avec lui des lentilles, et il mourut, n'étant pas habitué à cette nourriture. Rabbi Neḥemya dit : Malheur à celui qui a été tué par Neḥemya. La Guemara s'interroge : Au contraire, Rabbi Neḥemya aurait dû dire : Malheur à Neḥemya qui a tué celui-ci. La Guemara répond : Rabbi Neḥemya voulait plutôt dire que c'était lui, le pauvre, qui n'aurait pas dû se gâter autant. Le pauvre homme était responsable de sa propre mort. Son indulgence excessive le rendait incapable de digérer des aliments simples comme les lentilles.
La Guemara raconte une autre histoire. Une certaine personne s'est présentée devant Rava pour demander l'aumône. Il lui dit : De quoi dînes-tu habituellement ? Il lui dit : Sur une poule grasse et du vin vieilli. Il lui dit : Et ne craigniez-vous pas de causer un fardeau à la communauté en vous attendant à des aliments aussi opulents ? Il lui dit : Est-ce à dire que c'est de leurs fonds que je mange ? Je mange avec le soutien du Miséricordieux. Cela semble être un argument raisonnable, car nous avons déjà appris que dans le verset « les yeux de tous s'attendent à toi, et tu leur donnes leur nourriture en son temps » (Psaume 145 : 15), la phrase : En leur temps, n’est pas indiqué, mais plutôt « en son temps ». Cela enseigne que le Saint, Béni soit-Il, donne à chacun la nourriture qui lui convient personnellement au moment opportun, et que la communauté n'est que son agent dans l'accomplissement de sa volonté. Par conséquent, l’homme a raison de maintenir son standard.
Entre-temps, pendant qu'ils parlaient, arriva la sœur de Rava, qui ne l'avait pas vu depuis treize ans. Et en cadeau, elle lui apporta une poule grasse et du vin vieilli. Rava se dit : Qu'est-ce qui s'est passé devant moi pour que soudain on m'apporte de la nourriture que je ne mange pas habituellement ? Il comprit alors qu'il s'agissait là d'une réponse providentielle à ce qu'il avait dit plus tôt à l'homme. Rava lui dit : J'ai répondu [na'aneti] à votre affirmation. Lève-toi et mange.
§ Les Sages ont enseigné : Si un individu ne dispose pas de moyens de subsistance suffisants et ne veut pas être soutenu par des fonds caritatifs, les œuvres caritatives lui fournissent des fonds sous forme de prêt de manière digne, puis elles reviennent et lui donnent les fonds. comme cadeau; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Ils lui donnent des fonds en cadeau, puis ils reviennent et lui donnent les fonds en guise de prêt. La Guemara s'interroge sur la décision des rabbins : comment pouvons-nous l'offrir en cadeau ? Après tout, il ne veut pas l’accepter comme un cadeau. La Guemara répond que Rava a dit : L'instruction des rabbins est d'entamer des discussions avec lui en lui offrant l'assistance en cadeau. S'il refuse, les associations caritatives le lui prêtent, mais elles le traitent comme un cadeau et s'abstiennent de tenter de recouvrer une dette.
S'il dispose de fonds propres suffisants, mais ne veut pas subvenir à ses propres besoins sans l'aide de la charité, les œuvres caritatives lui accordent une aide en cadeau, puis elles reviennent et recouvrent la dette auprès de lui. La Guemara demande : Comment les administrateurs du fonds peuvent-ils revenir en arrière et percevoir auprès de lui ? Leurs efforts ne seraient-ils pas vains, car par la suite il n'accepterait pas leur soutien, sachant qu'il lui faudrait quand même payer pour cela ? Rav Pappa a dit : Les œuvres caritatives ne recouvrent les dettes accumulées sur sa succession qu'après son décès. La baraita continue : Rabbi Shimon dit, contestant l'opinion des rabbins : S'il dispose de fonds suffisants et ne veut pas être soutenu par ses propres moyens, ils ne s'impliquent pas avec lui, car la communauté n'est pas obligée de le soutenir. S'il n'a pas et ne veut pas être soutenu par la charité, les organisations caritatives lui disent : Apportez des garanties et contractez un emprunt, afin que son état d'esprit s'élève pour lui, avec la fausse impression qu'il ne reçoit pas d'aumône.
La Guemara cite un différend lié aux discussions précédentes. Les Sages ont enseigné dans une baraita à propos de la double expression de la Torah : « Tu lui ouvriras la main [ha'avet ta'avitenu] » (Deutéronome 15 : 8). « Ha'avet » ; il s'agit de quelqu'un qui n'a pas de fonds et ne veut pas être soutenu par la charité. La politique est que les organismes de bienfaisance lui accordent des fonds sous forme de prêt et lui remettent les fonds en cadeau. « Ta'avitenu » ; cela fait référence à quelqu'un qui a des moyens et ne veut pas subvenir à ses besoins. La politique est que les organismes de bienfaisance fournissent de l'argent en guise de don, puis qu'ils reviennent récupérer sa succession après son décès. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
La baraita continue : Et les rabbins disent : S'il a de l'argent et ne veut pas subvenir à ses besoins, ils ne s'impliquent pas avec lui. Le baraita demande : Comment puis-je maintenir la double expression « ha'avet ta'avitenu » ? La baraïta répond : La Torah est parlée dans le langage des hommes et la double forme n'a pas de signification halakhique.
La Guemara raconte un autre incident lié à la charité. Mar Ukva avait un pauvre dans son quartier et Mar Ukva avait l'habitude de jeter chaque jour pour lui quatre dinars dans la fente adjacente à la charnière de la porte. Un jour, le pauvre dit : je vais aller voir qui me fait ce service. Ce jour-là, Mar Ukva fut retenu dans la salle d'étude et sa femme l'accompagna pour distribuer l'aumône.
Lorsque les gens dans la maison du pauvre virent que quelqu'un tournait la porte, le pauvre sortit après eux pour voir de qui il s'agissait. Mar Ukva et sa femme s'enfuirent devant lui pour qu'il ne puisse pas déterminer leur identité, et ils entrèrent dans une certaine fournaise dont le feu était déjà attisé et tempéré mais brûlait toujours. Les jambes de Mar Ukva étaient brûlées et sa femme lui dit : Lève tes jambes et pose-les sur mes jambes qui ne sont pas brûlées. Comprenant que seule sa femme était épargnée par les brûlures, parce qu'elle était plus digne, Mar Ukva fut désemparé. En guise d'explication, elle lui dit : Je me trouve normalement à l'intérieur de la maison, et lorsque je fais de la charité, mon aide est prête et immédiate, dans la mesure où je distribue de véritables denrées alimentaires. Puisque vous distribuez de l’argent, ce qui n’est pas aussi utile, mon aide est plus grande que la vôtre.
La Guemara demande : Et qu’est-ce que tout cela ? Pourquoi ont-ils fait autant d’efforts pour éviter d’être découverts ? La Guemara répond : C'est comme Mar Zutra bar Toviya a dit que Rav a dit, et certains disent que Rav Huna bar Bizna a dit que Rabbi Shimon Ḥasida a dit, et certains disent que Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Il est préférable pour une personne de se livrer dans une fournaise ardente afin de ne pas blanchir le visage, c'est-à-dire, embarrasser, son ami en public. D'où tirons-nous cela ? De la conduite de Tamar, comme il est écrit : « Et Juda dit : Fais-la sortir, et qu'elle soit brûlée. Lorsqu’elle fut enfantée, elle envoya dire à son beau-père : Par l’homme à qui sont ces enfants, je suis enceinte » (Genèse 38 : 24-25). Bien que Tamar ait été emmenée pour être exécutée par le feu, elle a fait appel à Juda en privé et directement, plutôt que de l'identifier publiquement comme le père de ses enfants à naître et de l'embarrasser.
La Guemara relate un autre incident impliquant Mar Ukva. Mar Ukva avait un autre pauvre dans son quartier, et Mar Ukva avait l'habitude de lui envoyer quatre cents dinars chaque année à la veille de Yom Kippour. Un jour, il lui envoya l'argent par la main de son fils. Le fils revint et lui dit : Le pauvre n'a pas besoin de la charité. Mar Ukva a dit : Qu'avez-vous vu qui vous a incité à dire cela ? Il lui dit : Je les ai vus renverser du vieux vin par terre pour lui, pour donner à la pièce une odeur agréable. Mar Ukva a dit : S'il est autant choyé et a besoin de ce luxe, alors il a besoin d'encore plus d'argent. Il a doublé les fonds et les lui a envoyés.
Quand Mar Ukva était mourant, il a dit : Apportez-moi mes dossiers de charité. Il y trouva qu'il était écrit qu'il avait donné sept mille amendes, siankei, c'est-à-dire de l'or, des dinars, à des œuvres caritatives. Il dit : Mes provisions sont légères et le chemin est loin. Cette maigre somme ne me suffit pas pour mériter le Monde à Venir. Il s'est levé et a dépensé la moitié de son argent restant en charité. La Guemara demande : Comment a-t-il fait cela ? Mais Rabbi Ilai n'a-t-il pas dit : À Oucha, ils ont institué : Celui qui dépense de l'argent pour des œuvres caritatives ne doit pas dépenser plus d'un cinquième de son argent à cette fin. La Guemara répond : Cette restriction concernant l'excès de charité ne s'applique que de son vivant, car peut-être qu'il descendra de ses propriétés et deviendra démuni. Par conséquent, pour sa propre sécurité financière, il ne devrait jamais distribuer plus d’un cinquième. Mais après la mort, cela ne nous pose aucun problème. Il n’est plus nécessaire d’économiser de l’argent sur sa succession.
La Guemara raconte davantage d'histoires liées à la charité. Le rabbin Abba enveloppait les pièces de monnaie dans son écharpe et jetait l'argent derrière lui par-dessus son épaule. Et il se plaçait chez les pauvres sans être vu, pour que les pauvres puissent recevoir l'aide sans être embarrassés. Et il inclinait les yeux juste assez pour pouvoir protéger les dons des escrocs qui pourraient prendre l'argent de manière malhonnête.
Rabbi Hanina connaissait un certain pauvre et avait l'habitude de lui envoyer quatre dinars chaque veille de Chabbat. Un jour, il l'envoya entre les mains de sa femme. Elle revint chez elle et lui dit : Cet homme n'a pas besoin de charité. Rabbi Hanina lui demanda : Qu’avez-vous vu qui vous a poussé à dire cela ? Elle lui dit : Je les ai entendus lui dire à l'intérieur de la maison : Avec quoi dînes-tu habituellement :

Daf68a

Nappes argentées, c'est-à-dire blanches, [telei] ou dorées, c'est-à-dire colorées ? Il est donc clair qu’ils n’ont pas droit à la charité. Rabbi Hanina dit : Voici ce que dit Rabbi Elazar : Venez et apprécions les escrocs qui demandent l'aumône dont ils n'ont pas besoin, car sans eux, qui retiennent notre attention et reçoivent notre charité, nous pécherions tous les jours. en ne parvenant pas à soutenir correctement les vraiment pauvres, comme il est dit : « Prenez garde qu’il n’y ait pas une pensée basse dans votre cœur, disant : La septième année, l’année de libération, est proche ; et que tu regardes mal ton frère dans le besoin, et tu ne lui donneras pas ; et il criera à l'Éternel contre vous, et ce sera un péché en vous » (Deutéronome 15 : 9). Parce que les escrocs prennent notre argent au nom de la charité, nous avons une sorte d’excuse pour ne pas répondre pleinement aux besoins des véritables pauvres.
Et Rabbi Hiyya bar Rav de Difti a enseigné : Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Quiconque détourne les yeux de l'obligation de faire l'aumône, c'est comme s'il s'adonnait au culte des idoles. Il est écrit ici concernant la charité : « Gardez-vous qu'il n'y ait pas une pensée basse [beliya'al] dans votre cœur… et vous ne la lui donnerez pas » (Deutéronome 15 : 9), et il est écrit là à propos de l'idolâtrie : « Certaines pensées basses Les hommes [beliya'al] sont sortis » (Deutéronome 13 : 14). Tout comme ici, dans ce dernier verset, le mot « vil [beliya'al] » fait référence au culte des idoles, de même ici, cette expression indique un péché à l'échelle du culte des idoles.
La Guemara cite une baraita relative aux escrocs qui collectent des œuvres caritatives. Les Sages ont enseigné : Celui qui aveugle faussement ses yeux, et celui qui gonfle son ventre comme s'il était malade, et celui qui écrase faussement [mekape'aḥ] sa jambe, afin de bénéficier malhonnêtement de la charité, ne quittera pas le monde. avant qu'il n'arrive à ce même sort, et il souffrira véritablement de la maladie qu'il a feinte. Plus généralement, celui qui reçoit la charité et n'en a pas besoin, sa fin sera de ne pas quitter le monde avant d'avoir atteint cet état de besoin réel de charité.
§ Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Pe'a 8:8) : Qui a le droit de recevoir la charité ? Celui qui possède moins de deux cents dinars. Toutefois, les administrateurs des associations caritatives ne lui imposent pas de vendre sa maison et ses accessoires pour atteindre le seuil de deux cents dinars. Aux fins de charité, sa richesse est calculée uniquement en espèces. La Guemara demande : Et n'insistons-nous pas pour qu'il vende sa propriété ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : s'il était habitué à utiliser des objets en or, il devrait maintenant utiliser des objets en argent. S’il était habitué à utiliser des objets en argent, il devrait désormais utiliser des objets en cuivre. Cela indique qu'il est tenu de vendre au moins une partie de ses biens.
Rav Zevid a dit : Ce n'est pas difficile. Cette source, qui l'oblige à vendre des marchandises et à abaisser son niveau de vie, parle d'un lit et d'une table, et cette source, qui ne l'oblige pas à vendre ses accessoires, parle de ses tasses et assiettes. La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans les tasses et les assiettes, pour qu'il ne soit pas obligé de les vendre ? C'est parce qu'il dit : Les moins chers me dégoûtent et je ne peux pas manger avec eux. La Guemara demande en outre : Si tel est le cas, à propos d'un lit et d'une table, il peut également dire : Je n'accepte pas ces moindres marchandises sur moi, car elles sont inconfortables pour moi. Quelle est la différence entre le mobilier et la vaisselle ? Rava, fils de Rabba, a dit : Il n'y a aucune différence ; il n'a pas non plus besoin de vendre des meubles. La baraita lui demandant de vendre sa propriété parle d'un peigne en argent sur sa table ou d'une autre nouveauté ou objet de décoration comparable. De tels articles doivent être vendus, mais les produits de première nécessité, même luxueux ou de haute qualité, n'ont pas besoin d'être vendus.
La Guemara propose une solution alternative à la contradiction concernant l’obligation de vendre une propriété. Rav Pappa a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, la source qui ne l'oblige pas à vendre une propriété décrit les circonstances avant qu'il n'en arrive au point de collecter la charité. Là, la source qui lui demande de vendre une propriété aborde un cas qui peut survenir une fois qu'il en est arrivé au point de collecter des œuvres caritatives. S'il possède plus de deux cents dinars et qu'il perçoit néanmoins l'aumône, le tribunal lui réclamera l'aumône qu'il a collectée. Dans le cas où il ne dispose pas de suffisamment d’argent pour payer, il est tenu de vendre sa propriété de tout type et de déclasser des biens de moindre qualité.
MISHNA : En ce qui concerne une orpheline mineure dont la mère ou les frères l'ont mariée, même avec son consentement à une petite dot, elle conserve ses droits à une dot appropriée. Et ainsi, s'ils lui ont écrit une dot de cent ou de cinquante dinars, elle pourra, à sa majorité, exiger de sa mère, ou de ses frères, ou de leurs biens respectifs, la somme d'argent qui convient à lui être donnée comme une dot, qui représente un dixième de la succession familiale. Même si elle a accepté de renoncer à une partie de cette somme en tant que mineure, elle pourra la percevoir une fois majeure.
Rabbi Yehuda dit : Si le père a marié la première fille avant de mourir, une dot doit être donnée à la deuxième fille de la même manière qu'il en a donné une à la première fille. Et les rabbins disent : Il n'y a pas de norme toute faite, puisque parfois une personne est pauvre et devient ensuite riche, ou une personne est riche et devient ensuite pauvre, donc l'allocation familiale pour la dot est sujette à changement. Le tribunal évalue plutôt la propriété et lui verse la somme appropriée.
GEMARA : Shmuel a dit : En ce qui concerne sa pension alimentaire sous forme de dot, le tribunal évalue ce qui devrait lui être donné en fonction de la situation du père et lui donne le montant qu'il aurait donné. La Guemara soulève une objection : Nous avons appris : Les filles sont soutenues et entretenues par les biens de leur père. Comment ça? Nous ne spéculons pas sur la base de son statut social et de son expérience antérieure et disons : si son père était encore en vie, il lui donnerait telle ou telle somme. Le tribunal évalue plutôt la valeur totale de la propriété et lui en donne une partie, sans évaluation subjective basée sur le père. La Guemara analyse cette baraita : Quoi, n'est-ce pas que le mot soutien fait référence au soutien du mari, qui est la dot ? La Guemara répond : Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Non, cela fait référence à son propre soutien et à la nourriture qu'elle reçoit. Cette allocation est calculée sans tenir compte des pratiques du père, mais la question de la dot n'est toujours pas résolue.
La Guemara demande : Mais la source citée enseigne : Ils sont soutenus et soutenus, ce qui indique deux allocations distinctes. Quoi, n'est-ce pas qu'un terme fait référence au soutien du mari sous la forme de la dot et un autre terme fait référence à son propre soutien ? La Guemara répond : Non, celle-ci et celle-là font toutes deux référence à son propre soutien pour ses besoins personnels. Et l’utilisation de deux termes n’est pas difficile, car ce terme, soutenu, fait référence à l’allocation pour manger et boire, et ce terme, soutenu, fait référence aux vêtements et autres couvertures.
Nous avons appris dans la Mishna : Et les rabbins disent : Parfois une personne est pauvre et devient riche, ou une personne est riche et devient pauvre, et l'allocation familiale pour la dot est sujette à changement. Le tribunal évalue plutôt la propriété et lui verse la somme appropriée. La Guemara analyse cet avis : Qu’entend-on par le terme pauvre, et qu’entend-on par le terme riche ? Si nous disons que pauvre fait référence à celui qui est pauvre en biens, et riche fait référence à celui qui est riche en biens, si c'est le cas, par déduction, il semble que le premier tanna soutient que même si le père était riche et devenait ensuite pauvre , nous donnons à la deuxième fille une dot qui est semblable à celle qu'il avait initialement fournie à la première fille. Mais comment pourrait-on lui attribuer une telle somme alors qu’il n’en a pas assez dans la succession ?
N'est-ce pas plutôt que pauvre signifie pauvre d'esprit, c'est-à-dire qu'il dépense son argent avec parcimonie comme s'il était pauvre, et que riche signifie riche d'esprit, c'est-à-dire qu'il dépense généreusement son argent comme s'il était riche ? Et pourtant, la Mishna enseigne que même si le père change d'approche en matière de dépenses, le tribunal évalue la propriété et lui donne la dot. Apparemment, nous ne suivons pas l'évaluation des intentions du père, mais donnons plutôt une somme fixe, ce qui constitue une réfutation concluante de l'opinion de Shmuel. La Guemara rejette la réfutation : Shmuel a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, comme nous l'avons appris dans la mishna : Rabbi Yehuda dit : Si le père a marié la première fille, une dot doit être donnée à la seconde dans le de la même manière qu'il a donné au premier. Selon cet avis, le tribunal évalue les tendances du père dans la détermination de la dot de la deuxième fille.
La Guemara demande : Et que Shmuel dise explicitement que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Pourquoi ne l’a-t-il pas fait ? La Guemara répond : S'il avait dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, j'aurais dit que c'est précisément au moment où il marie la première fille, qu'il révèle son opinion concernant le montant approprié d'une dot, mais s'il ne l'a pas mariée avant son décès, le tribunal n'évalue pas sa disposition pour déterminer le montant approprié. Cependant, puisque Shmuel n'a pas simplement dit qu'il acceptait l'opinion de Rabbi Yehuda, il nous enseigne que la raison derrière l'opinion de Rabbi Yehuda est que nous suivons l'évaluation de ce que le père aurait fait. Ce n’est pas différent s’il a épousé une fille, et ce n’est pas différent s’il n’en a pas épousé une.
Et ce que la Mishna enseigne selon l'opinion de Rabbi Yehuda : Il a épousé la première fille, c'est pour vous transmettre la nature profonde de l'opinion dissidente des rabbins, qui soutiennent que bien que le père ait épousé la première fille et révélé son esprit en matière de dot, nous ne suivons toujours pas une évaluation de combien le père aurait donné à la deuxième fille.
Rava dit à Rav Hisda : Nous enseignons en ton nom que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda sur cette question. Il lui dit : Que ce soit la volonté de Dieu que tu enseignes en mon nom toutes les paroles appropriées comme celle-ci. Rav Hisda était d'accord avec la citation qui lui est attribuée.
La Guemara demande : Et Rava a-t-il réellement dit ceci, que la halakha suit Rabbi Yehuda ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Quant à une fille orpheline qui vit de l'héritage détenu par ses frères, elle prend un dixième de la succession pour sa dot. Et Rava a dit à propos de cette baraita : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. De toute évidence, Rava rejette l'opinion du rabbin Yehuda concernant le rapprochement avec l'intention du père. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Dans ce cas, Rava adopte l'opinion du rabbin Yehuda parce que nous avons évalué le père et compris son état d'esprit. Dans ce cas, Rava décide qu’elle devrait recevoir un dixième parce que nous n’avons pas évalué le père et que son état d’esprit n’a pas pu être déterminé.
La Guemara note : C'est également raisonnable, comme l'a dit Rav Adda bar Ahava : Il y a eu un incident et Rabbi Yehuda HaNasi a donné à une orpheline un douzième des biens de son défunt père pour sa dot. Apparemment, ces déclarations amoureuses sont difficiles, car elles se contredisent. Quelle partie de la succession le rabbin Yehuda HaNasi a-t-il déterminé devrait-elle être donnée en dot, un dixième ou un douzième ? N'est-il pas plutôt correct de conclure de cette divergence que les circonstances respectives étaient différentes ? Dans cette décision, dans laquelle Rabbi Yehuda HaNasi a donné un douzième, c'était parce que nous avions évalué le père, et nous savions que c'était son intention. Dans cette décision, il a statué qu'elle devait recevoir le dixième standard parce que nous n'avions pas évalué le père et ne pouvions pas déterminer ses intentions. La Guemara accepte la preuve : concluez-en que la question dépend de la capacité à évaluer correctement l'intention du père.
§ La Guemara revient pour discuter de la question elle-même. Rabbi Yéhouda HaNasi a dit : Quant à une fille orpheline qui est soutenue par l'héritage détenu par ses frères, elle prend un dixième de la succession pour sa dot. Ils dirent à Rabbi Yehuda Hanasi : Selon votre opinion, celui qui a dix filles et un fils, le fils n'a rien là où il y a des filles, car chaque fille reçoit un dixième de la succession. Que devient l’héritage biblique du fils ?
Rabbi Yehuda Hanasi leur dit : Voici ce que je dis : la première fille mariée prend un dixième de la succession ; le second prend un dixième de ce que le premier a laissé, au lieu d'un dixième de la succession originale ; et le troisième prend le dixième de ce que le deuxième a laissé ; puis ils redistribuent ensuite les parts de manière égale, de sorte que chaque fille reçoive la même somme. Le fils conserve ainsi une partie de l’héritage.

Daf-68b

La Guemara demande : Pourquoi devraient-ils diviser les portions de manière égale ? Puisque chaque fille, à son tour, prend sa propre dot, chacune reçoit ce qu'elle mérite légitimement. Il n'est pas raisonnable de leur demander de redistribuer les dots plus tard. La Guemara répond : C'est ce que Rabbi Yehuda HaNasi a dit, c'est-à-dire qu'il voulait dire : S'ils se marient tous en même temps, alors ils divisent les parts de manière égale. Toutefois, si elles se marient à des moments différents, chaque fille reçoit le pourcentage approprié de la succession au moment de son mariage.
Cette conclusion conforte l'opinion du Rav Mattana, comme l'a dit Rav Mattana : S'ils se marient tous en même temps, ils en prennent un dixième. La Guemara précise : Pensez-vous que toutes les filles devraient partager seulement un dixième des biens ? Rav Mattana veut plutôt dire qu'ils prennent chacun un dixième en une seule mesure, comme dans des circonstances normales, chacun prend successivement un dixième de ce qui reste de la propriété. Cependant, comme tous les mariages ont lieu dans un court laps de temps, les dots sont redistribuées immédiatement après les mariages, de manière à ce qu'elles aient toutes la même valeur.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quant aux filles, qu'elles aient mûri avant de se marier ou qu'elles se soient mariées avant de mûrir, elles ont perdu leur subsistance. La subsistance n'est assurée par l'héritage que pour les filles célibataires qui ne sont pas encore matures. Cependant, ils ne perdaient pas leur soutien, c'est-à-dire les provisions qui leur étaient allouées pour une dot, en arrivant à maturité. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Ils ont même perdu leur soutien. S'ils mûrissaient avant de se marier, ils perdaient la possibilité de percevoir leur dot sur la succession. Que font-ils pour éviter de perdre la dot ? Ils n’ont d’autre choix que de se marier avant d’avoir atteint leur maturité. Elles s'engagent elles-mêmes comme maris, c'est-à-dire qu'elles veillent à ce qu'elles soient mariées, puis elles s'approprient leur soutien, c'est-à-dire la dot.
Rav Naḥman a dit : Rav Huna m'a dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi et que les orphelins peuvent percevoir leur dot sur la succession même s'ils se marient après avoir grandi. Rava a soulevé une objection à Rav Naḥman de la mishna : Concernant une orpheline dont la mère ou les frères l'ont mariée avec son consentement et lui ont écrit une dot de cent ou de cinquante dinars, elle peut, une fois majeure, exiger de leur ce qui convient de lui être donné pour sa dot. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle elle peut percevoir le solde de la dot est qu'elle s'est mariée en tant que fille mineure, mais si elle s'est mariée en tant que femme adulte, elle renonce évidemment au solde. Cela semblerait suivre l’opinion du rabbin Shimon ben Elazar, qui affirme que ses droits à hériter de la dot prennent fin à sa maturité, contrairement à la déclaration du Rav Naḥman.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; Le rabbin Yehuda HaNasi fait la distinction entre deux cas d’épouses mûres. Dans ce cas, parce qu’elle proteste, elle peut quand même récupérer le reste de sa dot. Dans ce cas, parce qu’elle ne proteste pas, elle renonce implicitement au solde de la dot.
La Guemara note : Cela aussi est logique, car si effectivement le rabbin Yehuda HaNasi ne parvient pas à faire la différence entre le moment où elle proteste et celui où elle ne proteste pas, cela est difficile : une déclaration du rabbin Yehuda HaNasi contredit une autre déclaration du rabbin Yehuda HaNasi, car elle est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Une fille orpheline qui est soutenue par les frères prend un dixième de la succession pour sa dot. La Guemara en déduit : Si elle est soutenue alors qu'elle est mineure, alors oui, elle reçoit un héritage contre dot ; si elle n'est pas soutenue parce qu'elle a atteint la majorité, alors non, elle ne reçoit pas de dot sur la succession. Apparemment, le rabbin Yehuda HaNasi enseigne qu'une fois qu'elle aura atteint la maturité, elle ne pourra pas prendre un dixième de la succession, ce qui contredit directement la première déclaration citée en son nom.
La Guemara propose une résolution à la contradiction : n'est-il pas plutôt correct d'en conclure que cette règle s'applique lorsqu'elle proteste et cette règle s'applique lorsqu'elle ne proteste pas ? La Guemara confirme : Concluez de ceci que telle est la résolution. Si elle mûrit avant de se marier, elle ne percevra la totalité de la dot que si elle insiste.
Ravina dit à Rava : Rav Adda bar Ahava nous a dit en ton nom : Si elle a grandi, elle n'a pas besoin de protester activement pour recevoir son dixième de la succession. De même, si elle se marie, elle n’a pas besoin de protester. Si elle a grandi et s'est mariée, elle doit alors protester pour recevoir son dixième.
La Guemara demande : Rava a-t-il réellement dit cela ? Mais Rava a soulevé une objection auprès de Rav Naḥman plus tôt concernant une orpheline mariée, et Rav Naḥman lui a répondu que cette décision s'appliquait lorsqu'elle protestait, et que l'autre décision s'appliquait lorsqu'elle ne protestait pas. Il est donc évident qu’elle perd sa part si elle ne proteste pas. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ce jugement s'applique lorsqu'elle est entretenue par eux même après le mariage, et par conséquent elle est gênée de protester. Dans ce cas, le silence n’indique pas qu’elle renonce à la dot. Cette décision, exigeant qu'elle exprime une réclamation, s'applique lorsqu'elle n'est pas soutenue par ces revendications, et elle n'a aucune raison de ne pas protester.
§ Rav Huna a dit que Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Le soutien n'est pas traité comme une stipulation dans le contrat de mariage. La Guemara demande : Qu'entend-on par : N'est-ce pas comme une stipulation dans le contrat de mariage ? Si l'on dit qu'il enseigne : Attendu qu'en matière de pension alimentaire, elle peut saisir sa dette même sur des biens gageés qui ont été vendus, et qu'en ce qui concerne une stipulation du contrat de mariage, elle ne peut saisir sa dette sur des biens gageés qui ont été vendus. a été vendu, que nous apprend-il ? Mais les incidents qui se produisent quotidiennement sont une preuve suffisante que le tribunal affecte l'argent des biens privilégiés au paiement de la pension alimentaire, mais pas à la subsistance. Il n’a pas besoin de nous enseigner cette distinction.
Mais il peut y avoir plutôt une autre explication à la déclaration du Rav Huna : alors qu'en ce qui concerne la pension alimentaire, elle peut également la percevoir sur les biens meubles de la succession, en ce qui concerne une stipulation du contrat de mariage, elle ne peut la percevoir que sur les biens immobiliers. mais elle ne peut pas percevoir les biens meubles.
La Guemara objecte que cette explication est intenable : selon le rabbin Yehuda HaNasi, elle peut certainement collecter sur tel ou tel type de propriété, comme il est enseigné dans une baraita : Que ce soit en ce qui concerne une propriété qui a une garantie derrière elle , assurant que le vendeur indemnisera l'acheteur si le bien est repris, c'est-à-dire un bien immobilier, ou si, en ce qui concerne un bien qui n'a pas de garantie, c'est-à-dire des objets meubles, le tribunal s'approprie les fonds nécessaires à la subsistance de l'épouse et les filles. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Puisque la subsistance est une stipulation dans le contrat de mariage, cette approche n’explique pas en quoi une stipulation est différente de la pension alimentaire.
Quel est plutôt le sens de l’affirmation : la pension alimentaire n’est pas traitée comme une stipulation dans le contrat de mariage ? Cette déclaration a des implications par rapport à ce qui est enseigné dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui dit dans son testament que ses filles ne doivent pas être soutenues par sa succession, on ne l'écoute pas, car ce n'est pas sa prérogative de abroger cette obligation. Mais s'il dit que ses filles ne doivent pas être entretenues sur sa succession, on l'écoute, car le statut juridique de la dot ne ressemble pas à celui d'une stipulation du contrat de mariage. La responsabilité de fournir une pension alimentaire est une ordonnance qui incombe au père ou à ses héritiers, et ils peuvent choisir de rejeter cette responsabilité.

Daf69a

§ Rav a joint la question suivante pour Rabbi Yehuda HaNasi entre les lignes d'une lettre qu'il lui a envoyée : En ce qui concerne les frères qui ont hypothéqué une certaine propriété, quelle est la halakha ? Ces biens sont-ils susceptibles d'être saisissables, le cas échéant, au profit de la dot des filles ? Rabbi Hiyya était assis devant Rabbi Yehuda HaNasi lorsque la lettre arriva. Il lui dit : Que veut dire cette question ? Ont-ils vendu le bien ou l'ont-ils donné en garantie, de sorte qu'il n'a pas encore été transféré ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Quelle différence cela fait-il ? Qu'elles l'aient vendu ou mis en gage, le tribunal peut s'approprier les biens pour subvenir aux besoins de la dot des filles, mais le tribunal ne peut pas les s'approprier pour leur subsistance.
La Guemara demande : Et quant à Rav lui-même, s'il soulève un dilemme concernant un cas dans lequel ils ont vendu la propriété, qu'il écrive explicitement qu'il pose des questions sur un cas dans lequel ils ont vendu la propriété. Et s'il soulève un dilemme au sujet d'un cas dans lequel ils ont mis en gage la propriété, qu'il écrive explicitement qu'il pose des questions sur un cas dans lequel ils ont mis en gage la propriété. Pourquoi Rav emploie-t-il plutôt un terme ambigu ?
La Guemara répond : Rav soulevait un dilemme dans les deux cas et pensait : si je lui écris qu'ils ont vendu la propriété, alors cela fonctionnera bien s'il me renvoie la décision selon laquelle le tribunal peut s'approprier la propriété vendue pour les filles. ' dots. Dans ce cas, je comprendrais aussi que, à plus forte raison, si les frères se contentaient de mettre en gage les biens, le tribunal les attribuerait à la dot. Mais s'il m'envoie la réponse que le tribunal ne s'approprie pas les biens vendus, le cas dans lequel ils ont mis en gage les biens sera pour moi un dilemme.
Alternativement, si je lui écris que les frères l'ont mis en gage, alors s'il m'envoie la réponse que le tribunal ne se l'approprie pas, je peux en déduire que d'autant plus si les frères l'ont vendu, nous ne récupérons pas de l'acheteur. Et s'il m'envoie la réponse que le tribunal s'approprie effectivement le terrain pour la dot des filles, le cas dans lequel elles ont vendu la propriété sera toujours un dilemme pour moi. Par conséquent, je lui écrirai qu'ils l'ont hypothéqué, ce qui implique tel sens et cela implique tel autre, et de cette manière je recevrai une réponse complète à ma question.
Et Rabbi Yohanan a dit : Que ce soit ceci ou cela, le tribunal ne s'approprie pas les propriétés cédées ou vendues ni pour l'entretien ni pour la subsistance des filles. Un dilemme s’est posé devant eux : est-ce que Rabbi Yohanan n’a pas entendu cette décision de Rabbi Yehuda HaNasi, mais s’il l’avait entendue, il l’aurait acceptée ? Ou peut-être est-ce que même s’il l’avait entendu, il ne l’aurait pas accepté ?
La Guemara propose une réponse, indiquée par une dispute d'amora'im : Venez entendre une preuve, car il a été dit que les amora'im contestaient un certain cas. Les Sages ont débattu de la halakha concernant celui qui est décédé et a laissé derrière lui deux filles et un fils, et la première fille s'est avancée et a pris un dixième de la succession pour sa dot, mais la deuxième fille n'a pas eu assez de temps pour en récupérer un. -dixième avant la mort du fils. Lorsque les filles se partagent les biens restants, sont-ils partagés à parts égales, ou la deuxième fille reçoit-elle une somme légèrement plus importante, proportionnelle à une part supplémentaire destinée à la dot qu'elle n'a pas encore perçue ?
Rabbi Yoḥanan a dit : La deuxième fille a perdu son droit à un dixième égal de la succession en échange d'une dot. Aucun fonds spécifique n'est séparé de la succession à titre de dot avant que l'héritage ne soit partagé à parts égales entre les filles. Rabbi Ḥanina a dit : Les Sages ont dit quelque chose d'encore plus grand à propos de sa pension alimentaire : le tribunal s'approprie les biens gageés pour la pension alimentaire, mais il ne les s'approprie pas pour sa subsistance. Et pourtant, Rabbi Yoḥanan, diriez-vous que la deuxième fille a perdu son droit de perception même lorsque la propriété n'est pas saisie ? Il ne se peut pas que son soutien soit diminué simplement à cause du décès de son frère.
La Guemara comprend qu'il existe des preuves dans l'échange selon lesquelles le rabbin Yoḥanan connaissait l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi et s'est néanmoins prononcé contre elle. Et s’il est vrai que Rabbi Yohanan n’a jamais entendu la décision de Rabbi Yehuda HaNasi, alors que Rabbi Yohanan dise à Rabbi Hanina : Qui a dit que ces biens sont appropriés pour la dot ? Au contraire, le rabbin Yoḥanan devait connaître et rejeter la décision du rabbin Yehuda HaNasi. La Guemara rejette la preuve : Et peut-être qu'il ne l'a pas réellement entendue ; mais s'il l'avait entendu, il l'aurait accepté. Et Rabbi Yohanan a gouverné comme il l'a fait parce que là-bas, c'est différent, dans le cas où le fils meurt, puisqu'il y a de l'abondance dans la maison. Puisque la deuxième fille reçoit la moitié de l’héritage, elle ne se soucie pas du dixième de la succession.
Rav Yeimar dit à Rav Ashi : Si tel est le cas, selon cette logique, alors si elle avait trouvé un objet perdu générique, comme il y a de l'abondance dans la maison en raison de la valeur de l'article nouvellement trouvé, nous ne donnerions pas non plus son dixième de la succession ? Puisque retrouver un objet perdu, ou de la même manière, être riche de manière indépendante, ne change pas réellement son droit à percevoir la totalité de sa dot, il va de soi qu'elle devrait percevoir la totalité de la dot même si elle hérite de la moitié de la succession restante. Il lui dit : Je dirais que cela est vrai de l'abondance dans la maison qui provient de ces propriétés du domaine. Parce que cela dépend de sa part d'héritage, lorsqu'elle possède une part importante de l'héritage, elle ne chicane pas sur le dixième de l'héritage destiné à sa dot. Toutefois, si elle dispose d'autres ressources sans rapport avec l'héritage, sa richesse indépendante ne peut diminuer sa part d'héritage au titre de la dot.
§ Concernant le droit fondamental des filles à recevoir le soutien de la dot de la succession, Ameimar a déclaré : Une fille est considérée comme héritière. Rav Ashi dit à Ameimar : Selon vous, si un autre héritier veut la retirer du nombre des héritiers en lui donnant de l'argent au lieu des biens hérités, est-il effectivement incapable de la retirer ? Peut-elle insister pour recevoir des biens réels de la succession aux fins de sa dot ? Il lui dit : Oui, elle peut insister sur les biens hérités. Rav Ashi a continué à demander à Ameimar : S'il veut l'expulser en lui donnant un terrain spécifique, est-il également incapable de l'expulser, puisque, en tant qu'héritière, elle a le droit de percevoir des portions de tous les biens ? Il lui dit : Oui, il est ainsi limité. Elle peut insister sur son droit à hériter de la totalité de la propriété.
Contrairement à Ameimar, Rav Ashi a déclaré : Une fille est légalement considérée comme créancière en ce qui concerne l'héritage, et les héritiers peuvent insister pour qu'ils lui apportent leur soutien par tous les moyens, sans lui donner une part de l'héritage réel. La Guemara note : Et même Ameimar a rétracté son opinion selon laquelle elle était une héritière, comme l'a dit Rav Minyumi, fils de Rav Nihoumi : Je me tenais devant Ameimar, et cette femme est venue devant lui, alors qu'elle demandait un dixième. de la succession de son père. Et j'ai vu que son opinion était que si l'héritier veut l'enlever en lui donnant de l'argent, il peut l'enlever, comme j'ai entendu dire par les frères de la femme qu'ils lui disaient : Si nous avions assez d'argent, nous paierions vos créances. et vous expulserons avec notre propre argent. Et Ameimar se tut et ne leur dit rien. Comme Ameimar ne s'est pas opposé en principe à leur suggestion, il a évidemment convenu que sa qualité était celle d'une créancière, qui pouvait être remboursée en espèces.
La Guemara commente : Et maintenant que vous avez conclu que la fille est fonctionnellement créancière, est-elle créancière du père ou des frères ? La Guemara demande : En ce qui concerne quelle halakha y a-t-il une différence pratique ? Quoi qu'il en soit, le père étant décédé, elle reçoit son soutien de la succession. La Guémara répond : Il y a une différence entre la collecte de terres de qualité intermédiaire sans serment et la collecte de terres de qualité inférieure avec serment. Si elle est créancière du père, elle ne peut percevoir de la succession que les terres de qualité inférieure, sous serment. Toutefois, si elle est la créancière directe des frères, elle peut recouvrer sa créance de la même manière que les créanciers ordinaires, en collectant sans serment des terres de qualité intermédiaire.
Qu’est-ce que la halakha ? De qui est-elle la créancière ? La Guemara répond : Venez entendre une preuve, car Ravina a fourni un dixième de la succession de la fille du Rav Ashi de deux sources. De Mar, fils du Rav Ashi, Ravina lui a donné sans serment des terres de qualité intermédiaire. Il collecta une autre partie de la propriété auprès du fils orphelin du Rav Sama, fils du Rav Ashi, qui était l'héritier du même domaine de son grand-père. Cette portion était constituée de terres de qualité inférieure, sous serment. Puisque, en ce qui concerne les biens que la fille de Rav Ashi collectait auprès d'un orphelin, Ravina exigeait un serment et lui permettait de collecter uniquement des terres de mauvaise qualité, il apparaît que Ravina traitait la fille comme la créancière des fils et non du père. .
La Guemara enregistre un certain nombre d'incidents connexes. Rav Neḥemya, fils du Rav Yossef, a envoyé un message à Rabba bar Rav Huna le Petit, de Neharde'a : Lorsque cette femme portant cette lettre viendra devant vous, donnez-lui un dixième de la succession de son père, en fournissant même un pourcentage du terrain sur lequel repose la meule [itzterubela], car c'est aussi un bien immobilier. Rav Ashi a dit : Lorsque nous étions étudiants dans la maison de Rav Kahana, nous collections le dixième de la propriété pour la dot, même sur les revenus des frais de location des maisons de la propriété. Puisque cet argent provient du bien immobilier lui-même, il est également pris en compte dans le calcul de la dot appropriée.
La Guemara raconte une interaction entre Rav Anan et Rav Huna. Rav Anan a envoyé la lettre suivante à Rav Huna : Huna, notre ami, nous te souhaitons la paix. Lorsque cette femme portant cette lettre viendra devant vous, donnez-lui le dixième de la succession de son père. Rav Sheshet était assis devant lui et Rav Huna lui dit : Va dire ma réponse à Rav Anan. Sachant que Rav Sheshet pourrait hésiter à relayer le langage acerbe de la réponse, Rav Huna l'a mis en garde : Et quiconque ne lui dit pas mes paroles exactes est en état d'excommunication : Anan, Anan, si le dixième lui est fourni de des biens immobiliers ou des biens meubles ? Et à propos, dites-moi qui siège à la tête de la maison d’un marzeiḥa ?
Rav Sheshet s'est présenté devant Rav Anan et lui a dit avec révérence, s'adressant à lui à la troisième personne : Mon Maître est un enseignant, mais Rav Huna est le professeur de l'enseignant. De plus, il excommunie volontiers quiconque ne lui dit pas, c'est-à-dire à toi, mon professeur, son message précis, et s'il n'était pas qu'il m'excommuniait, je ne dirais pas ses paroles : Anan, Anan, si celui-là- dixième être fourni par des biens immobiliers ou par des biens meubles ? Et à propos, dites-moi qui siège à la tête de la maison d’un marzeiḥa ?
Rav Anan se rendit devant Mar Ukva pour le consulter au sujet de la réponse de Rav Huna. Il lui dit : Que le Maître voie comment Rav Huna m'a envoyé un message offensant, m'appelant Anan, Anan. D’ailleurs, en ce qui concerne ce mot marzeiḥa dans la lettre qu’il m’a envoyée, je ne sais pas ce que c’est. Mar Ukva lui dit : Dis-moi, mon ami [izi],

Daf69b

comment l'incident lui-même s'est produit. Quels sont les détails de votre échange qui ont abouti à ce résultat final ? Il lui dit : Tel était l'incident, et Rav Anan raconta les détails à Mar Ukva. Il lui dit : Un homme qui ne sait pas ce qu'est une marzeiḥa envoie une lettre au Rav Huna en l'appelant Huna, notre ami ? Ce n'est pas à vous de prendre de telles libertés dans votre correspondance avec lui, et Rav Huna a été à juste titre offensé. La Guemara explique : Qu’est-ce qu’une marzeiḥa ? Une personne en deuil, comme il est écrit : « Car ainsi parle l'Éternel : N'entrez pas dans la maison de deuil [marze'aḥ], n'allez pas vous lamenter, ni ne vous lamentez pas » (Jérémie 16 : 5).
Rabbi Abbahu a dit à propos du même sujet : D'où vient-il qu'une personne en deuil soit assise à la tête ? Comme il est dit : « J’ai choisi leur voie, je me suis assis comme chef, et j’ai habité comme un roi dans l’armée, comme celui qui consolerait [yenahem] les personnes en deuil » (Job 29 : 25). La Guemara conteste la preuve : le mot yenaḥem implique que quelqu'un réconforte les autres et non que la personne en deuil est réconfortée. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Puisqu'il est écrit sans voyelles, le mot peut être lu comme s'il était écrit « serait consolé [yinnaḥem] », ce qui décrit la personne en deuil qui est consolé.
Mar Zutra a dit : Le fait que la personne en deuil soit assise à la tête peut être dérivé d'ici : « Et les réjouissances [mirzaḥ] de ceux qui s'étendaient passeront [sar] » (Amos 6 : 7). Le mot mirzaḥ peut alternativement être lu comme deux mots distincts : Amer [mar] et troublé [zaḥ], et le mot sar a un homonyme qui signifie dirigeant. Lu de cette façon, le verset indique : Celui qui est amer et agité, c'est-à-dire celui qui est en deuil, devient le chef de ceux qui sont assis, c'est-à-dire des visiteurs qui viennent le réconforter et s'asseoir avec lui. Il est donc assis en tête.
La Guemara rapporte la conclusion de la discussion précédente : Rava a dit : La halakha est que l'on peut percevoir auprès des héritiers des biens immobiliers et non des biens meubles, que ce soit pour leur subsistance, que ce soit pour le contrat de mariage ou pour leur entretien, en se référant au dot.
MISHNA : Quant à celui qui transfère de l'argent par l'intermédiaire d'un tiers pour que sa fille achète un champ après son mariage, la fille est-elle autorisée à affirmer le contrôle de l'argent ? Si elle dit après son mariage : Mon mari est digne de confiance pour moi, alors donnez-lui l'argent pour acheter la propriété pour moi, ses souhaits ne seront pas honorés. Le tiers doit exécuter l'agence qui lui a été confiée ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei dit : La fille a de l'autorité : Et si ce n'était qu'un champ et qu'elle voulait le vendre, il pourrait être vendu immédiatement. Tout comme elle aurait le pouvoir de contrôler le domaine, elle peut contrôler l’argent qui lui est attribué. La Mishna précise : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Par rapport à une femme adulte. Mais à l’égard d’une fille mineure, tout acte d’une fille mineure n’est rien du point de vue juridique ; un mineur n'aurait aucune autorité en la matière.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans la Tosefta (6:9) : Dans le cas de celui qui transfère de l'argent par l'intermédiaire d'un tiers pour son gendre, afin d'acheter avec cela un champ pour sa fille, et elle dit : Que l'argent soit donné directement à mon mari pour qu'il l'investisse comme il l'entend, que le tribunal en tienne compte ou non dépend des circonstances. Si elle fait appel dès le début du mariage et au-delà, elle a le pouvoir d’en dicter les conditions. Si elle fait appel depuis les fiançailles jusqu'au mariage, le tiers devra exécuter l'agence qui lui a été confiée ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei dit : En ce qui concerne la femme adulte, que la déclaration provienne du mariage ou des fiançailles, elle a autorité. Dans le cas d'une fille mineure, que ce soit à compter du mariage ou des fiançailles, le tiers devra exécuter l'agence qui lui a été confiée.
La Guemara précise : Dans le différend entre Rabbi Meir et Rabbi Yosei, quelle est la différence pratique entre eux ? Si nous disons : La différence pratique entre eux concerne l'autorité d'une fille mineure à partir du moment du mariage et au-delà, comme le soutient Rabbi Meir, elle a de l'autorité, et Rabbi Yosei vient dire cela aussi, même à partir du moment du mariage. , oui, une femme adulte peut dicter ses conditions, mais pas une fille mineure, cette réponse est intenable.
La Guemara explique : Dites la dernière clause de la mishna : Mais en ce qui concerne une fille mineure, toute action d'une fille mineure n'est rien. Mais qui enseigne cela ? Si nous disons qu'il s'agit de Rabbi Yosei, mais vous apprenez déjà ce principe dans la première clause, comme l'a dit Rabbi Yosei : Et si ce n'était qu'un champ et qu'elle voulait le vendre, il pourrait être vendu immédiatement. C'est vrai pour les adultes : dans le cas d'une femme adulte, capable de vendre, oui, sa vente est valable. Cependant, dans le cas d’une fille mineure qui n’est pas capable de vendre, non, sa vente n’est pas valide.
Cette dernière clause est plutôt l’opinion du rabbin Meir. Et la Mishna est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Le tiers doit exécuter l'action qui lui a été confiée. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Des fiançailles. Cependant, à partir du mariage, elle a le pouvoir de dicter les conditions. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Pour une femme adulte. Cependant, pour une fille mineure, toute action d’une fille mineure n’est rien. Le rabbin Meir reconnaît qu’une mineure n’a pas le pouvoir de transférer de l’argent à son mari. Quelle est alors la différence pratique entre eux ? La différence pratique entre eux concerne plutôt la femme adulte, à partir du moment des fiançailles jusqu'au mariage. Le rabbin Meir soutient qu'avant le mariage, elle n'a pas d'autorité, et le rabbin Yosei soutient qu'elle en a.
Il a été déclaré que la question avait été débattue par les amora'im : Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei. Rava a dit que Rav Naḥman a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Meir.
§ Une fois, il fut décidé de nommer Rabbi Yohanan à la tête de la yeshiva plutôt qu'un autre candidat, le Sage Ilfa, parce que ce dernier n'était pas à proximité. Soupçonnant que certains interpréteraient cette nomination comme le signe qu’il était moins qualifié que Rabbi Yoḥanan, Ilfa se suspendit au mât [iskarya] d’un navire [makhuta]. Il dit : S'il y a quelqu'un qui vient me parler d'un sujet enseigné dans une baraita de l'école de Rabbi Hiyya et Rabbi Oshaya, et que je ne le résout pas et ne démontre pas que le même enseignement peut être dérivé d'une mishna, je le ferai. tomber du mât et se noyer.
Un certain homme âgé est venu et a enseigné devant lui (Tosefta 6:10) : À propos de celui qui dit sur son lit de mort : Donnez un shekel à mes fils pour chaque semaine, le tribunal évalue les besoins des fils. Et s’il convient que le tribunal leur donne une séla, qui vaut deux shekels, le tribunal leur donne une séla. Si le père avait su qu’ils auraient besoin d’argent supplémentaire, il ne leur en aurait pas voulu. Mais s’il dit : Donnez-leur seulement un sicle, le tribunal ne leur donne qu’un sicle. Parce que leur père a parlé explicitement, il n’y a aucune place pour remettre en question ses intentions. S’ils ont besoin de plus, ils devraient recourir à l’aide caritative. Et s'il disait : S'ils meurent sans héritiers, d'autres hériteront à leur place, alors qu'il dise : Donnez un sicle ou qu'il dise : Ne donnez pas plus qu'un sicle, le tribunal ne leur donne qu'un sicle, car il Il est clair qu’il souhaite que l’héritage soit distribué de telle manière qu’il reste intact pour celui qui le recevra. Le vieil homme a demandé à Ilfa où cette halakha est indiquée dans la Mishna.
Ilfa lui dit : D'après l'opinion de qui est cette baraita ?

Daf70a

Cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit que c'est une mitsva d'accomplir les instructions du mort, car la mishna stipule que le tiers doit exécuter les instructions du défunt, bien que la fille soit susceptible de faire ce qu'elle plaît après que le tiers ait rempli sa part. De cette manière, Ilfa a réussi à relever le défi de l'homme.
Rav Hisda a dit que Mar Ukva a dit : La halakha est que, qu'il dise : Donnez un shekel ou qu'il dise : Ne donnez pas plus d'un shekel, le tribunal donne aux fils suffisamment pour tous leurs besoins. La Guemara demande : Mais comment pourrions-nous ignorer les paroles du père et donner davantage, alors que le père a dit de ne donner qu'un shekel ? Nous soutenons que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit que c'est une mitsva d'accomplir les déclarations des morts. Alors, comment peut-on ignorer les instructions du père ? La Guemara répond : Ce principe s'applique uniquement dans d'autres domaines, dans lesquels il existe une mitsva pour exaucer ses souhaits, mais dans ce cas, il lui est certainement préférable que ses enfants soient convenablement pourvus. Et la raison pour laquelle il a fait cette déclaration limitant l'allocation est qu'il est venu pour les encourager à adopter des habitudes de dépenses économes.
Nous y avons appris dans une mishna (Gittin 59a) : En ce qui concerne les enfants, leurs acquisitions sont considérées comme des acquisitions et leurs ventes sont considérées comme des ventes. C'est le cas pour les biens meubles, mais pas pour les biens immobiliers.
Rafram a dit : Ils ont enseigné cela seulement s'il n'y a pas d'intendant [apotropos] qui supervise les affaires des enfants. Toutefois, s'il y a un intendant, les acquisitions des enfants ne sont pas considérées comme des acquisitions et leurs ventes ne sont pas considérées comme des ventes, même pour les biens meubles.
D'où sait-il cela ? Du fait qu'il est enseigné dans la Mishna ici que même lorsqu'il y a un tiers qui fait office d'intendant, toute action d'une fille mineure n'est rien. La Guemara demande : Et peut-être que là où il y a un tiers, la halakha est différente ? Il est possible que l'acte d'un mineur ne soit écarté que lorsqu'il entre en conflit avec les actions d'une personne nommée qui a dépassé la majorité. La Guemara répond : Si oui, qu'il enseigne : Mais à l'égard d'une fille mineure, le tiers doit exécuter l'agence qui lui a été confiée. Quelle est l'implication de la clause : Toute action d'une fille mineure n'est rien ? Concluez-en que même généralement, sans intendant spécifique, un mineur ne peut pas effectuer de transactions immobilières.
Puissions-nous vous revenir au chapitre « les découvertes d’une femme ».
MISHNA : Quant à celui qui fait un vœu et engage sa femme, lui interdisant de bénéficier de lui ou de ses biens, si son vœu reste en vigueur jusqu'à trente jours, il doit nommer un fiduciaire [parnas] pour la soutenir. Mais si le vœu reste en vigueur plus longtemps, il doit divorcer et lui remettre le paiement de son contrat de mariage.
Rabbi Yehuda dit : Si le mari est Israélite, alors si son vœu reste en vigueur jusqu'à un mois, il peut la garder comme épouse ; et si ce sera deux mois, il devra divorcer et lui remettre le paiement de son contrat de mariage. Mais s'il est prêtre, il bénéficie d'un délai supplémentaire : si le vœu reste en vigueur jusqu'à deux mois, il peut l'entretenir, et s'il dure trois mois, il doit divorcer et lui verser le paiement de son contrat de mariage. La raison en est qu'il est interdit à un prêtre d'épouser une divorcée, y compris son ex-femme, et donc s'il divorce et regrette ensuite sa décision, il ne pourra pas la reprendre.
Celui qui jure et oblige sa femme, l'obligeant à ne pas goûter un certain type de produit, doit divorcer d'elle et lui remettre le paiement de son contrat de mariage. Rabbi Yehuda dit : S'il est Israélite, alors si le vœu reste en vigueur pendant un jour, il peut la garder comme épouse, mais si cela dure deux jours, il doit divorcer d'elle et lui donner le paiement de son contrat de mariage. Et s'il est prêtre, si le vœu est en vigueur pendant deux jours, il pourra la maintenir ; pendant trois jours, il devra divorcer et lui remettre le paiement de son contrat de mariage.
Celui qui jure et oblige sa femme, l'obligeant à ne pas se parer d'un type particulier de parfum, doit divorcer d'elle et lui remettre le paiement de son contrat de mariage. Le rabbin Yosei dit qu'il faut distinguer les différents types de femmes : pour les femmes pauvres, cela s'applique uniquement lorsqu'il n'a pas fixé de durée fixe pour le vœu, et pour les femmes riches, qui ont l'habitude de se parer de manière plus élaborée, si elles s'il lui est interdit de le faire pendant trente jours, il doit divorcer et lui remettre le paiement de son contrat de mariage.
GEMARA : La Guemara s'interroge sur l'efficacité d'un vœu prononcé par le mari interdisant à sa femme de tirer profit de lui : Et puisqu'il est soumis à l'obligation préalable de subvenir à ses besoins conformément à ce qui est écrit dans le contrat de mariage, comment peut-il faire ce vœu ? lui interdire de bénéficier de lui ? Est-il en son pouvoir de supprimer son obligation envers elle ?
Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Nedarim 85a) : Si sa femme dit : Il est interdit comme une offrande [konam] que je n'accomplirai donc aucun travail pour le bénéfice de ta bouche, il n'a pas besoin de l'annuler vœu, puisque ce vœu n’a aucun effet. Apparemment, puisqu'elle est soumise à une obligation préalable, en vertu de l'ordonnance des Sages, d'effectuer un travail pour lui, il n'est pas en son pouvoir de lui retirer son obligation envers lui. Ici aussi, puisqu'il est soumis à une obligation alimentaire préalable à son égard, il n'est pas en son pouvoir de supprimer son obligation à son égard.
Il faut plutôt dire ceci : Puisqu'il peut lui dire à tout moment : Dépensez vos gains pour subvenir à vos besoins, ce qui signifie qu'il a le droit de lui demander de subvenir à ses propres besoins au lieu de subvenir à ses propres besoins,

Daf70b

c'est comme s'il lui disait en fait : Dépensez vos gains pour subvenir à vos besoins. La Guemara soulève une difficulté : Et s'il en est ainsi, c'est-à-dire que la halakha est conforme à cette déclaration selon laquelle Rav Huna a dit que Rav a dit, comme Rav Huna a dit que Rav a dit : Une femme peut dire à son mari : Je ne le ferai pas. être soutenu par toi et, à mon tour, je ne travaillerai pas, c'est-à-dire que tu ne garderas pas mes gains, alors quand elle dit : Ce que j'accomplis pour le bénéfice de ta bouche sera interdit comme une offrande [konam], pourquoi il n'a pas besoin d'annuler le vœu ? Ici aussi, disons : Puisqu'elle est capable de dire : Je ne serai pas soutenu par toi et je ne travaillerai pas, on considère qu'elle lui disait en fait par son vœu : Je ne serai pas soutenu par toi. et je ne travaillerai pas, et il devrait donc devoir annuler le vœu.
La Guemara revient plutôt sur son interprétation précédente en faveur de ce qui suit : Ne pas dire que c'est considéré comme s'il lui avait dit : Dépensez vos gains pour subvenir à vos besoins. La mishna fait plutôt référence à un cas où il lui dit explicitement : Dépensez vos gains pour subvenir à vos besoins.
La Guemara soulève une difficulté : si oui, s’il pourvoyait à sa subsistance en lui demandant de dépenser ses propres gains, pourquoi a-t-elle besoin d’un fiduciaire ? La Guemara répond : Cela fait référence à une situation où le montant qu'elle gagne n'est pas suffisant pour ses besoins. Le mari doit donc nommer un fiduciaire pour assurer le solde. La Guemara demande : S'il s'agit d'un cas où le montant qu'elle gagne n'est pas suffisant pour ses besoins, notre difficulté est remise à sa place : Comment peut-il lui interdire de bénéficier de lui s'il est préalablement tenu de subvenir à ses besoins ? Rav Ashi a dit : La mishna fait référence à un cas où ses revenus sont suffisants pour les grandes choses, c'est-à-dire ses besoins de base, mais pas suffisants pour les petites choses.
La Guemara demande : Concernant ces petites choses pour lesquelles ses revenus ne suffisent pas, quelles sont les circonstances ? Si la discussion porte sur un cas où elle y est habituée, alors elle y est habituée et ils sont équivalents à toutes les autres nécessités qu'il doit pourvoir. Et si elle n’y est pas habituée, pourquoi a-t-elle besoin d’un tuteur ? La Guemara répond : Non, c'est nécessaire dans le cas où elle était habituée à de si petites provisions dans la maison de son père, mais elle a accepté de l'épouser et de réduire son style de vie, et elle avait, jusqu'à présent, respecté un style de vie moindre et est restée avec lui. lui. Car elle lui dit : Jusqu'à présent, lorsque tu n'as pas fait le vœu de m'interdire de bénéficier de toi, j'ai vécu le moindre style de vie et je suis restée avec toi. Cependant, maintenant que vous avez fait ce vœu, je ne peux plus supporter le mode de vie inférieur et rester avec vous, et je souhaite donc revenir aux conditions de la maison de mon père.
La Guemara pose une question : Et qu'est-ce qui est différent dans la période mentionnée dans la mishna : Jusqu'à trente jours ? La Guemara répond : Si jusqu'à trente jours se sont écoulés, c'est un laps de temps suffisamment court pour que les gens n'entendent pas parler d'elle, et le fait qu'elle reçoive sa nourriture par un intermédiaire n'est donc pas humiliant pour elle. Cependant, si le vœu dure plus longtemps, les gens entendent parler d’elle et l’affaire est humiliante pour elle. Le mari doit donc décider s’il veut divorcer ou l’entretenir de la manière appropriée.
La Guemara suggère une réponse alternative : si vous le souhaitez, dites que le mari n'a aucune obligation de la nourrir parce que le cas discuté dans la mishna était celui où il lui a fait un vœu et l'a obligée alors qu'elle était encore une femme fiancée, et donc il ne l'était pas encore. le devoir de lui fournir de la nourriture. La Guemara est perplexe face à cette explication : une femme fiancée a-t-elle le droit de subvenir aux besoins de son mari ? La Guemara répond : La circonstance évoquée est celle où le moment convenu pour le mariage était arrivé et qu'ils ne s'étaient pas encore mariés. Comme nous l'avons appris dans une Mishna (57a) : Si le moment est venu et qu'elles ne sont pas encore mariées, ces femmes peuvent manger de la nourriture provenant de sa propriété, et si leurs maris étaient prêtres, elles peuvent participer à la teruma.
La Guemara demande : Mais si oui, qu’est-ce qui est différent si le vœu reste en vigueur jusqu’à trente jours ou plus ? La Guemara répond : Pendant une période pouvant aller jusqu'à trente jours, l'agent exercera son agence efficacement et prendra soin de ses besoins. Si le vœu dure plus longtemps, l'agent n'exercera pas pleinement son libre arbitre mais commencera à la négliger, jusqu'à ce qu'elle ne puisse plus supporter la situation.
Et si vous le souhaitez, dites qu'il lui a fait un vœu et un engagement lorsqu'elle était encore fiancée et qu'elle l'a ensuite épousé, et qu'il est donc obligé de pourvoir à sa subsistance. La Guemara est perplexe : si elle l'épousait après son vœu, elle réfléchissait à la question et l'acceptait elle-même. Pourquoi alors est-il obligé de divorcer ? La Guemara répond : C'est le cas lorsqu'elle dit : Je pensais que je pouvais accepter cette manière de vivre, mais maintenant je vois que je ne peux pas l'accepter.
La Guemara soulève une difficulté : on peut dire que nous le disons, que si l'un ou l'autre du mari ou de la femme souffre d'un défaut physique, l'autre peut demander le divorce même après avoir accepté le mariage dans ces conditions. Cela concerne les imperfections, mais en ce qui concerne la subsistance, pouvons-nous le dire ? Au contraire, c'est clair comme nous l'avons initialement répondu : la mishna parle soit d'un cas où il lui a dit de subvenir à ses besoins avec ses propres revenus et elle avait accepté un niveau de vie inférieur pendant qu'elle était avec lui, soit d'un cas où il a fait le vœu quand elle était fiancée, et maintenant le moment fixé pour le mariage est arrivé et ils ne se sont pas encore mariés.
§ La Mishna déclare que si son vœu reste en vigueur jusqu'à trente jours, il doit nommer un curateur pour subvenir aux besoins de sa femme. La Guemara est perplexe face à cette décision : Et un fiduciaire n'exerce-t-il pas le libre arbitre du mari ? Si, par son vœu, il lui a interdit de tirer profit de lui, comment pourra-t-il subvenir à ses besoins par l'intermédiaire du fiduciaire ? Une action accomplie par un mandataire est considérée comme ayant été accomplie par le mandant. Rav Huna a dit : L'administrateur dont il est question dans la mishna n'a pas été réellement nommé agent. La Mishna fait plutôt référence à celui qui dit en termes généraux : Celui qui soutient ma femme ne sera pas perdant. Ainsi, quiconque s'y conforme le fait de son propre choix, même si le mari le dédommagera ultérieurement. La femme ne bénéficie donc pas directement du mari.
La Guemara pose une question : Et quand un mari dit cela, celui qui répond n'exécute-t-il pas le libre arbitre du mari ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Gittin 66a) : À propos de quelqu'un qui a été jeté dans une fosse et qui a dit que quiconque entend sa voix devrait rédiger un acte de divorce pour sa femme, disant cela par crainte qu'il ne puisse pas être sauvée et qu'elle ne pourrait pas se remarier ou serait obligée de contracter un lévirat, ceux qui l'ont entendu devraient lui écrire et lui remettre un acte de divorce ? Cette décision indique qu'ils sont considérés comme ses agents sur la base de ses instructions, sinon ils ne pourraient pas rédiger un acte de divorce en son nom. La déclaration formulée de manière similaire ici devrait donc également conférer au fiduciaire le statut d'agent.
La Guemara réfute cette affirmation : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, dans le cas d'un acte de divorce, il dit que quiconque entend sa voix doit rédiger un acte de divorce, ce qui est un ordre, et donc ceux qui l'entendent sont considérés comme ses agents. Mais ici, dit-il que chacun doit nourrir sa femme ? Il dit simplement : Celui qui la soutiendra ne sera pas perdant, ce qui est une déclaration générale.
La Guemara soulève une difficulté : Mais Rabbi Ami a dit : Dans le cas d'un incendie qui éclatait pendant Chabbat, les Sages lui ont permis de dire en présence des païens : Celui qui éteint cet incendie ne sera pas perdant. De là, on peut déduire que la phrase : En cas d'incendie, quoi vient à exclure ? Cela n'exclut-il pas un cas comme celui-ci ? Il semblerait que ce n'est que dans le cas d'un incendie, lorsqu'il existe plusieurs circonstances atténuantes, que les Sages ont permis l'usage d'une telle expression sans la considérer comme la désignation d'un mandataire. La Guemara réfute cela : Non, cette décision sert à exclure d’autres interdictions du Shabbat.
Rabba a soulevé une objection d'une mishna (Nedarim 43a) : Dans le cas où quelqu'un interdit par un vœu de tirer profit d'un autre en raison d'un vœu que l'autre a fait, et il n'a rien à manger, si celui qui a fait le vœu veut l'aider mais n'est pas en mesure de le faire à cause du vœu, il peut s'adresser à un commerçant qu'il connaît et lui dire : Un tel est interdit par un vœu de tirer profit de moi, et je le fais. je ne sais pas ce que je peux faire pour lui. Le commerçant lui donne ensuite de la nourriture, puis vient recevoir le paiement de la personne qui l'a approché. Rabba en déduit : Cette méthode de allusion indirecte est ce qui est permis, mais il ne peut pas dire : Celui qui soutient l'homme ne sera pas perdant, car une déclaration de ce genre ferait du commerçant son agent.
La Guemara réfute cette affirmation : Le tanna parle en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire, et il veut dire ce qui suit : Il n'est pas nécessaire de dire qu'il est permis de dire en termes généraux : Celui qui soutient tel ou tel le fera. pas perdant, car ce faisant, il s'adresse à tout le monde et ne désigne donc pas d'agent spécifique. Mais ce commerçant, puisque celui qui a prêté serment le connaît et qu'il va lui dire cela, pourrait être considéré comme celui qui lui a dit : Va, donne-le toi-même. La Mishna nous enseigne donc que puisque celui qui a fait le vœu n’a pas émis d’ordre explicite, le commerçant n’est pas considéré comme son agent.
§ Puisqu'elle a mentionné le cas ci-dessus, la Guemara revient pour discuter de la question elle-même : Dans le cas où l'un interdit par un vœu de tirer profit d'un autre en raison d'un vœu que l'autre a fait, et qu'il n'a rien à manger, celui-ci Celui qui a fait le vœu peut s'adresser à un commerçant qu'il connaît et lui dire : Un tel est interdit par un vœu de tirer profit de moi, et je ne sais pas ce que je peux faire pour lui. Le commerçant lui donne de la nourriture, puis vient prendre le paiement de celui qui l'a approché. De même, si le sujet du vœu a besoin de quelqu'un pour construire sa maison, ou pour ériger sa clôture, ou pour moissonner son champ, et que celui qui a fait le vœu veut l'aider, il doit s'adresser à des ouvriers qu'il connaît et dis-leur : Il est interdit par un vœu à un tel de tirer profit de moi, et je ne sais pas ce que je puis faire pour lui. Ils accomplissent ensuite un travail pour le sujet du vœu, et ils viennent prendre leur salaire chez celui qui leur a parlé.
Si les deux hommes marchaient sur le chemin et que celui qui est interdit de profiter de l'autre n'a rien à manger avec lui, celui qui a fait le vœu peut donner de la nourriture en cadeau à une autre personne, et celle-ci la prend et mange, et cet arrangement est permis, car il ne lui a pas donné la nourriture directement. Et s'il n'y a personne d'autre qu'eux deux, il devra placer les objets sur un rocher ou sur une clôture et dire : Ils sont déclarés sans propriétaire pour quiconque les veut, et celui-ci prend les aliments et les mange. eux, et cela aussi est permis. Mais Rabbi Yosei interdit cette pratique. Rava a dit : Quelle est la raison de cette décision du Rabbin Yosei ? C'est un décret rabbinique dû à

Daf71a

l'incident de Beit Horon, où un individu avait juré d'interdire à son père de tirer profit de lui, puis, afin de permettre à son père de venir à la célébration du mariage de son fils, il a donné tous ses biens à quelqu'un d'autre en guise de cadeau. Le destinataire des biens craignait que le père ne transgresse le vœu, il a donc consacré les biens du fils et a déclaré que s'il n'était pas habilité à le faire, le transfert initial de biens en tant que donation ne serait pas valide. Par conséquent, dans le cas présent, les Sages ne se soucient pas de l’artifice pratiqué, alors que Rabbi Yosei s’intéresse à un tel artifice et l’interdit donc.
§ Cela a été enseigné dans la Mishna : Rabbi Yehuda dit : Si le mari est un Israélite, alors si son vœu reste en vigueur jusqu'à un mois, il peut la garder comme épouse ; et si ce sera deux mois, il devra divorcer et lui remettre le paiement de son contrat de mariage. Mais s'il est prêtre, il bénéficie d'un délai supplémentaire : si le vœu reste en vigueur jusqu'à deux mois, il peut l'entretenir, et s'il dure trois mois, il doit divorcer et lui verser le paiement de son contrat de mariage. La Guemara est perplexe face à la déclaration du rabbin Yehuda concernant un Israélite : C'est la même chose que l'opinion du premier tanna. Abaye dit : Concernant un Israélite, Rabbi Yehuda n'est en effet pas en désaccord avec le premier tanna, mais il vient nous apprendre que la halakha est différente pour la femme d'un prêtre. Rava a dit : La différence pratique entre eux est un mois complet de trente jours et un mois déficient de vingt-neuf jours : Le premier tanna nécessite exactement trente jours, tandis que Rabbi Yehuda nécessite un mois, qu'il s'agisse d'un mois complet ou d'un mois déficient. .
Rav a dit : En ce qui concerne le délai de trente jours, où les Sages ont établi qu'un mari soutient sa femme par l'intermédiaire d'un fiduciaire, ils l'ont enseigné uniquement dans le cas où il spécifie une durée limitée pendant laquelle le vœu sera en vigueur. . Mais s'il fait un vœu sans préciser de terme, il doit immédiatement divorcer et lui verser le paiement de son contrat de mariage. Et Shmouel a dit : Même s'il a fait un vœu sans précision, il ne devrait pas divorcer immédiatement, car peut-être découvrira-t-il une ouverture permettant la dissolution de son vœu.
La Guemara demande : Mais ils ont déjà été en désaccord sur cette question une fois à propos d'une situation similaire, comme nous l'avons appris dans une mishna (61b) : En ce qui concerne celui qui jure et oblige sa femme, lui interdisant d'avoir des relations conjugales avec lui, Beit Shammai dit : Si le vœu reste en vigueur jusqu'à deux semaines, il peut la garder comme épouse, et Beit Hillel dit que la limite est d'une semaine. Et à propos de ce différend, Rav a dit : Le différend est dans le cas qu'il précise, mais dans le cas d'un vœu non précisé, il doit immédiatement divorcer et lui verser le paiement de son contrat de mariage. Et Shmouel a dit : Même dans le cas d'un vœu non spécifié, il ne devrait pas non plus divorcer immédiatement, car peut-être il découvrirait une ouverture permettant la dissolution de son vœu. Si oui, pourquoi ce différend doit-il être répété ?
La Guemara répond : Il faut le dire deux fois, car si cela avait été dit seulement dans ce cas, c'est-à-dire celui d'un vœu lui interdisant d'avoir des relations sexuelles avec lui, alors on aurait pu dire que dans ce cas Dans ce cas, Rav dit qu'il doit divorcer immédiatement, car il est impossible de compenser le vœu par l'intermédiaire d'un fiduciaire. Mais dans ce cas, où le vœu lui interdisait de bénéficier de ses biens, qu'il est possible de compenser par l'intermédiaire d'un syndic, on dirait qu'il concède à Shmuel qu'il ne doit pas divorcer immédiatement. Et inversement, si cela avait été dit dans ce cas, c'est-à-dire celui d'un vœu concernant la subsistance, alors on aurait pu dire dans ce cas que Shmuel dit qu'il ne devrait pas divorcer car il est possible de compenser le vœu par l'intermédiaire d'un fiduciaire, mais dans le cas où il jure de lui interdire d'entretenir des relations conjugales avec lui, on dirait qu'il concède à Rav qu'il doit divorcer immédiatement. Il est donc nécessaire d’enregistrer le litige deux fois.
Nous avons appris dans la suite de la mishna : Celui qui jure et oblige sa femme, l'obligeant à ne pas goûter un type particulier de produit, doit divorcer d'elle et lui verser le paiement de son contrat de mariage. Certes, selon Rav, il n'y a pas de contradiction entre les deux clauses de la mishna. On peut dire qu'ici il fait référence à un vœu non précisé, il doit donc divorcer immédiatement, et là, dans la première clause, il fait référence à un cas où il précise un délai. Mais selon Shmuel, c’est difficile.
La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un cas où elle a juré de s'interdire de goûter le produit, et il l'a ratifié pour elle et n'a pas dissous le vœu. Depuis qu’elle a fait ce vœu, elle ne cherchera certainement pas un moyen de le dissoudre. Il doit donc divorcer immédiatement. Et le rabbin Meir, qui est présumé être l'auteur d'une opinion non attribuée dans une mishna, soutient que lorsqu'il ratifie son vœu, il met son doigt entre ses dents, ce qui l'amène à le mordre, c'est-à-dire qu'il fait en sorte que le vœu soit être en vigueur. Si tel est le cas, c'est sa responsabilité, et il devra donc lui remettre le paiement de son contrat de mariage lors de son divorce.
La Guemara demande : Et Rabbi Meir considère-t-il que dans ce cas, il met son doigt entre ses dents, c'est-à-dire qu'il fait en sorte que le vœu soit effectif ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Une femme qui a fait un vœu, s'interdisant de bénéficier des objets interdits aux nazirites, et son mari l'a entendu et ne l'a pas annulé, Rabbi Meir et Rabbi Yehuda disent : Elle a déjà mis son doigt entre ses propres dents, c'est-à-dire qu'elle a fait en sorte que le vœu reste en vigueur. Par conséquent, si le mari souhaite annuler ce vœu, il peut l'annuler. Et s'il dit : Je ne veux pas d'épouse ayant fait vœu, elle peut divorcer sans payer le contrat de mariage.
Rabbi Yosei et Rabbi Elazar disent : En décidant de ne pas annuler le vœu, il met son doigt entre ses dents, c'est-à-dire qu'il fait en sorte que le vœu entre en vigueur, et donc si le mari souhaite annuler le vœu, il peut l'annuler. il. Et s'il dit : Je ne veux pas d'épouse ayant fait vœu, il devra divorcer et lui remettre le paiement de son contrat de mariage. La Guemara répond : Inversez les opinions. Rabbi Meir et Rabbi Yehuda disent : Il met son doigt entre ses dents. Rabbi Yosei et Rabbi Elazar disent : Elle a mis son doigt entre ses dents.
La Guemara demande : Et Rabbi Yosei soutient-il qu'elle a mis son doigt entre ses propres dents ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna : Celui qui jure et oblige sa femme, lui exigeant de ne pas se parer d'un type particulier de parfum, et le rabbin Yosei dit : Pour les femmes pauvres, quand il n'a pas fixé une durée fixe pour le vœu, il doit divorcer d'elle et lui remettre le paiement de son contrat de mariage ? Selon l'explication finale donnée par Shmuel, la mishna fait référence à un cas où la femme a fait un vœu et le mari l'a ratifié, indiquant que Rabbi Yosei convient également que c'est la responsabilité du mari et qu'il doit donc lui donner le paiement de son mariage. contracter.
La Guemara répond : Dites que le texte de la baraita doit se lire comme suit : Rabbi Meir et Rabbi Yosei disent : Il met son doigt entre ses dents ; Rabbi Yehuda et Rabbi Elazar disent : Elle a mis son doigt entre ses dents. De cette façon, il n’y a aucune contradiction entre les déclarations attribuées au rabbin Meir ou au rabbin Yosei. La Guemara demande plus loin : Et Rabbi Yehuda soutient-il qu'elle a mis son doigt entre ses propres dents ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna que Rabbi Yehuda dit : Pour un Israélite, si le vœu est en vigueur pendant un jour, il peut la garder comme épouse, mais si le vœu est en vigueur pendant deux jours, il doit divorcer d'elle et lui donner le paiement du contrat de mariage ? D’après l’explication selon laquelle la mishna fait référence à un cas où elle a fait un vœu et où il l’a ratifié, il semblerait que Rabbi Yehuda soit également d’accord sur le fait qu’il met son doigt entre ses dents.
La Guemara répond : Dites que le texte de la dispute doit se lire comme suit : Rabbi Meir, Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei disent qu'il met son doigt entre ses dents, et Rabbi Elazar dit qu'elle a mis son doigt entre ses propres dents. Et si vous dites que les opinions des tanna'im énumérées dans la baraïta sont enseignées par paires, et qu'il ne peut donc pas être que trois d'entre eux partagent la même opinion, dites : Rabbi Meir et Rabbi Elazar disent qu'elle a mis son doigt entre ses propres dents. , tandis que Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei disent qu'il met son doigt entre ses dents. Et cette opinion non attribuée n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Meir.
Puisque la mishna a été expliquée comme un cas où la femme a fait un vœu et que son mari l'a ratifié, la Guemara pose une question différente : Et le rabbin Yosei soutient-il, pour les femmes pauvres, que lorsqu'il n'a pas établi de délai fixe pour le juré qu'il doit divorcer ? Cela signifie qu'apparemment, un mari peut annuler le vœu de sa femme de ne pas se parer. Et la Guemara soulève une contradiction à partir d'une autre mishna (Nedarim 79a) : Ce sont les cas de vœu d'une femme que le mari peut annuler : Cas de vœux qui impliquent une affliction, comme lorsque la femme dit : Si je me baigne, je m'interdis pour en bénéficier ; ou si elle dit : Si je ne me baigne pas, c'est-à-dire qu'elle jure de ne pas se baigner du tout ; ou elle jure : Si je me pare ; ou des vœux : Si je ne me pare pas, tout cela la fait souffrir. Rabbi Yosei a dit : Ce ne sont pas des vœux d'affliction que le mari peut annuler, mais plutôt ceux-ci, c'est-à-dire les suivants, sont des vœux d'affliction : Par exemple lorsqu'elle jure que je ne mangerai pas de viande ou que je ne boirai pas. du vin, ou même que je ne me parerai pas

Daf71b

avec des vêtements de couleur, car ne pas porter de vêtements de couleur peut lui faire honte ainsi qu'à son mari. Mais les vœux qui la concernent seule ne sont pas considérés comme des vœux d’affliction. La Guemara répond : Nous traitons ici d'un cas où elle a juré de ne pas se parer dans les affaires qui sont entre lui et elle, ce qui signifie qu'elle a juré de ne pas utiliser une substance qui lui enlève les poils pubiens. Ceci est considéré comme une affaire entre lui et elle, car les cheveux pourraient gêner les rapports sexuels.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que le mari peut annuler le vœu de sa femme s'il concerne des questions qui sont entre lui et elle, c'est-à-dire qui perturbent les relations intimes normales entre eux. Mais selon celui qui dit que le mari ne peut pas annuler de tels vœux, que peut-on dire ? Les amora'im ont eu un différend concernant cette question, comme il est dit : En ce qui concerne les vœux liés à des questions qui sont entre lui et elle, comme dans l'exemple ci-dessus, Rav Huna a dit que le mari peut annuler le vœu de sa femme, tandis que Rav Adda bar Ahava a déclaré que le mari ne peut pas annuler le vœu de sa femme, car cela n'interfère pas avec les rapports sexuels entre eux. Rav Adda bar Ahava explique son opinion par une analogie : Puisque nous n'avons pas trouvé de renard mort dans la terre du trou où il vit, ici aussi, même si ses poils pubiens lui poussent, cela ne lui fera aucun mal, car il connaît son corps.
Mais de quoi s’agit-il ici ? Dans un cas où, par son vœu, elle a subordonné les rapports sexuels à sa parure, comme elle l'a dit : Le plaisir des relations sexuelles avec vous m'est interdit si je me pare, comme Rav Kahana a dit qu'un tel langage est considéré comme une affaire entre lui et elle, et un mari peut annuler un tel vœu.
Comme l'a dit Rav Kahana : Si la femme dit à son mari : Le plaisir des relations sexuelles avec moi vous est interdit, il peut néanmoins la contraindre par des mesures légales et financières à remplir ses obligations conjugales et à avoir des relations sexuelles avec lui, puisqu'elle ne le fait pas. avoir le pouvoir de se rendre interdite par un vœu, en raison de ses obligations conjugales antérieures. Mais si elle dit : Le plaisir des relations sexuelles avec toi m'est interdit, ce vœu est valable mais il peut l'annuler. Même si les termes du mariage l'obligent à cohabiter avec lui, elle ne contrevient pas directement à son obligation mais s'interdit plutôt de tirer du plaisir des rapports sexuels. Par conséquent, son mari ne peut pas la contraindre à avoir des relations sexuelles en violation de son vœu, car on ne peut pas nourrir une personne avec un objet qui lui est interdit. Au lieu de cela, il peut l'annuler s'il le souhaite.
La Guemara demande : Et même si elle crée cette éventualité en jurant que le plaisir des rapports sexuels lui sera interdit si elle se pare, qu'elle ne se pare pas et elle ne lui sera pas interdite. Puisque l'interdiction des relations sexuelles créée par son vœu peut ne jamais entrer en vigueur, le mari ne devrait pas pouvoir annuler le vœu, car un vœu contre la parure seule n'est pas sujet à l'annulation de la part du mari. La Guemara répond : Si c'est le cas, ils la qualifieront de répugnante lorsqu'elle ne se pare pas, et elle ne peut pas supporter l'embarras d'une telle situation. Par conséquent, on suppose qu’elle finira par se parer à un moment donné.
La Guemara demande : Et qu'elle se pare et qu'il lui soit interdit d'avoir des relations sexuelles, et il pourra toujours l'entretenir. Comme il a été dit concernant celui qui s'interdit de cohabiter avec sa femme, si selon l'avis de Beit Shammai, il peut l'entretenir pendant deux semaines ; si selon l'avis de Beit Hillel, pendant une semaine. Pourquoi alors lui ont-ils demandé de divorcer immédiatement ? La Guemara répond : Cela s'applique uniquement lorsqu'il a fait le vœu d'interdire les relations sexuelles avec elle, comme elle le pense : Il a juré parce qu'il est en colère contre moi, mais maintenant il va se calmer et dissoudre le vœu. Mais ici, comme la mishna est expliquée comme un cas où elle fait un vœu et où il se tait et ne l'annule pas, elle pense : Puisqu'il se tait, cela signifie qu'il me méprise, et par conséquent elle désire divorcer.
§ La Mishna déclare que Rabbi Yosei dit : Pour les femmes pauvres, il doit divorcer lorsqu'il n'a pas fixé un délai fixe pour que le vœu reste en vigueur. La Guemara demande : Et quelle est la durée de cette période de temps ? Il est autorisé à la garder comme épouse s'il a fixé un délai, mais il y a certainement une limite. Cette halakha ne s’appliquerait pas en cas de longue période. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Douze mois. Rabba bar bar Ḥanna a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Dix ans. Rav Hisda a dit qu'Avimi a dit : Une fête de pèlerinage, c'est-à-dire jusqu'à la prochaine des trois fêtes, puisque les femmes juives se parent lors de la fête de pèlerinage. Si son vœu reste en vigueur au-delà de la Fête, c'est comme s'il n'avait pas fixé de délai et il doit divorcer.
Et pour les femmes riches, le rabbin Yosei a déclaré que la limite est de trente jours. La Guemara demande : Qu’est-ce qui est différent environ trente jours en particulier ? Abaye a dit : Parce qu'une femme importante et riche apprécie le parfum de ses parures qu'elle portait auparavant pendant jusqu'à trente jours, et après ce temps elle se sent répugnante.
MISHNA : Quant à celui qui jure et oblige sa femme à ne pas aller dans la maison de son père, lorsque son père est avec elle dans la même ville, si le vœu doit être en vigueur jusqu'à un mois, il peut la maintenir comme sienne. épouse. Si le vœu est de deux mois, il doit divorcer et lui remettre le paiement de son contrat de mariage. Et lorsque son père se trouve dans une autre ville, si le vœu doit être en vigueur jusqu'à au plus une fête de pèlerinage, c'est-à-dire jusqu'à la fête de pèlerinage suivante, il peut la garder comme épouse. Bien que l'épouse rende souvent visite à ses parents pendant le Festival, elle est capable de s'abstenir une fois. Mais pendant trois Fêtes, il doit divorcer et lui remettre le paiement de son contrat de mariage.
De plus, celui qui jure et oblige sa femme à ne pas se rendre dans une maison de deuil pour consoler les personnes en deuil, ou dans une maison de fête pour un mariage, doit divorcer d'elle et lui remettre le paiement de son contrat de mariage. Pourquoi cela est-il ainsi? Parce que c'est comme s'il fermait une porte devant elle. Et s’il prétend qu’il l’a fait pour autre chose, c’est-à-dire qu’il s’inquiète d’une conduite inappropriée dans ce domaine, il est autorisé à le faire.
S'il lui dit : Le vœu sera nul à condition que tu racontes à telle ou telle ce que tu m'as dit, ou ce que je t'ai dit, ou à condition qu'elle remplisse quelque chose et le verse dans les ordures, il devra divorcer. et lui remettre le paiement de son contrat de mariage. La Guemara expliquera tous ces cas en détail.
GEMARA : Concernant la première clause de la Mishna, la Guemara demande : Cette Mishna elle-même est difficile : Vous avez dit d'une part que si le vœu sera en vigueur pour une fête de pèlerinage, il pourra la conserver comme épouse, à partir de laquelle il pourra être en déduit que s'il lui interdisait de se rendre chez son père pendant deux Fêtes, il devait divorcer et lui remettre le paiement de son contrat de mariage. Mais dites cette dernière clause : Pendant trois fêtes, il doit divorcer d'elle et lui donner le paiement de son contrat de mariage, d'où l'on peut déduire que si le vœu sera en vigueur pendant deux fêtes, il pourra la maintenir comme épouse. Ainsi, les déductions de la première et de la dernière clause sont contradictoires.
Abaye a dit : Dans cette dernière clause, nous sommes arrivés à un cas concernant l'épouse d'un prêtre, à l'égard de laquelle un délai plus long est accordé avant que le divorce ne soit requis, puisque son mari ne peut pas la remarier par la suite. Et c’est l’opinion de Rabbi Yehuda, qui faisait la distinction dans la mishna précédente entre les épouses d’un Israélite et celles d’un prêtre. Rabba bar Ulla a dit : Ce n'est pas difficile et peut s'expliquer d'une manière différente : Ici, dans la première clause, il s'agit d'une femme qui est désireuse et enthousiaste de retourner régulièrement au domicile de son père, et si son mari l'interdit si elle le faisait pendant plus d'un Festival, cela lui causerait une détresse considérable ; tandis que là, dans cette dernière clause, il s'agit d'une femme qui n'est pas désireuse. Par conséquent, il ne doit divorcer que si le vœu dure trois Fêtes.
Une fois que la Guemara a évoqué l'idée d'une femme désireuse de retourner dans la maison de son père, elle aborde un autre contexte où une idée similaire est évoquée. Concernant le verset « Alors j'étais à ses yeux comme celui qui a trouvé la paix » (Cantique des Cantiques 8 : 10), Rabbi Yoḥanan a dit : Le sens est : Comme une épouse qui est considérée comme parfaite dans la maison de son beau-père, et a hâte d'aller raconter ses éloges dans la maison de son père, pour raconter combien de choses élogieuses ont été dites à son sujet par la famille de son mari.
De même, concernant le verset « Et ce jour-là, dit l’Éternel, tu m’appelleras : Mon mari [Ishi], et tu ne m’appelleras plus : Mon Maître [Ba’ali] » (Osée 2 : 18), Rabbi Yoḥanan a dit : Le sens est : Comme une mariée dans la maison de son beau-père après avoir déjà vécu avec son mari, qu'elle n'a donc pas honte d'appeler son conjoint, et non comme une fiancée encore dans la maison de son père, qui appelle simplement son fiancé : Mon maître.
§ La Mishna déclare : Celui qui jure et oblige sa femme à ne pas se rendre dans une maison de deuil ou dans une maison de fête pour un mariage, doit divorcer d'elle et lui donner le paiement de son contrat de mariage, car c'est comme s'il était verrouiller une porte devant elle. La Guemara demande : Certes, lorsqu'il lui interdit d'aller dans une maison de festin,

Daf72a

il y a bien un acte de verrouiller une porte devant elle en lui refusant toute possibilité de se réjouir, mais quand il lui interdit d'aller dans une maison de deuil, quel verrouillage de porte devant elle y a-t-il ? Il a enseigné : Dans le futur, elle mourra elle aussi, et personne ne fera son éloge ni ne prendra soin d'elle, tout comme elle ne l'a pas fait pour les autres. Et certains disent : Personne ne la valorisera ni ne lui prêtera attention, car celui qui ne rend pas visite aux malades et ne console pas les personnes en deuil se coupe des autres.
De même, cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Meir disait : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Il vaut mieux aller dans une maison de deuil que d'aller dans une maison de fête, puisque c'est la fin. de tous les hommes, et les vivants le prendront à cœur » (Ecclésiaste 7 : 2) ? Que signifie « et les vivants le prendront à cœur » ? Cela signifie qu’ils prendront à cœur les questions liées à la mort, réalisant qu’eux aussi finiront par mourir. Celui qui fait l’éloge des autres, les gens feront son éloge ; celui qui enterre quelqu'un, on l'enterrera ; celui qui élève les autres pour les amener à l'enterrement, les gens le lèveront de même pour l'amener à l'enterrement ; celui qui escorte les autres pour l'enterrement, les gens l'escorteront de la même manière ; celui qui porte les autres, les autres le porteront. Par conséquent, celui qui ne vient pas dans une maison de deuil pour réconforter les personnes endeuillées ne sera pas lui-même traité avec la dignité qui lui revient à sa mort.
§ La Mishna a déclaré : Et s'il prétendait lui avoir interdit pour autre chose, il est autorisé à le faire. La Guemara demande : Qu’entend-on par autre chose ? Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : Il prétend qu'il l'a fait à cause des individus promiscuités que l'on trouve couramment là-bas, et il ne veut pas que sa femme soit parmi eux. Rav Ashi a dit : Nous avons dit qu'il ne pouvait l'interdire que dans le cas où une présomption a été établie selon laquelle des personnes promiscuité fréquentent cet endroit, mais si une telle présomption n'a pas été établie, il n'est pas en son pouvoir de dire qu'il est concerné. à ce sujet.
§ La Mishna a déclaré : Et s'il lui dit : Le vœu sera nul à condition que tu racontes à un tel ce que tu m'as dit, ou ce que je t'ai dit, il doit divorcer d'elle et lui donner le paiement de son mariage. contracter. La Guemara demande : Et qu'elle le dise. Pourquoi ne devrait-elle pas simplement se conformer à ses souhaits ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Il s'agit de sujets dégradants, c'est-à-dire de conversations intimes entre mari et femme, qu'elle a honte de raconter en présence des autres.
La Mishna a déclaré : Ou il a dit que le vœu sera nul à condition qu'elle remplisse quelque chose et le verse dans les ordures. La Guemara demande : Et laissez-la faire. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : L'intention de la mishna est qu'il exige qu'elle se remplisse puis se secoue. C'est un euphémisme pour dire que le mari veut qu'elle prenne des mesures pour éviter de tomber enceinte, et elle est autorisée à protester. Cela a été enseigné dans une baraita : Le cas est qu'il lui a dit de remplir dix cruches d'eau et de les verser dans les ordures, une tâche qui implique un effort inutile et semble insensée.
La Guemara demande : Certes, selon Shmuel, qui explique que la mishna fait référence à un cas où le mari insiste pour qu'elle ne tombe pas enceinte, pour cette raison, il doit divorcer d'elle et lui donner le paiement de son contrat de mariage. Mais selon le baraita, qui explique qu'il souhaite simplement qu'elle fasse un travail inutile, quelle différence cela fait-il pour elle ? Laissez-la faire. Rabba bar bar Ḥanna a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Parce qu'elle paraîtrait folle si elle accomplissait des actes inutiles, elle peut donc demander le divorce.
Rav Kahana a dit : Celui qui jure et oblige sa femme à ne pas emprunter ou à ne pas prêter des ustensiles que les gens prêtent généralement, comme un tamis, ou un tamis, ou un moulin, ou un four, doit divorcer d'elle et lui donner le paiement de son contrat de mariage, car en établissant de telles règles, il lui fait développer une mauvaise réputation auprès de ses voisins, qui la soupçonneront d'avarice ou de hautaine.
La Guemara note : Cette opinion est également enseignée dans une baraita : Celui qui jure et oblige sa femme à ne pas emprunter ou à ne pas prêter un tamis, ou un tamis, ou un moulin, ou un four, doit divorcer d'elle et lui donner le paiement. de son contrat de mariage, car il lui fait développer une mauvaise réputation auprès de ses voisins. Et de même, si c'est elle qui a juré de ne pas emprunter ou de ne pas prêter un tamis, ou un tamis, ou un moulin, ou un four, ou de ne pas tisser de jolis vêtements pour ses enfants, elle pourra divorcer sans payer d'indemnités. son contrat de mariage. C'est aussi parce qu'elle lui fait développer une mauvaise réputation auprès de ses voisins, car ils associeront son comportement à lui et penseront que c'est lui qui lui a demandé d'agir de cette façon.
MISHNA : Et voici des exemples de femmes qui peuvent divorcer sans paiement de leur contrat de mariage : Une femme qui viole les préceptes de Moïse, c'est-à-dire la halakha, ou les préceptes des femmes juives, c'est-à-dire la coutume. La Mishna explique : Et qui est catégorisée comme une femme qui viole les préceptes de Moïse ? Cela inclut des cas tels que lorsqu'elle lui donne à manger de la nourriture qui n'a pas été dîmée, ou qu'elle a des relations sexuelles avec lui alors qu'elle a le statut légal de femme menstruée, ou qu'elle ne sépare pas une portion de pâte pour la donner à un prêtre. [ḥalla], ou elle fait un vœu et ne remplit pas ses vœux.
Et qui est considérée comme une femme qui viole les préceptes des femmes juives ? Celle qui, par exemple, sort de chez elle et sa tête, c'est-à-dire ses cheveux, est découverte ; ou bien elle file la laine sur le marché public ; ou elle parle avec tous les hommes qu'elle rencontre. Abba Shaul dit : Aussi celui qui maudit ses parents, c'est-à-dire ceux de son mari, en sa présence. Rabbi Tarfon dit : C'est aussi une femme bruyante. Et qui est définie comme une femme bruyante ? Quand elle parle dans sa maison et que ses voisins entendent sa voix.
GEMARA : La mishna a déclaré : Elle lui donne de la nourriture qui n'a pas été dîmée. La Guemara tente de clarifier : quelles sont les circonstances de l’affaire en discussion ? S’il sait que la nourriture n’est pas dîmée, il doit s’en abstenir et ne pas en manger. Et s’il ne sait pas que la nourriture n’est pas payée, alors comment sait-il qu’elle lui a en fait donné une telle nourriture, afin qu’il puisse divorcer ? La Guemara répond : Non, c'est nécessaire quand elle lui dit : Un tel le prêtre a rectifié pour moi le tas de blé en me donnant la dîme, et il est ensuite allé demander au prêtre s'il l'avait fait, et il a été trouvé que être un mensonge. Il est donc clair qu’elle n’a pas donné la dîme de la nourriture avant de la lui servir.
§ La Mishna a déclaré : Ou bien elle a des relations sexuelles avec lui alors qu'elle a le statut de femme menstruée. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? S’il sait qu’elle a ses règles, il doit s’abstenir. Et s’il ne le sait pas, il devrait alors compter sur elle. Parce que Rav Hinnana bar Kahana a dit que Shmuel a dit : D'où vient-il qu'une femme menstruée puisse compter les jours par elle-même et qu'on lui fasse confiance pour témoigner qu'elle l'a fait ? Comme il est dit : « Elle comptera sept jours » (Lévitique 15 :28). « À elle-même » signifie par elle-même, et on peut lui faire confiance qu'elle l'a fait. Si tel est le cas, pourquoi le mari ne peut-il pas croire que sa femme n’a pas ses règles ?
La Guemara répond : Non, c'est nécessaire quand elle lui dit : Un tel le Sage a purifié le sang pour moi en statuant qu'il n'était pas considéré comme du sang menstruel, et il est allé le lui demander, et il a été constaté qu'elle cette affirmation était un mensonge. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que ceci est similaire à ce que Rav Yehuda a dit, comme l'a déclaré Rav Yehuda : Si ses voisins savent qu'elle est une femme en règles, son mari est fouetté s'il a des relations avec elle, en raison de la interdiction de cohabiter avec une femme en période de règles. Dans ce cas, ses voisins savaient qu’elle avait ses règles, mais elle n’en avait pas parlé à son mari. Elle a ensuite eu des relations sexuelles avec lui, et il a ensuite découvert son statut grâce à ses voisins.
§ La Mishna a déclaré : Ou elle ne sépare pas ḥalla. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? S’il sait qu’elle n’a pas séparé Halla, il doit s’abstenir. S’il ne le sait pas, comment le saura-t-il par la suite afin de divorcer ? La Guemara répond : Non, c'est nécessaire lorsqu'elle lui dit : Un tel le pétrin a rectifié la pâte pour moi en séparant ḥalla, et il est allé le lui demander, et il a été constaté que sa prétention était un mensonge.
§ La Mishna a également déclaré : Ou elle fait des vœux et ne remplit pas ses vœux. La Guemara clarifie la raison, car elle est différente des autres cas de la mishna, où elle amène son mari à violer une interdiction. Dans ce cas, c'est elle seule qui viole un interdit. Comme l'a dit le Maître : À cause du péché des vœux non exaucés, les enfants meurent, comme il est dit : « Il vaut mieux ne pas faire de vœux que de faire des vœux et de ne pas payer. Ne permettez pas à votre bouche d’amener votre chair au péché… pourquoi le Seigneur se mettrait-il en colère contre votre voix et détruirait-il l’œuvre de vos mains ? (Ecclésiaste 5 : 4-5). Et quel est le travail des mains d'une personne ? Il faut dire qu'il s'agit de ses fils et de ses filles. Rav Naḥman a dit : Une preuve de l'idée ci-dessus peut être apportée d'ici : « En vain j'ai frappé vos enfants » (Jérémie 2 :30). L'expression « en vain » signifie : Pour des choses causées par de vaines paroles, c'est-à-dire que vous avez fait un vœu et ne l'avez pas accompli.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir avait l'habitude de dire : Quiconque sait à propos de sa femme qu'elle a fait des vœux et ne les accomplit pas doit revenir et faire le vœu de l'obliger. La Guemara se demande : devrait-il lui faire un vœu et l'obliger ? Comment va-t-il rectifier le tir pour elle en faisant cela ? L’intention est plutôt qu’il revienne et la provoque, afin qu’elle fasse un vœu en sa présence et qu’il puisse ensuite l’annuler pour elle. Ils lui dirent : Cette solution n'est pas efficace, car une personne ne réside pas dans un panier [kefifa], c'est-à-dire à proximité d'un serpent, car cela est extrêmement dangereux. De même, il ne peut pas constamment l’empêcher de prononcer ses vœux, il serait donc préférable qu’il divorce.
Il est enseigné dans une baraïta similaire à la précédente que Rabbi Yehuda avait l'habitude de dire : Quiconque sait à propos de sa femme qu'elle ne lui sépare pas la ḥalla doit revenir en arrière et la séparer une fois qu'elle a fini. Ils lui dirent : Cette solution n'est pas efficace, puisqu'une personne ne réside pas dans un panier avec un serpent.
La Guemara discute des deux applications de l'idée selon laquelle un mari doit essayer de corriger les méfaits de sa femme : Celui qui l'enseigne à propos de ceci, le cas de ḥalla, l'enseignera à plus forte raison pour cela, le cas des vœux, qui ne sont pas une réalité quotidienne. Mais celui qui l'enseigne à ce sujet, c'est-à-dire le cas des vœux, ne l'enseigne que dans ce cas-là, mais dans ce cas de ḥalla, il lui arrivera parfois de manger des produits sans dîme ; et Rabbi Meir soutient qu’il ne peut pas toujours être assez prudent pour s’assurer que Halla a été prise.
§ La Mishna déclare : Et qui est considérée comme une femme qui viole les préceptes des femmes juives ? Celui qui sort et la tête découverte. La Guemara demande : L’interdiction faite à une femme de sortir la tête découverte n’est pas seulement une coutume des femmes juives. C'est plutôt par la loi de la Torah, puisqu'il est écrit à propos d'une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle : « Et il découvrira la tête de la femme » (Nombres 5 : 18). Et l'école du rabbin Yishmael enseignait : De là, il y a un avertissement aux femmes juives de ne pas sortir la tête découverte, car si la Torah déclare qu'une femme soupçonnée d'adultère doit avoir la tête découverte, cela indique qu'une femme mariée doit se couvre généralement la tête. La Guemara explique : Par la loi de la Torah,

Daf72b

si elle se couvre la tête avec son panier [kilta], cela semble bien et cela suffit. Mais selon les préceptes des femmes juives, c'est-à-dire la coutume, même si leur tête est couverte par leur panier, cela est également interdit ; elle a besoin d'un couvre-chef important.
Rabbi Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit : Si elle se couvre la tête avec son panier, il n'y a pas de violation de l'interdiction d'avoir la tête découverte. Rabbi Zeira en discuta : Où est la femme à laquelle fait référence Rabbi Yoḥanan ? Si nous disons qu'il veut dire qu'elle apparaît ainsi sur le marché, il s'agit d'une violation des préceptes de la femme juive, comme expliqué précédemment. Et si vous dites plutôt qu'il veut dire qu'elle apparaît ainsi dans sa propre cour, alors vous n'avez permis à aucune fille de notre père Abraham de rester avec son mari, car la plupart des femmes ne prennent pas soin de se couvrir complètement la tête dans leur propre cour. cours. Abaye a dit, et certains disent que Rav Kahana a dit : Rabbi Yoḥanan fait référence au moment où elle marche d'une cour à une autre cour ou via une ruelle. Bien que ces lieux ne soient pas considérés comme des espaces publics, des étrangers peuvent néanmoins y être présents.
§ Et la Mishna déclare qu'une femme viole la coutume juive si elle file la laine sur le marché. Rav Yehuda a dit que Shmouel a dit : Cela signifie qu'elle révèle ses bras aux gens en relevant ses manches pendant qu'elle tourne. Rav Hisda a dit qu'Avimi a dit : Cela fait référence au moment où elle tourne avec un fil rouge [vered] en face de son visage pour souligner sa beauté, ce qui implique un élément de promiscuité. La Mishna a également déclaré une autre violation de la coutume juive : Ou elle parle avec chaque homme qu'elle rencontre. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Cela signifie qu'elle flirte avec les jeunes hommes.
Rabba bar bar Ḥanna a dit : Une fois, je marchais derrière Rav Ukva. J'ai vu une femme arabe assise, en train de lancer son fuseau et de filer un fil rouge devant son visage. Une fois qu'elle nous a vu, elle a arraché le fuseau du fil et l'a jeté. Elle m'a dit : Jeune homme, donne-moi le fuseau. Rav Ukva a fait un commentaire à son sujet, notant qu'elle donnait un exemple d'un des types de promiscuité mentionnés dans la mishna. La Guemara demande : Qu'a-t-il dit à son sujet ? Lequel des cas de la mishna a-t-il mentionné ? Ravina a déclaré : Il a dit d'elle qu'elle était un exemple de femme qui tourne licencieusement sur le marché. Les rabbins ont dit : Il a dit d'elle qu'elle était un exemple de femme qui parle licencieusement avec tout homme.
§ La Mishna déclare : Abba Shaul dit : De même, une femme qui maudit les parents de son mari en sa présence viole les préceptes des femmes juives. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Même lorsqu'elle maudit ses parents en présence de ses enfants et non en sa présence, elle est considérée comme quelqu'un qui viole la coutume juive. Et votre mnémonique est « Éphraïm et Manassé seront pour moi comme Ruben et Siméon » (Genèse 48 : 5), qui enseigne que les petits-enfants ont le statut d’enfants. Maudire les parents de son mari devant ses enfants équivaut à le faire devant son mari lui-même. Rabba a dit : Un exemple est qu'elle a dit en présence du fils de son mari : Qu'un lion dévore ton grand-père.
§ La Mishna déclare : Rabbi Tarfon dit : C'est aussi une femme bruyante. La Guemara demande : Quelle est la définition d’une femme bruyante ? Rav Yehuda a rapporté que Shmouel a dit : Elle est considérée comme bruyante lorsqu'elle élève la voix sur des questions liées aux relations sexuelles, c'est-à-dire qu'elle se dispute et se bat avec son mari à ce sujet assez fort pour que les voisins l'entendent, le mettant dans l'embarras. Cela a été enseigné dans une baraita : Lorsqu'elle a des rapports sexuels dans cette cour et qu'elle crie de douleur, sa voix est donc entendue dans une autre cour.
La Guemara demande : Mais si c'est le cas, alors cela devrait être enseigné avec les défauts dans la mishna à la fin du chapitre, où elle énumère les cas de femmes qui peuvent être divorcées sans paiement de leur contrat de mariage en raison d'un défaut physique, comme opposé à la mishna ici, qui traite de la conduite impudique. Il est plutôt clair, comme nous l'avons initialement répondu, qu'une femme bruyante est ainsi définie en raison d'un comportement impudique.
MISHNA : Dans le cas de celui qui fiance une femme à condition qu'aucun vœu ne lui incombe, et il a été découvert par la suite qu'il y a des vœux qui lui incombent, elle n'est pas fiancée. En effet, si la condition n’est pas remplie, les fiançailles sont annulées. S'il l'a épousée sans précision et qu'il s'avère par la suite que des vœux lui incombaient, elle peut divorcer sans paiement de son contrat de mariage, car il a découvert un défaut dont elle ne l'avait pas informé initialement. Cependant, cela n’invalide pas les fiançailles, puisqu’il n’a posé aucune condition explicite.
S'il l'a fiancée à condition qu'elle n'ait aucun défaut et que l'on découvre par la suite qu'elle avait des défauts, elle n'est pas fiancée. Mais s'il l'a épousée sans précision et que l'on découvre par la suite qu'elle avait des défauts, elle peut divorcer sans payer son contrat de mariage. La Mishna clarifie ce qui est considéré comme un défaut : tous les défauts répertoriés dans le traité Bekhorot impliquant des difformités physiques importantes qui disqualifient les prêtres du service disqualifient de la même manière les fiançailles des femmes, en tant que transaction erronée.
GEMARA : La Guemara commente : Et nous avons appris une mishna (Kiddushin 50a) concernant également les fiançailles, tout comme ce cas. La mishna là-bas est essentiellement identique à la mishna ici, alors pourquoi doit-elle être répétée ? La Guemara explique : Ici, il fallait que le tanna mentionne ces halakhot dans le cadre des contrats de mariage, ce qui est le sujet de ce traité. Par conséquent, il a enseigné la halakha des fiançailles en raison de la halakha des contrats de mariage. Là, à Kiddushin, il lui fallait mentionner la halakha des fiançailles, c'est pourquoi il enseignait les contrats de mariage dus aux fiançailles.
Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : Ce sont les vœux dont ils ont parlé dans la mishna et qui sont considérés comme un motif de divorce sans paiement du contrat de mariage : Un vœu de ne pas manger de viande ou de ne pas boire de vin. ou qu'elle ne se parera pas de vêtements colorés. Cette opinion est également enseignée dans une baraita : Voici les vœux dont ils ont parlé : des choses qui impliquent de l'affliction, comme par exemple qu'elle ne mangera pas de viande, ou qu'elle ne boira pas de vin, ou qu'elle ne se parera pas de vêtements colorés.
Rav Pappa en a parlé : À quelle déclaration de la mishna cela fait-il référence ? Si nous disons qu'il s'agit de la première clause de la mishna, où l'on fiance une femme à condition qu'aucun vœu ne lui incombe, alors puisqu'il a démontré qu'il est particulièrement attentif aux vœux, même aux vœux concernant toute autre question, y compris les vœux insignifiants. ceux-ci, devraient également être inclus. Puisqu’il a stipulé une condition et qu’elle n’a pas été remplie, les fiançailles sont invalides. Il faut plutôt conclure qu’il s’agit de la dernière clause de la mishna, à propos de celui qui épouse une femme sans stipulation et découvre ensuite que des vœux lui incombaient. Dans un tel cas, la Mishna dit qu'elle peut divorcer sans payer son contrat de mariage. Cependant, il ne dit pas cela pour tous les vœux, mais seulement pour les vœux concernant des sujets d’affliction importante.
Rav Ashi a dit : En fait, on peut expliquer qu'il s'agit d'une référence à la première clause de la mishna, où il stipule que le mariage est conditionné à l'hypothèse qu'elle n'a aucun vœu qui lui incombe, et que le fait est que pour un vœu concernant une question sur laquelle les gens sont habituellement particuliers, son insistance est considérée comme une insistance légitime et a pour effet d'invalider les fiançailles. Mais en ce qui concerne un vœu concernant un sujet sur lequel les gens ne sont généralement pas particuliers, son insistance n'est pas considérée comme une insistance, et un tel vœu n'est pas considéré comme une violation de la condition. Par conséquent, les fiançailles sont valables.
§ Il a été dit que les Sages avaient un différend concernant la question suivante : S'il l'avait fiancée sous condition, par exemple qu'elle n'avait aucun vœu qui lui incombait, et qu'il l'épousait par la suite sans précision, et alors il était découvert que la condition n'était pas remplie. été accomplie, Rav a dit : Bien qu'il puisse divorcer d'elle sans payer son contrat de mariage, les fiançailles ne sont pas annulées et elle exige donc de lui un acte de divorce. Et Shmuel dit : Les fiançailles étaient invalides dès le début, et c'est pourquoi elle n'exige pas de lui une déclaration de divorce. Abaye a dit :

Daf73a

Ne dites pas que la raison pour laquelle Rav exige un acte de divorce est que, puisqu'il l'a épousée sans précision, cela indique qu'il a renoncé entièrement à sa condition et qu'il doit donc lui donner le paiement de son contrat de mariage s'il divorce. La raison de Rav est plutôt qu’une personne ne s’engage pas intentionnellement dans des rapports sexuels licencieux. Il est conscient que les fiançailles initiales peuvent éventuellement être annulées, rendant les rapports sexuels licencieux. Par conséquent, lorsqu’il l’épouse, il le fait avec l’intention que la consommation du mariage constitue des fiançailles inconditionnelles. Cependant, comme il ne renonce pas entièrement à sa condition, s’il s’avère que la condition n’a pas été remplie, elle peut divorcer sans recevoir le paiement de son contrat de mariage.
La Guemara demande : Mais ils ne sont déjà pas d'accord sur cette question fondamentale de savoir si l'on peut supposer qu'une personne ne s'engage pas intentionnellement dans des rapports sexuels licencieux une autre fois. Comme il est dit : Concernant une fille mineure que sa mère ou son frère l'a mariée et qui n'a pas refusé son mari, bien qu'elle en ait le droit, et qui, devenue adulte, s'est levée et s'est mariée avec un autre, Rav a dit : Elle n'exige pas d'acte de divorce du second. Puisqu'elle n'a pas refusé son premier mari alors qu'elle était encore mineure et qu'il a vraisemblablement eu des relations sexuelles avec elle plus tard lorsqu'elle est devenue adulte, et puisque l'hypothèse est qu'il ne s'engage pas intentionnellement dans des relations licencieuses, le premier mariage est contraignant et la seconde n’a aucun sens.
Et Shmuel dit : Elle exige un acte de divorce du second. Son premier mari n'a pas eu de relations sexuelles avec l'intention qu'elles servent de nouvelles fiançailles, mais il avait plutôt l'intention de poursuivre la relation établie entre eux lorsqu'elle était mineure. Elle n’est donc pas considérée comme son épouse et le second mariage est contraignant.
La Guemara explique : Il est nécessaire d'exposer le différend dans les deux cas. Car s'il était indiqué seulement dans ce cas du mineur qui n'a pas refusé, on pourrait dire que dans ce cas Rav a exprimé son opinion car il n'y a aucune condition attachée aux fiançailles. Par conséquent, lorsqu’elle devient adulte, il a des relations sexuelles avec l’intention de la fiancer, car il reconnaît que les fiançailles initiales ont été inefficaces. Mais dans ce cas, où il y a une condition et qu’elle n’est pas remplie, on pourrait dire qu’il concède à Shmuel qu’il n’avait pas l’intention de la fiancer par voie sexuelle, et elle n’exige pas d’acte de divorce.
Et inversement, si cela était dit uniquement dans ce cas concernant les fiançailles, on pourrait soutenir que dans ce cas Shmuel a dit que les fiançailles ne sont pas valables lorsqu'il a des relations sexuelles avec elle, puisqu'elle a violé une condition, mais dans ce cas de le mineur qui n'a pas refusé, on pourrait dire qu'il concède au Rav. Il est donc nécessaire d’exposer explicitement l’argument dans les deux cas.
La Guemara discute des preuves pour les deux côtés de ce différend : Nous avons appris dans la Mishna : S'il l'a épousée sans précision et qu'il a été découvert que des vœux lui incombaient, elle peut divorcer sans recevoir le paiement de son contrat de mariage. La Guemara en déduit : Elle n'exige ni ne reçoit le paiement de son contrat de mariage, mais elle exige un acte de divorce. Quoi, ne parle-t-il pas du cas évoqué dans la première clause, à savoir qu'il l'a fiancée sous condition puis l'a épousée sans précision ? Si tel est le cas, la mishna est une réfutation concluante de l’opinion de Shmuel.

Daf73b

La Guemara rejette la preuve : Non, le cas ici fait référence au cas où il l'a fiancée sans précision, puis l'a épousée sans précision.
La Guemara demande : Mais selon cette explication, s'il l'a fiancée sous condition puis l'a épousée sans précision, est-il effectivement vrai qu'elle n'a pas besoin d'un acte de divorce ? Si tel est le cas, au lieu d'enseigner dans la Mishna que si l'on fiance une femme à condition qu'elle n'ait aucun vœu à accomplir, et on a découvert par la suite qu'il y a des vœux qui lui incombent, elle n'est pas fiancée, que le Mishna enseigne à la place une halakha plus nouvelle : s'il l'a fiancée à une condition et l'a épousée sans précision et qu'il a ensuite été découvert que des vœux lui incombaient, elle n'est pas fiancée. Et on peut en déduire que la même halakha s'appliquerait d'autant plus dans ce cas, où il l'a fiancée sous condition mais n'a pas répété la condition en l'épousant.
La Guemara répond : C'est aussi ce qu'il dit, et il faut comprendre la mishna de cette façon : Celui qui fiance une femme à condition qu'il n'y ait aucun vœu qui lui incombe d'accomplir, puis l'épouse sans spécification, et c'est alors ayant découvert que des vœux lui incombaient, elle n'est pas fiancée. S'il l'a fiancée sans spécification et l'a épousée sans spécification, elle exige un acte de divorce mais peut divorcer sans recevoir le paiement de son contrat de mariage.
La Guemara pose des questions sur cette halakha selon Shmuel : La mishna dit qu'elle n'exige ni ne reçoit le paiement de son contrat de mariage, mais on peut en déduire qu'elle exige un acte de divorce. Et qu'est-ce qui est différent dans un contrat de mariage qui n'exige pas de paiement ? Parce qu'il dit : Je ne veux pas d'épouse ayant fait vœu, et donc le mariage est considéré comme une transaction erronée. Si tel est le cas, elle ne devrait pas non plus exiger un acte de divorce. Puisqu'il est clairement pointilleux sur ce point, les fiançailles ne devraient-elles pas également être considérées comme une transaction erronée ?
Rabba a dit : Elle exige un acte de divorce d'après les paroles des Sages, c'est-à-dire par la loi rabbinique. Bien que selon la loi de la Torah, les fiançailles soient en fait invalides, les Sages ont déclaré que puisqu'il n'a pas explicitement stipulé la condition, elle exige un acte de divorce. Et de même, Rav Hisda a dit : Elle exige un acte de divorce des paroles des Sages. Rava a donné une explication différente : Le Tanna n'est pas sûr du statut des fiançailles dans cette affaire. En matière monétaire, il faut être indulgent. Par conséquent, elle ne peut pas extorquer de l'argent à son mari pour le contrat de mariage, sur la base du principe selon lequel, dans les affaires pécuniaires, la charge de la preuve incombe au demandeur. Mais concernant les interdits comme l’adultère, il faut être strict, et elle exige donc un acte de divorce.
Rabba a dit : La dispute entre Rav et Shmuel concerne une erreur concernant deux femmes. Le même homme épousa une femme à condition qu’elle n’ait aucun vœu qui lui incombait, puis épousa une autre femme sans précision. Rav et Shmuel ne sont pas d'accord sur le point de savoir si la condition qu'il a explicitement posée pour la première femme doit être considérée comme une preuve qu'il est également particulier à ce sujet en ce qui concerne la seconde, au point que les fiançailles ne sont pas valides si la condition n'est pas remplie. Mais dans le cas d'une erreur concernant une femme, où il la fiance avec une condition, l'épouse sans précision et découvre par la suite que la condition n'était pas remplie, tous s'accordent, y compris Rav, qu'elle n'exige pas d'acte de divorce de lui.
Abaye lui dit : Mais la mishna parle d'une erreur concernant une femme, car une deuxième femme n'est pas mentionnée, et nous élevons une objection contre Shmuel, ce qui implique que Rav et Shmuel ont également un différend dans ce cas. Comment alors peut-on dire qu’il y a dispute dans le cas d’une erreur concernant deux femmes ?
Au lieu de cela, l'explication précédente doit être rétractée et à la place la Guemara dit : Si la déclaration ci-dessus de Rabba a été dite, elle a été dite comme suit : Rabba a dit que le différend entre Rav et Shmuel concerne un cas d'erreur concernant une femme. semblable à une erreur concernant deux femmes. Il a fiancé une femme sous condition, puis a divorcé d'elle, puis l'a remariée sans précision. Dans ce cas, Rav et Shmuel se demandent si l'hypothèse est qu'il avait l'intention d'annuler la condition initiale avec les secondes fiançailles ou s'il l'a épousée une deuxième fois sur la base des conditions des premières fiançailles. Mais dans le cas d'une simple erreur concernant seulement une femme, où il la fiance avec une condition, l'épouse sans précision, et découvre ensuite que la condition n'a pas été remplie, tous conviennent qu'elle n'exige pas de lui un acte de divorce.
Abaye a soulevé une objection à la déclaration de Rabba d'une baraita : Dans les cas où l'homme l'a fiancée par erreur, ou il l'a fiancée avec un objet valant moins que la valeur d'une peruta, et de même dans le cas où il y avait un garçon mineur qui s'était fiancé. une femme, même si l'homme a ensuite envoyé des cadeaux [sivlonot] à la mariée après qu'il soit devenu adulte, elle n'est pas fiancée, car il les a envoyés sur la base des fiançailles initiales. Et si, dans l'un de ces cas, les hommes ont eu des rapports sexuels avec la femme après les fiançailles au moment approprié, ils ont acquis la femme pour épouse, car ils avaient probablement l'intention que ces rapports servent de fiançailles. Rabbi Shimon ben Yehuda a dit au nom de Rabbi Yishmael : Même s'ils ont des relations sexuelles, ils n'ont pas acquis les femmes comme épouses, car ils ont vraisemblablement engagé ces relations sur la base de fiançailles antérieures, qui n'étaient pas valides.
Notant que le premier cas de la baraita est celui où un homme a fiancé une femme par erreur, Abaye demande : Mais ici, dans cette baraita, où le premier cas est une erreur concernant une femme, et le premier tanna et Rabbi Shimon ben Yehuda ne sont pas d'accord ; quoi, n'est-ce pas que l'intention de la phrase : La fiancée par erreur, fait référence à une erreur dans la condition des vœux, où il croyait à tort qu'elle n'avait aucun vœux qui lui incombait ? Cela constituerait une réfutation de la déclaration de Rabba selon laquelle tous s'accordent à dire qu'en cas d'erreur concernant une femme, elle est fiancée.
La Guemara répond : Non, il s'agit ici d'une erreur halakhique, selon laquelle il a fiancé une femme avec un objet valant moins que la valeur d'une peruta. La Guemara demande : Concernant le cas où les fiançailles ont lieu avec un objet valant moins que la valeur d'une peruta, la baraita l'enseigne explicitement comme un cas distinct avec les mots suivants : S'il l'a fiancée par erreur, ou s'il l'a fiancée avec un article valant moins que la valeur d’une peruta. La Guemara répond : Elle explique ce qu'elle a dit plus tôt : Quel est le cas de celui qui l'a fiancée par erreur ? Par exemple, lorsqu'il l'a fiancée avec un objet d'une valeur inférieure à la valeur d'une peruta, car il n'a pas eu de relations sexuelles avec elle sur la base de telles fiançailles.
La Guemara demande : Sur quoi sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Un Sage, le premier tanna, soutient qu'une personne sait que les fiançailles ne prennent pas effet avec un objet valant moins que la valeur d'une peruta. Par conséquent, il décide d’avoir des rapports sexuels dans le but de se fiancer et acquiert donc la femme comme épouse grâce à ces relations. Et un sage, Rabbi Shimon ben Yehuda, soutient qu'une personne ne sait pas que les fiançailles ne prennent pas effet avec un objet valant moins que la valeur d'une peruta, et que lorsqu'elle s'engage plus tard dans des rapports sexuels, elle le fait sur la base de les fiançailles originales, donc aucune nouvelle fiançailles n’a lieu.
Abaye a de nouveau soulevé une objection à la déclaration de Rabba d'une baraita : Si un homme dit à une femme : J'ai des relations sexuelles avec toi dans le but de mes fiançailles à condition que mon père désire nos fiançailles, puis il l'épouse sans précision. , bien que le père ne l'ait pas souhaité, elle est néanmoins fiancée par cet acte sexuel. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Si le père le désire, elle est fiancée, et si le père ne le désire pas, elle n'est pas fiancée, puisqu'il a eu des relations sexuelles avec elle sur la base de la condition initiale. Mais ici, cela ressemble à une erreur concernant une femme, et ils ne sont pas d'accord sur la validité des fiançailles.
La Guemara répond : Là, ils ne sont pas d'accord sur ce point : Un Sage, le premier tanna, soutient que : A condition que mon père le désire, signifie : A condition que mon père se taise. Par conséquent, si son père ne proteste pas, les fiançailles sont valables, et il est effectivement resté silencieux à ce sujet. Et un sage, Rabbi Shimon ben Yehuda, soutient que cela signifie : À condition que mon père dise oui, et il n'a pas dit oui. Le débat porte donc sur la signification du silence du père dans cette affaire.
Abaye a de nouveau soulevé une objection à la déclaration de Rabba d'une baraita : Les rabbins concèdent à Rabbi Eliezer concernant une fille mineure qui a été mariée par son père puis a divorcé alors qu'elle était encore mineure, et est donc traitée par la halakha comme une orpheline dans la vie du père, puisque la halakha veut que le père ne puisse plus la marier à quelqu'un d'autre, et alors qu'elle était encore mineure, son ancien mari s'est remarié avec elle, et il est ensuite mort sans enfants, qu'elle accomplit la ḥalitza et ne peut pas à la place contracter un mariage par lévirat.
La baraïta continue : C'est parce que son divorce était un divorce à part entière, puisque le père a le pouvoir de recevoir son acte de divorce de son mari, et que son retour auprès de son mari par la suite n'est pas un retour à part entière, puisqu'elle se remarie avec elle. son mari alors qu'il est encore mineur, et son père n'a plus le pouvoir de la marier, et le mariage avec une fille mineure de son propre consentement n'est pas considéré comme un mariage à part entière. Il lui est donc interdit de contracter un lévirat sur la base de l'interdiction faite à une divorcée d'épouser le frère de son ex-mari.
La baraita continue : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Lorsqu'il a divorcé alors qu'elle était encore une fille mineure, puis s'est remarié avec elle alors qu'elle était encore une fille mineure. Mais s'il a divorcé alors qu'elle était encore une fille mineure, puis s'est remarié avec elle alors qu'elle était une femme adulte, ou s'il s'est remarié avec elle alors qu'elle était encore une fille mineure et qu'elle est devenue une femme adulte alors qu'elle était mariée avec lui, le deuxième mariage est contraignante et elle a le statut de femme mariée à part entière. Et donc, s’il meurt, soit elle accomplit la ḥalitza, soit elle contracte un lévirat comme toute autre veuve.

Daf74a

Au nom du rabbin Eliezer, ils ont dit que même dans ce cas, elle accomplit la ḥalitza, mais qu'elle ne peut pas contracter de mariage par lévirat. Ce différend semble dépendre de la question de savoir si, lorsqu'il a eu des relations sexuelles avec elle à l'âge adulte, il l'a fait dans le but de les fiançailles, ou s'il s'est appuyé sur les fiançailles invalides célébrées lorsqu'elle était mineure. Mais ici, cela doit être considéré comme une erreur concernant une seule femme, et pourtant ils ne sont pas d’accord.
La Guemara réfute cette affirmation : Ce n’est pas la nature du désaccord. Là aussi, ils sont en désaccord sur une éventuelle erreur halakhique : un sage, le premier tanna, soutient qu'une personne sait que les fiançailles d'une fille mineure ne sont rien et, par conséquent, une fois qu'elle atteint l'âge adulte, elle décide d'avoir des rapports sexuels pour le but des fiançailles. Par conséquent, si le mari décède, elle peut contracter un mariage par lévirat. Et un sage, le rabbin Eliezer, soutient qu'une personne ne sait pas que les fiançailles d'une fille mineure ne sont rien, et donc quand il a des relations sexuelles avec elle après qu'elle ait atteint l'âge adulte, il le fait sur la base des fiançailles initiales, ce qui n'est pas efficace selon la loi de la Torah, et par conséquent elle ne peut pas contracter un mariage par lévirat.
Il a également été déclaré, conformément à l'opinion de Rabba, qu'il n'y a aucune contestation concernant une erreur concernant une femme : Rav Aḥa bar Ya'akov a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Celui qui s'est fiancé à une femme sous condition et a eu des rapports sexuels sans préciser que il annule la condition, tous conviennent qu'elle n'exige pas de lui un acte de divorce. Rav Aḥa, fils de Rav Ika, fils de la sœur de Rav Aḥa bar Ya'akov, a soulevé une objection à son opinion de la part d'une baraita qui déclare : Une ḥalitza erronée est valide. Les amora'im demandèrent : Que signifie le terme : Une ḥalitza erronée ? Reish Lakish a dit : Toute situation dans laquelle quelqu'un dit à un homme dont le frère marié est mort sans enfant [yavam] et ne connaît pas bien la halakha : faites ḥalitza avec elle et ce faisant, vous l'épouserez ainsi. Bien qu’il n’ait pas eu l’intention de rompre leur lien avec cette ḥalitza, celui-ci est néanmoins efficace.
Rabbi Yoḥanan a dit : J'enseigne concernant la halakhot de la ḥalitza : Qu'il ait eu l'intention de la libérer par la ḥalitza et qu'elle ne l'ait pas voulu, ou qu'elle ait voulu ce résultat et qu'il ne l'ait pas voulu, sa ḥalitza est invalide ; il sera toujours invalide jusqu'à ce qu'ils aient tous deux l'intention d'obtenir le résultat approprié. Et vous dites que dans ce cas, alors qu’il avait l’intention de l’épouser et de ne pas la libérer, que sa ḥalitza est valable ? Au contraire, Rabbi Yoḥanan a dit qu'en fait, dans un tel cas, la ḥalitza serait invalide, et le terme : Une ḥalitza erronée, concerne toute situation où quelqu'un dit au yavam : Faites la ḥalitza avec elle à condition qu'elle vous en donne deux cents. dinars en guise de paiement, puis elle refuse de lui donner l'argent.
La Guemara revient à notre problème : Apparemment, on peut voir d'ici que puisqu'il a accompli une action, la halakha considère cela comme s'il renonçait explicitement à sa condition, car bien qu'il ait stipulé une condition, une fois qu'il accomplit effectivement la ḥalitza, la condition est ignorée. . Si tel est le cas, ici aussi, en ce qui concerne les fiançailles conditionnelles, puisqu'il a eu des relations sexuelles, il a renoncé à sa condition, ce qui contredit le point de vue du Rav Aḥa bar Ya'akov.
Il lui dit : Étudiant de l'académie, as-tu bien parlé ? La raison pour laquelle la ḥalitza est valide n’est pas parce qu’il a renoncé à sa condition, mais plutôt parce que la condition était invalide au départ. Après tout, d’où apprenons-nous par la tradition toutes les lois des conditions ? Des conditions faites avec les descendants de Gad et les descendants de Ruben. Moïse a posé une condition aux tribus de Gad et de Ruben : s'ils voulaient aller avec le reste de la nation combattre dans les batailles pour le pays de Canaan, à l'ouest du Jourdain, ils recevraient leur héritage à l'est, comme ils l’avaient demandé (voir Nombres, chapitre 32).
La Guemara tire la halakhot des conditions contractuelles de cet incident, et celles-ci incluent la règle selon laquelle une condition peut être remplie au moyen d'un agent, comme cela a été fait là-bas, lorsque Moïse a transféré la responsabilité de la mise en œuvre de la condition à Josué et aux Anciens, et une telle condition est une condition valide. Alors qu’une condition qui ne peut être remplie par l’intermédiaire d’un agent comme cela a été fait là-bas n’est pas une condition valable. Par conséquent, puisque la ḥalitza ne peut être accomplie au moyen d’un agent, la condition est sans effet et la ḥalitza est valide. Il n'y a donc aucune preuve ici qu'un mari qui accomplit une action renonce à sa condition.
La Guemara soulève une difficulté : mais l'acte sexuel est quelque chose qui ne peut être accompli au moyen d'un agent comme cela s'est fait là-bas, dans le cas des descendants de Gad et des descendants de Ruben, et pourtant il est considéré comme une condition valable. Si un homme déclare qu'il a des relations sexuelles avec une femme dans le but de les fiancer à condition qu'une certaine stipulation soit remplie, si cette condition n'est pas respectée, les fiançailles sont invalides.
La Guemara répond : Là, dans le cas des fiançailles, il y a une raison particulière à cette loi, car les différentes manières de se fiancer se juxtaposent les unes aux autres. La Torah décrit les fiançailles avec le terme devenir, comme dans l'expression : « Et elle devient la femme d'un autre homme » (Deutéronome 24 : 2). Les fiançailles peuvent être célébrées par le transfert d'argent ou d'un objet de valeur, par le biais d'un document ou par le biais de rapports sexuels. Les trois formes se juxtaposent. Des conditions peuvent être stipulées pour les fiançailles réalisées par transfert d'argent ou par document, puisque ces méthodes de fiançailles peuvent être réalisées par l'intermédiaire d'un agent. Par conséquent, une condition peut également être stipulée pour les fiançailles par voie sexuelle, même si cela ne peut pas être rempli par l’intermédiaire d’un agent.
Rav Ulla bar Abba a dit qu'Ulla a dit que Rabbi Elazar a dit : Dans le cas de quelqu'un qui fiance une femme avec un prêt en renonçant à une dette qu'elle lui doit, ce qui n'affecte pas les fiançailles, et qui a ensuite des relations sexuelles avec elle ; ou celui qui fiance une femme sous condition et la condition n'a pas été remplie, et il a ensuite des relations sexuelles avec elle ; ou celui qui fiance une femme avec un objet valant moins que la valeur d'une peruta, et il s'engage ensuite dans des relations sexuelles avec elle, dans tous ces cas, tous conviennent qu'elle exige de lui un acte de divorce. Bien que les fiançailles initiales soient invalides, ils sont fiancés en raison des rapports sexuels ultérieurs.
Rav Yosef bar Abba a dit que Rabbi Menaḥem a dit que Rabbi Ami a dit : Dans le cas de quelqu'un qui se fiance avec une femme avec un objet valant moins que la valeur d'une peruta et qui a ensuite des relations sexuelles avec elle, elle exige un acte de divorce de lui. C'est que c'est en cela qu'il ne se trompe pas. Il sait que les fiançailles doivent être célébrées avec un objet valant au moins une peruta, et il doit donc avoir eu des relations sexuelles avec elle dans le but de les fiançailles. Mais en ce qui concerne les autres cas, c'est-à-dire un prêt ou une condition, il se trompe. Il a des relations sexuelles sur la base de ses fiançailles initiales et elle n'a donc pas besoin d'un acte de divorce.
Rav Kahana a dit au nom d'Ulla : Dans le cas de celui qui se fiance avec une femme sous condition et que la condition n'a pas été remplie, et qu'il a ensuite des relations sexuelles avec elle, elle exige de lui un acte de divorce, conformément au rabbin Elazar. . La Guemara raconte : Il s'agit d'un incident qui s'est réellement produit. Un homme fiancéait une femme sous condition puis avait des relations sexuelles avec elle sans précision, et les Sages n'avaient pas le pouvoir de lui permettre de quitter son mari sans acte de divorce, puisqu'ils ne pouvaient pas déclarer définitivement les fiançailles invalides. Ils l’ont donc forcé à lui remettre un acte de divorce.
La Guemara commente : Cette affirmation vient exclure l'opinion de ce tanna, comme Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit au nom de Rabbi Yishmael : Le verset déclare à propos d'une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle [sota] : « Et elle n'a pas été saisie » (Nombres 5 : 13), c'est-à-dire qu'elle n'a pas été violée. C'est-à-dire qu'elle est interdite à son mari puisqu'elle a volontairement commis l'adultère avec un autre homme. Par conséquent, une femme qui a effectivement été saisie est autorisée à rejoindre son mari. Et vous avez une autre femme qui, même si elle n'a pas été arrêtée mais a plutôt volontairement eu des relations sexuelles, est néanmoins autorisée à avoir son mari et n'est pas considérée comme une sota. Et qui est-ce? Il s'agit d'une personne dont les fiançailles étaient des fiançailles erronées, car même si son fils issu de ce mariage repose sur ses épaules,

Daf74b

elle peut refuser son mari et continuer son chemin. Selon cette opinion, le mariage n'a pas du tout pris effet, malgré le fait qu'ils aient eu des rapports sexuels, car les fiançailles comportaient une erreur.
§ Les Sages ont enseigné : Si un homme se fiance avec une femme à condition qu'aucun vœu ne lui incombe, mais qu'il y a des vœux qui lui incombent, et qu'elle s'adresse à une autorité halakhique et qu'il dissout ses vœux, elle est fiancée. Cependant, s'il la fiancée à condition qu'elle n'ait pas de défauts, mais qu'elle a des défauts, et qu'elle va chez un médecin et qu'il guérit ses défauts, elle n'est pas fiancée. La Guemara demande : Quelle est la différence entre une autorité halakhique et un médecin ? La Guemara explique : Lorsqu'une autorité halakhique dissout un vœu, elle le déracine rétroactivement. C'est comme si elle n'avait jamais fait de vœux et qu'elle n'était donc pas liée par des vœux au moment de leurs fiançailles. Mais un médecin ne guérit qu’à partir de maintenant. Comme elle avait des imperfections au moment des fiançailles, elle ne respecte pas son état.
La Guemara soulève une difficulté : Mais n'est-il pas enseigné dans une autre baraita que si elle s'adresse à une autorité halakhique et qu'il dissout ses vœux, ou à un médecin et qu'il guérit ses imperfections, elle n'est pas fiancée ? Rava a dit : Ce n'est pas difficile, car cette baraïta suit l'opinion de Rabbi Meir, et celle-là suit Rabbi Elazar. La Guemara précise : Cette baraita, qui déclare que si ses vœux ont été dissous par une autorité halakhique, elle est fiancée, est conforme au rabbin Meir, qui a dit qu'un homme est prêt à ce que sa femme soit dégradée en allant au tribunal pour l'avoir. vœu dissous. Cette baraita suit l'opinion du rabbin Elazar, qui a déclaré qu'un homme ne veut pas que sa femme soit dégradée au tribunal. Par conséquent, même si elle s’adressait à une autorité halakhique et que celui-ci dissout ses vœux, une telle solution serait inacceptable pour son mari, car il ne voulait pas qu’elle s’adresse au tribunal. Les fiançailles ne sont donc pas valables même après la dissolution du vœu.
La Guemara pose une question : quel est ce différend fondamental entre Rabbi Meir et Rabbi Elazar ? La Guemara répond : Comme nous l'avons appris dans une mishna (Gittin 45b) : Si un homme qui divorce de sa femme en raison d'un vœu qu'elle a fait par la suite regrette sa décision et veut la reprendre, il ne peut pas se remarier. De même, s’il divorce d’elle en raison de la mauvaise réputation qu’elle a acquise, il ne pourra pas se remarier avec elle. En effet, s'il avait été autorisé à la reprendre si le vœu était dissous par une autorité halakhique ou après avoir découvert que les rumeurs à son sujet étaient fausses, il pourrait dire que s'il l'avait su, il n'aurait jamais divorcé. Une telle déclaration jetterait rétroactivement le doute sur la validité de l’acte de divorce et pourrait potentiellement donner à ses enfants issus d’un second mariage le statut de mamzerim. Il est donc informé que s'il divorce à cause d'un vœu ou d'une mauvaise réputation, il ne pourra jamais se remarier avec elle.
Rabbi Yéhouda dit : En ce qui concerne tout vœu connu de nombreuses personnes et qui ne peut donc être annulé, il ne peut pas se remarier avec elle. Si cela n'est pas connu de beaucoup de gens, mais s'il s'agit plutôt d'une affaire privée entre eux, il peut se remarier. Rabbi Meir dit : Tout vœu qui nécessite une enquête par une autorité halakhique, c'est-à-dire que le mari ne peut pas l'annuler lui-même et qu'elle a besoin d'une autorité halakhique pour analyser soigneusement le vœu afin de trouver une ouverture qui permettra sa dissolution, il ne peut pas se remarier avec elle, car il peut affirmer que s'il avait su que le vœu pouvait être dissous, il n'aurait jamais divorcé, sapant ainsi la loi sur le divorce. Et s'il s'agit d'un vœu qui ne nécessite pas l'enquête d'une autorité halakhique et qu'il sait pouvoir annuler lui-même, il peut se remarier avec elle. Il n'y a aucune crainte qu'il puisse compromettre l'acte de divorce, car il savait qu'il pouvait dissoudre le vœu et pourtant il a choisi de divorcer malgré tout.
Rabbi Elazar dit : Tant dans le cas d'un vœu qui nécessite une enquête par une autorité halakhique que dans le cas d'un vœu qui ne l'exige pas, il ne peut pas se remarier avec elle. Le rabbin Elazar a expliqué son point de vue : Ils ont interdit de se remarier avec une femme qui était liée par un vœu qui nécessite une enquête par une autorité halakhique uniquement en raison d'un vœu qui ne nécessite pas une telle enquête. La Guemara explique les opinions respectives : Quelle est la raison de la déclaration de Rabbi Yehuda ? Comme il est écrit :

Daf75a

« Et les enfants d'Israël ne les frappèrent pas, car les princes de l'assemblée le leur avaient juré » (Josué 9 : 18), et comme ce serment avait été prononcé en présence de beaucoup de monde, il ne pouvait être annulé, bien qu'il a été entreprise par erreur parce que les Gabaonites avaient trompé le peuple d’Israël. La Guemara pose une question : Et combien de personnes sont considérées comme nombreuses aux fins de cette loi ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Trois, comme on peut l'apprendre des lois d'une femme qui subit un écoulement de sang utérin après ses règles [zava] : « Jours » indique deux, qui est le nombre minimal justifiant l'utilisation du nom pluriel. . Le terme « plusieurs jours » (Lévitique 15 :25) indique donc un total de trois. Rabbi Yitzḥak a dit : Dix, comme le terme « assemblée » est écrit en relation avec les Gabaonites, et il est enseigné ailleurs qu'une assemblée est composée d'au moins dix membres.
La Mishna enseigne : Rabbi Meir dit : Dans le cas de tout vœu qui nécessite une enquête par une autorité halakhique, il ne peut pas se remarier avec elle. Rabbi Elazar dit : Ils ont interdit de se remarier avec une femme qui était liée par un vœu qui nécessite une enquête par une autorité halakhique uniquement en raison d'un vœu qui ne nécessite pas une telle enquête. La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Le rabbin Meir soutient qu'un homme est prêt à ce que sa femme soit dégradée devant le tribunal, en allant voir son vœu dissous. On craint que le mari puisse dire que s'il avait su que le vœu pouvait être dissous, il n'aurait pas divorcé de sa femme. Une telle affirmation jetterait le doute sur la validité de l’acte de divorce. Le rabbin Elazar soutient qu’un homme n’est pas du tout disposé à ce que sa femme soit dégradée au tribunal. Il ne peut donc pas remettre en cause l’acte de divorce. Les Sages lui ont interdit de se remarier uniquement en raison d'un cas qui ne nécessite pas d'enquête, car le mari peut prétendre qu'il ne savait pas que le vœu pouvait être dissous.
Revenant à la discussion précédente, Rava a donné une explication différente de la baraita qui stipule que si elle s'adresse à une autorité halakhique qui a dissous son vœu, elle n'est néanmoins pas fiancée : Nous avons ici affaire à une femme importante, c'est-à-dire une femme issue d'un milieu important. famille. Le mari ne veut pas d'elle à cause de son habitude de faire des vœux, mais comme elle est issue d'une famille importante, il hésite à lui donner un acte de divorce, comme il le dit : Il ne m'est pas acceptable d'être interdit à tous ses proches. Il veut conserver les liens du mariage avec cette famille, et une fois qu'il aura épousé cette femme, même s'il divorce, il lui sera interdit de fréquenter sa mère ou ses sœurs. Il préfère donc que les fiançailles soient entièrement dissoutes.
La Guemara soulève une difficulté : Si tel est le cas, considérez la dernière clause de la baraita, qui enseigne : Mais s'il la fiance à condition qu'aucun vœu ne lui incombe ou qu'il n'ait aucun défaut, et qu'il ait des vœux ou des défauts, mais alors il s'adresse à une autorité halakhique et il dissout ses vœux, ou chez un médecin et il le guérit, elle est fiancée. Mais selon Rava, dans ce cas aussi, que le tanna enseigne qu'elle n'est pas fiancée, et disons également qu'il s'agit ici d'une personne importante, issue d'une famille importante, comme elle le dit : Il ne m'est pas possible de être interdit à ses proches.
La Guemara répond : Il y a une différence entre un homme et une femme à cet égard, car il lui est permis d'être avec n'importe quel homme, aussi imparfait soit-il, comme l'enseigne Reish Lakish : Comme Reish Lakish l'a dit, les femmes disent : Il vaut mieux vivre ensemble à deux [tan du] que de vivre seul comme si on était veuve. Les femmes préféreront n’importe quel mariage plutôt que de rester célibataires. De même, Abaye a dit que les femmes disent : Celle dont le mari est petit comme une fourmi place néanmoins sa place parmi les femmes nobles, car elle se considère importante du seul fait qu'elle est mariée.
Rav Pappa a dit une maxime différente exprimant une idée similaire : celle dont le mari est peigneur de laine [nafsa], un métier modeste, l'appelle pour s'asseoir avec elle à l'entrée de la maison, car elle est fière de lui et heureuse de se marier. . De même, Rav Ashi a dit : Même celle dont le mari est modeste [kalsa] n'a pas besoin de lentilles pour son pot. Elle est tellement heureuse du simple fait d'être mariée que cela ne la dérange pas même s'il ne lui fournit pas de nourriture. La Guemara commente qu'il est enseigné : Et toutes ces femmes qui ont des maris modestes et qui semblent pourtant si satisfaites de leur mariage commettent l'adultère et attribuent la naissance des enfants à leurs maris. C’est une autre raison pour laquelle ils tiennent tant à se marier.
§ La Mishna enseigne que toutes les imperfections qui disqualifient les prêtres disqualifient également les fiançailles des femmes. Le Sage a enseigné dans le Tosefta (Ketubot 87 : 9) : À ceux-ci, ils ont ajouté plusieurs imperfections supplémentaires s'appliquant uniquement aux femmes : de la sueur, un grain de beauté et une odeur nauséabonde de la bouche. La Guemara pose une question : Et ces défauts ne disqualifient-ils pas également les prêtres ? N'avons-nous pas appris dans une mishna concernant les défauts des animaux (Bekhorot 41a) : Les vieux, les malades et les sales ? Et cela a été enseigné dans une autre mishna (Bekhorot 43a) : Ces défauts signalés concernant les animaux, qu'ils soient permanents ou temporaires, rendent également les gens, c'est-à-dire les prêtres, disqualifiés. Cela montre que la saleté et la sueur disqualifient également les prêtres.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Ce n’est pas difficile. Ici, là où la baraita déclare que ces imperfections ne disqualifient pas les prêtres, elle fait référence à la sueur amovible, qui peut être lavée. Là, la mishna qui considère qu'il s'agit d'un défaut disqualifiant pour les prêtres, parle de sueur qui ne peut être éliminée.
Rav Ashi a déclaré que toute la question n'était pas fondée. Avez-vous soulevé une contradiction entre un arrêt concernant la sueur et un arrêt concernant la saleté ? Le terme sale indique qu'il y a une odeur nauséabonde permanente, qui disqualifie à la fois les animaux et les prêtres. Mais là, en ce qui concerne les prêtres qui souffrent des odeurs nauséabondes dues à la sueur, il est possible de les éliminer à court terme en utilisant du vinaigre de vin. Et le prêtre peut aussi se guérir temporairement d'une mauvaise odeur de bouche, car il est possible de garder du poivre dans sa bouche pour atténuer l'odeur et procéder à l'accomplissement du service. Mais il n’est pas possible pour une femme d’utiliser ces remèdes de façon constante. Par conséquent, cette tare disqualifie les femmes et non les prêtres.
La baraita a déclaré qu'un grain de beauté est un défaut pour une femme mais pas pour un prêtre. La Guemara pose une question : Quelles sont les circonstances concernant cette taupe ? S'il y a des cheveux qui poussent ici et là, tant pour les femmes que pour les prêtres, c'est disqualifiant. S'il n'y a pas de poils, la distinction suivante s'applique : s'il s'agit d'un gros grain de beauté, ici et là, il est disqualifiant. S'il s'agit d'un petit grain de beauté, ici et là, cela n'est pas disqualifiant, comme il est enseigné dans une baraita : Un grain de beauté qui a des poils, c'est un défaut. Quant à celui qui n’a pas de poil, s’il est gros, c’est un défaut. S'il est petit, ce n'est pas un défaut. Le tanna continue en demandant : Et qu'est-ce qui est considéré comme grand ? Rabban Shimon ben Gamliel a expliqué : Aussi grande que la taille d'un issar italien, une petite pièce de monnaie.
La Guemara répond : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Le cas de la baraita parle d'un grain de beauté positionné sur son front. Malgré la petite taille de la taupe, son emplacement proéminent la fait paraître très laide. La Guemara demande : Si c'est sur son front, c'est quelque chose qu'il a vu et accepté. Comme c'est visible, il en était au courant avant d'accepter de l'épouser. Par conséquent, il ne peut pas divorcer plus tard en raison d’un défaut de ce genre. Rav Pappa a dit : La baraita fait référence à un grain de beauté placé sous le bonnet qui se trouve au-dessus de sa tête. Parfois, il est visible et parfois non visible, et il ne l’a peut-être pas vu à l’avance. Il est nécessaire de nous apprendre qu’un grain de beauté de ce type est considéré comme un défaut.
Rav Hisda a dit : J'ai entendu cette affaire d'un grand homme, et qui était ce grand homme ? Le rabbin Sheila était un grand homme. Il a dit : Si un chien a mordu une femme et que l'endroit de la blessure s'est transformé en une cicatrice, c'est un défaut. Rav Hisda a ajouté : Une voix grave chez une femme est un défaut, comme il est dit : « Car ta voix est douce et ton apparence agréable » (Cantique des Cantiques 2 : 14). Le rabbin Natan Bira'a a enseigné : Une paume entre les seins d'une femme. Les amora'im ont un différend concernant le sens de la déclaration du rabbin Natan Bira'a : Rav Aḥa, fils de Rava, pensait dire devant Rav Ashi que cela signifie qu'une paume entre les seins d'une femme est parfaite et considérée comme belle. Rav Ashi lui dit : Cette baraita est enseignée en ce qui concerne les imperfections, et cela signifie que si ses seins sont séparés par un écart aussi large, c'est une imperfection. La Guemara demande : Et quel écart est considéré comme normal ? Abaye a dit : La largeur de trois doigts.
C'est enseigné dans une baraita : Rabbi Natan dit : Toute femme dont les seins sont plus gros que ceux des autres femmes est un défaut. La Guemara pose une question : et quelle doit être leur taille pour être considérée comme une imperfection ? Rabbi Meyasha, fils du fils de Rabbi Yehoshua ben Levi, dit au nom de Rabbi Yehoshua ben Levi : S'ils sont d'une largeur de main plus grande que la norme. La Guemara demande : Et existe-t-il un cas comme celui-ci ? Est-il possible pour une femme d’avoir des seins aussi gros ? La Guemara répond : Oui, comme le dit Rabba bar bar Ḥanna : J'ai vu une fois une certaine femme arabe qui jetait ses seins derrière elle et allaitait son enfant.
§ Puisque la Guemara a cité une déclaration du petit-fils de Rabbi Yehoshua ben Levi, la Guemara cite une autre exposition en son nom. Le verset déclare : « Et de Sion, on dira : tel homme et cet homme sont nés en elle, et le Très-Haut l'établira » (Psaume 87 : 5). Rabbi Meyasha, fils du fils de Rabbi Yehoshua ben Levi, a déclaré : L'homme qui est réellement né à Sion et celui qui a hâte de la voir sont tous deux considérés comme des fils de Sion. Abaye dit : Et l'un des habitants d'Eretz Yisrael est supérieur à deux d'entre nous, les Babyloniens. Rava a dit : Et l'un de nous, les Babyloniens, lorsqu'il monte en Eretz Israël, est supérieur à deux personnes nées et élevées en Eretz Israël. La Guemara cite une preuve de l'affirmation de Rava : Car Rabbi Yirmeya, lorsqu'il était ici, en Babylonie, ne savait même pas ce que disent les Sages. Il n’était pas considéré comme un érudit important. Mais quand il y est monté, c’est lui, et non les autres Sages d’Eretz Israël, qui nous a traités de stupides Babyloniens. De toute évidence, il est devenu encore plus grand qu’eux.
MISHNA : Si elle a des défauts et qu'elle est toujours dans la maison de son père, car elle n'est pas encore mariée, le père doit apporter la preuve que ces défauts sont apparus sur elle après qu'elle soit fiancée, et que par conséquent son champ a été inondé, c'est-à-dire qu'il est le malheur du mari, car elle a développé le problème après les fiançailles. Mais si elle s'est déjà mariée et est entrée dans le domaine de son mari lorsque ses défauts sont découverts, le mari doit apporter la preuve qu'elle avait ces défauts avant d'être fiancée, et par conséquent l'acte de fiançailles était une opération erronée. C'est la déclaration du rabbin Meir. Mais les rabbins disent : Dans quel cas est-elle vraie cette affirmation selon laquelle un mari peut prétendre avoir trouvé des défauts chez sa femme, à cause desquels il veut annuler les fiançailles ? Concernant les imperfections cachées.

Daf75b

Mais en ce qui concerne les imperfections visibles, il ne peut pas prétendre que les fiançailles étaient une erreur, car il les a probablement vues et acceptées avant les fiançailles. Et s'il y a dans la ville des bains publics où toutes les femmes vont se baigner, même en ce qui concerne les défauts cachés, il ne peut pas faire cette affirmation, car il l'examine par l'intermédiaire de ses parentes. Il aurait demandé à un de ses proches de veiller sur la femme qu'il s'apprête à épouser.
GEMARA : La mishna déclare que si la femme avait des imperfections alors qu'elle était dans la maison de son père, le père doit apporter la preuve qu'elles se sont développées après les fiançailles. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle la demande du père est acceptée est due au fait que le père apporte des preuves, mais si le père n'apporte pas de preuves, alors le mari est considéré comme crédible lorsqu'il prétend que les fiançailles étaient une transaction erronée parce que les imperfections étaient antérieures à elles. . La Guemara demande : Selon quelle opinion est cette mishna ? C'est l'opinion de Rabbi Yehoshua, qui a dit dans une mishna (12a) à propos d'un cas où la femme prétend qu'elle a été violée après ses fiançailles alors que son mari dit que cela s'est produit avant, dont nous ne vivons pas, c'est-à-dire : nous ne nous fions pas aux paroles de sa bouche, mais elle doit plutôt justifier ses affirmations.
La Guemara continue : Dites maintenant la dernière clause de la mishna : Si elle est entrée dans le domaine du mari, le mari doit en apporter la preuve. Encore une fois, la Guemara déduit : La raison pour laquelle sa demande est acceptée est due au fait que le mari apporte des preuves, mais si le mari n'apporte pas de preuves, alors le père est considéré comme crédible. On arrive à l'avis de Rabban Gamliel, qui affirme que la femme est jugée crédible lorsqu'elle affirme que l'incident s'est produit après les fiançailles. Par conséquent, les première et dernière clauses de la mishna semblent se contredire. Rabbi Elazar a dit : Cette mishna est décousue et ne suit pas une seule opinion ; le tanna qui a enseigné cette halakha n’a pas enseigné cette halakha.
Rava a dit : Ne dites pas que Rabbi Yehoshua ne suit pas du tout le statut présumé du corps, c'est-à-dire qu'il ne faut pas supposer que Rabbi Yehoshua rejette fondamentalement l'idée selon laquelle le corps est présumé rester dans son état initial intact jusqu'à ce que prouvé le contraire. Dites plutôt que le rabbin Yehoshua ne suit pas le statut présumé du corps uniquement lorsqu’il existe une revendication opposée de possession monétaire. Un exemple de ceci est le cas de la mishna où la femme cherche à soutirer de l'argent à son mari pour payer son contrat de mariage en prétendant qu'elle a été violée après les fiançailles. Puisque l’acceptation de sa demande signifierait que son mari devrait payer, le rabbin Yehoshua maintient que le statut présumé de son corps ne suffit pas à lui seul.
Mais lorsqu’il n’y a pas de possession d’argent, comme dans la mishna, Rabbi Yehoshua suit en fait le statut présumé du corps. Comme il est enseigné dans une baraïta concernant le halakhot de la lèpre : Si la tache lépreuse blanche et brillante précède les cheveux blancs, alors la personne atteinte est rituellement impure ; si les cheveux blancs ont précédé la tache blanche et brillante, il est pur. S’il n’est pas certain de savoir lequel est venu en premier, il est impur. Et Rabbi Yehoshua dit : Ennuyeux. Ils ont demandé : Quelle est la signification de ennuyeux ? Rabba a dit que terne signifie qu'il est rituellement pur, comme si la peste était d'une teinte terne, ce qui n'est pas impur. Cela montre que dans un cas incertain où il n’y a pas de question de possession monétaire, Rabbi Yehoshua accepte le statut présumé du corps et, par conséquent, celui qui est affligé est rituellement pur.
Rava a donné une réponse différente à la contradiction de la mishna : Dans la première clause de la mishna, où les imperfections ont été découvertes alors qu'elle était encore dans la maison de son père, l'hypothèse est que puisqu'elles ont été découvertes ici, elles ont également été créées ici. En d'autres termes, puisque les défauts ont été découverts alors qu'elle se trouvait encore dans la maison de son père, il existe une présomption qu'ils étaient également présents à un stade antérieur, avant les fiançailles. Par conséquent, la charge de la preuve incombe au père qui prétend que les imperfections se sont développées ultérieurement. Dans cette dernière clause de la Mishna également, puisque les défauts ont été découverts alors qu'elle était dans la maison de son mari, on suppose que puisqu'ils ont été découverts ici, dans le domaine du mari, ils ont également été créés ici, après le mariage.
Abaye a soulevé une objection à l'opinion de Rava dans la mishna : si elle était entrée dans le domaine du mari lorsque les défauts ont été découverts, le mari doit apporter la preuve qu'elle avait ces défauts avant d'être fiancée, et donc sa transaction de fiançailles était une transaction erronée. La Guemara en déduit : S'il a apporté la preuve que ces imperfections étaient présentes avant qu'elle soit fiancée alors oui, sa réclamation est acceptée, mais s'il a prouvé que les imperfections étaient présentes à un moment donné après qu'elle ait été fiancée, même si elle était encore en la maison de son père, sa réclamation n'est pas acceptée. Mais pourquoi? Même si sa preuve concerne la période postérieure aux fiançailles, disons que puisqu'elles ont été découvertes ici, elles ont également été créées ici, et elle avait vraisemblablement ces imperfections avant les fiançailles.
Rava lui dit : En ce qui concerne un cas où les imperfections étaient présentes à un moment donné après ses fiançailles, il y a une raison pour laquelle on ne suppose pas qu'elles étaient là avant : Parce qu'on peut dire que il existe une présomption selon laquelle une personne ne boit pas dans une tasse à moins de l'examiner au préalable. En d’autres termes, on ne fiance pas une femme à moins d’avoir d’abord fait une enquête sur elle pour déterminer si elle lui convient. Et par conséquent cet homme a sans aucun doute vu ses imperfections et en a été apaisé. Par conséquent, dans le cas où les imperfections existaient au moment des fiançailles, on peut supposer que le mari en était au courant et a accepté la situation.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, alors même s'il a apporté la preuve que les défauts existaient avant qu'elle ne soit fiancée, nous devrions également nous appuyer sur la présomption ci-dessus et dire qu'il devait en avoir connaissance et qu'il l'a fiancée malgré tout. Mais ce n’est pas la halakha. Il faut plutôt dire qu'il existe une présomption opposée selon laquelle une personne n'est pas apaisée en ce qui concerne ses imperfections. Il faut donc prouver qu’il a vu ces défauts et qu’il ne s’y est pas opposé. Ici aussi, il faut dire qu'il existe une présomption selon laquelle une personne ne s'apaise pas en ce qui concerne ses imperfections.
Au contraire, la mishna doit être expliquée différemment : s'il a apporté la preuve qu'elle avait ces imperfections à un moment donné après ses fiançailles, sa prétention de fiançailles erronées n'est pas acceptée car il y a deux présomptions qui s'y opposent. Il existe une présomption de : Établir l'état du corps de la femme selon son statut présumé sans tache et par conséquent supposer que les imperfections n'étaient pas présentes au moment des fiançailles, et en outre il y a la présomption qu'une personne ne boit pas dans une tasse. à moins qu'il ne l'examine d'abord, et cet homme a sans aucun doute vu ses imperfections et a été apaisé. Que dites-vous contre cet argument, selon lequel il existe une présomption selon laquelle un homme ne s'apaise pas en ce qui concerne les défauts ? C'est quand même

Daf76a

une présomption opposée par deux autres. Et nous ne disons pas qu’une présomption est décisive lorsqu’elle est opposée par deux. Cependant, si le mari apporte la preuve qu'elle présentait des imperfections avant les fiançailles, on ne peut pas dire : établir l'état du corps de la femme selon son état présumé, puisqu'il est établi que les imperfections existaient avant les fiançailles. Quelle prétention y a-t-il en faveur de la femme ? Seule la présomption selon laquelle une personne ne boit pas dans une tasse sans l’examiner d’abord, et cet homme a sans aucun doute vu ses imperfections et a été apaisé. La Guemara répond : Au contraire, il existe une présomption selon laquelle une personne n'est pas apaisée en ce qui concerne les défauts, et donc l'argent est établi selon son statut présumé et nous n'obligeons pas le mari à payer le contrat de mariage.
Rav Ashi a dit que la contradiction entre la première et la dernière clause de la mishna peut être résolue de la manière suivante : La première clause est similaire à une affirmation faite par quelqu'un qui dit : Mon père a cent dinars en ta possession. Lorsque les défauts furent découverts, il ne l'avait pas encore épousée et, par conséquent, le paiement du contrat de mariage reviendrait au père de la femme et non à elle. Et cette dernière clause fait référence à une femme mariée qui réclame le contrat de mariage pour elle-même, et c'est donc comme si elle disait : J'ai cent dinars en votre possession. Le statut présumé de son corps lui permet de réclamer de l'argent uniquement pour elle-même, et non pour le compte de quelqu'un d'autre, y compris son père.
Rav Aḥa, fils de Rav Avya, a soulevé une objection à l'opinion de Rav Ashi d'une baraita : Rabbi Meir concède en ce qui concerne les défauts qui lui viennent naturellement de la maison de son père, et qui ne se sont pas développés après le mariage, que le père doit apporter preuve qu'elle ne les avait pas avant les fiançailles, même si elle était déjà mariée lorsqu'ils ont été découverts. Mais pourquoi le rabbin Meir est-il d’accord dans ce cas ? C'est similaire au cas où quelqu'un dit : j'ai cent dinars en ta possession, ainsi que l'état présumé de son corps ; par conséquent, la charge de la preuve devrait incomber au mari.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Avec le cas d'une femme qui a un orteil supplémentaire. Elle est visiblement née avec ce défaut. La Guemara est perplexe face à cette réponse : si la baraita parle d'un orteil supplémentaire, quelle preuve le père pourrait-il apporter pour affirmer que l'orteil a poussé après le mariage ? La Guemara répond : Il peut apporter la preuve que le mari a vu l'orteil supplémentaire avant les fiançailles et qu'il en a été apaisé.
§ Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Concernant celui qui échange une vache contre un âne, lorsque les deux animaux impliqués dans cette transaction ne se trouvent pas au même endroit, l'une des parties acquiert l'un des animaux en le tirant, qui transfère l'autre animal à l'autre partie par acquisition au moyen de l'échange. Et dans ce cas, le propriétaire de l’âne a tiré la vache, mais avant que le propriétaire de la vache ne puisse tirer l’âne à son tour, l’âne est mort. Le propriétaire de la vache a affirmé que l'âne était mort avant que l'autre ne tire la vache, ce qui signifie que l'opération d'échange n'a jamais pris effet. Dans ce cas, le propriétaire de l'âne doit apporter la preuve que son âne était vivant au moment où la vache a été tirée. S'il ne peut en apporter la preuve, le propriétaire de la vache conserve son animal.
Rav Yehuda ajoute : Et le tanna de la mishna enseignait également de la même manière concernant la mariée. Shmouel a appris cette halakha concernant une acquisition par troc dans le cas d'une épouse. La Guemara demande : Quelle halakha impliquant une épouse sert de base à la halakha enseignée par Shmuel ? Si nous disons

Daf76b

que sa preuve est tirée de la halakha concernant une épouse qui est encore dans la maison de son père, alors que la charge de la preuve incombe au père, est-ce comparable ? Là, le père apporte la preuve et enlève l'argent au mari, alors qu'ici, le propriétaire de l'âne apporte la preuve et garde la possession de la vache. Par conséquent, peut-être que ce cas est différent et qu’il ne devrait pas être obligé d’en apporter la preuve.
Rabbi Abba a dit : La preuve vient du cas d'une épouse dans la maison de son beau-père, c'est-à-dire qui est entrée dans le domaine de son mari. La Guemara soulève une difficulté : Et pourtant, les cas ne sont toujours pas comparables : Là, le mari apporte la preuve et met à mal la présomption qui était en faveur du père, c'est-à-dire la présomption du corps de la fille, alors qu'ici, le propriétaire du corps de la fille l'âne apporte la preuve et maintient ainsi le statut présomptif du corps de l'âne et maintient par conséquent la vache en sa possession. C’est peut-être pour cette raison qu’il ne devrait pas avoir à apporter de preuves.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La preuve de Shmuel provient de la halakha d'une mariée dans la maison de son père, mais en ce qui concerne l'argent utilisé pour les fiançailles, pas pour le contrat de mariage. Le père doit apporter des preuves afin de conserver l'argent des fiançailles.
Rav Naḥman bar Yitzḥak explique : Et ne dites pas que cela est seulement selon celui qui dit en général que l'argent des fiançailles n'a pas été donné en sachant qu'il doit être perdu, c'est-à-dire que l'argent a été remis uniquement dans le but de le faire. des fiançailles et il doit être restitué si les fiançailles sont annulées. Disons plutôt que cela est même selon celui qui dit que dans le cas de l'argent des fiançailles donné pour être perdu, cela ne s'applique qu'aux fiançailles dont le statut est certain. Selon cette opinion, si un mari divorce ultérieurement de sa femme ou décède, elle n'est pas tenue de restituer l'argent des fiançailles. Mais en cas de fiançailles erronées, si le père apporte la preuve alors oui, il peut garder l'argent ; s'il n'apporte pas de preuve, il ne peut conserver la propriété de l'argent des fiançailles. Cela confirme l'opinion de Shmuel selon laquelle dans un cas incertain, celui qui possède l'argent doit apporter la preuve afin de conserver sa propriété.
La Guemara soulève une objection à l'opinion de Shmuel concernant les présomptions d'une baraita sur une question différente : Dans le cas d'une aiguille trouvée dans la paroi épaisse du deuxième estomac d'un animal abattu, si elle a percé l'estomac d'un seul côté , l'animal est casher. Si l’estomac est percé des deux côtés, c’est-à-dire que l’aiguille a percé un trou complètement à travers la paroi de l’estomac, il a le statut d’un animal atteint d’une maladie qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa], et on est il est donc interdit d'en manger. De plus, si une goutte de sang figé se retrouve sur le dessus de l'aiguille, il est certain que la perforation a été créée avant l'abattage de l'animal, et il s'agit donc d'un tereifa. Si aucune goutte de sang n’est trouvée dessus, il est certain que cela s’est produit après l’abattage, ce qui signifie que l’animal est casher.
Si une croûte est apparue sur la blessure à cet endroit, il est certain que l'incident s'est produit trois jours avant l'abattage. L'importance de ce fait est que si l'animal a été vendu à un boucher après ce moment, le boucher peut prétendre que la transaction a été effectuée par erreur, car il n'avait pas l'intention d'acheter un animal tereifa. Si aucune croûte n'est apparue sur la blessure et que le vendeur prétend que l'animal a été blessé alors qu'il était en possession du boucher qui a acheté l'animal, alors que le boucher prétend qu'il était blessé lorsqu'il l'a acheté, la charge de la preuve incombe à le demandeur. Et donc, si le boucher a déjà donné l'argent, il doit apporter une preuve et ensuite il pourra récupérer son argent auprès du vendeur.
La Guemara revient sur l'opinion de Shmouel : Mais pourquoi cela devrait-il être la halakha ? Que le propriétaire de l'animal, c'est-à-dire le vendeur, apporte la preuve et établisse la validité de la vente, tout comme le propriétaire de l'âne doit fournir la preuve pour conserver la possession de la vache. Pourquoi la charge de la preuve incombe-t-elle au boucher ?
La Guemara répond : Cette baraita fait référence à un cas où le boucher n'avait pas encore donné l'argent, mais allait payer plus tard. C’est donc le vendeur qui réclame l’argent au boucher et il doit en apporter la preuve pour que la transaction soit confirmée. La Guemara pose une question : pourquoi a-t-elle été énoncée sans réserve ? Le libellé de la baraita implique que chaque partie doit apporter des preuves. Cette baraita semble réfuter l’opinion de Shmuel.
Au contraire, lorsque Rami bar Yehezkel est venu, il a dit : Ne faites pas attention aux règles formulées par mon frère Yehuda au nom de Shmuel. En réalité, voici ce que Shmuel a dit : Dans le domaine de qui que ce soit, l'incertitude est apparue, la charge de la preuve repose sur lui. Dans le cas de l’échange de la vache contre l’âne, c’est le propriétaire de la vache qui doit en apporter la preuve. Et le tanna de la mishna enseignait également dans le même sens à l’égard de la mariée. Si la mariée était dans le domaine de son père, celui-ci doit en apporter la preuve ; si elle vivait avec son mari, la charge de la preuve incombe à lui.
La Guemara soulève une objection : une aiguille trouvée dans la paroi épaisse du deuxième estomac d'un animal… la charge de la preuve incombe au demandeur. Et si le boucher n'a pas encore donné l'argent, le propriétaire de l'animal doit apporter une preuve et ce n'est qu'à ce moment-là qu'il pourra récupérer son argent. La Guemara demande : Mais pourquoi ? L'incertitude s'est formée en la possession du boucher. Selon Rami Bar Yeḥezkel, il incombe au boucher d'en apporter la preuve.
La Guemara répond : Cette baraita fait référence à un cas où le boucher avait déjà donné l'argent. Puisque c’est le boucher qui réclame de l’argent au vendeur, il doit en apporter la preuve. La Guemara pose une question : Mais pourquoi a-t-elle été énoncée sans réserve ? Comment sait-on que le tanna faisait référence à ce cas particulier ? La Guemara répond : La situation ordinaire est que tant qu'une personne n'a pas donné d'argent, l'autre personne ne lui donnera pas l'animal. On peut donc supposer que le boucher a payé l'animal avant de pouvoir l'abattre, ce qui signifie que c'est lui qui réclame la restitution de l'argent.
§ La Mishna enseigne : Et les rabbins disent : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Concernant les imperfections cachées. Mais il ne peut pas prétendre qu’il ignorait les imperfections visibles. Rav Naḥman a dit :

Daf77a

Et une épileptique est considérée comme un défaut caché, car il est possible que personne ne soit au courant de son mal. La Guemara commente : Et cela ne s'applique que si la maladie survient à intervalles réguliers, car la femme et sa famille peuvent cacher sa maladie. Mais si les crises n'apparaissent pas à intervalles réguliers et peuvent survenir à tout moment, cela est considéré comme une imperfection visible, car il est impossible que son état soit inconnu des autres.
MISHNA : Dans le cas d'un homme qui a développé des imperfections après le mariage, le tribunal ne l'oblige pas à divorcer de sa femme. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Cela est dit à propos des imperfections mineures. Cependant, en ce qui concerne les défauts majeurs, qui seront définis plus loin dans la Guemara, le tribunal l'oblige à divorcer.
GEMARA : Rav Yehuda enseigne la mishna conformément à la version citée ci-dessus : L'homme a développé des imperfections après avoir épousé sa femme. À l’inverse, Hiyya bar Rav enseigne : L’homme avait des imperfections avant le mariage. La Guemara clarifie la différence entre les deux opinions : Celle qui dit que l'homme qui a développé des imperfections après le mariage n'est pas obligé de divorcer de sa femme dit que la même halakha s'applique d'autant plus à celui qui avait des imperfections auparavant, comme elle le savait. d'entre eux et les a acceptés. Cependant, celui qui dit que la mishna fait référence à quelqu'un qui avait des défauts avant son mariage dirait que seulement dans ce cas, il n'est pas obligé de divorcer, mais si ces défauts se sont développés après le mariage, ce n'est pas la halakha, car elle ne l'a pas épousé dans de telles conditions.
Nous avons appris dans la mishna : Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Cela est dit pour les défauts mineurs, mais pour les défauts majeurs, le tribunal l'oblige à divorcer. La Guemara pose une question : Certes, selon celui qui dit que la version correcte est : Les imperfections développées, c'est la raison pour laquelle il y a une différence entre les imperfections majeures et mineures, car seules les imperfections majeures sont un motif de divorce. Mais selon celui qui dit que la version correcte est : Avait des défauts, quelle différence cela me fait-il qu'il s'agisse de défauts majeurs, et quelle différence cela me fait-il qu'ils soient mineurs ? Quoi qu’il en soit, elle en était consciente et les acceptait.
La Guemara répond : Dans le cas de défauts majeurs, elle peut affirmer qu'elle pensait initialement pouvoir accepter un mari avec de tels défauts, mais maintenant qu'elle est mariée, elle se rend compte qu'elle ne peut pas accepter un tel arrangement. La Guemara demande : Et quels sont ces défauts majeurs d'un mari que Rabban Shimon ben Gamliel considère comme un motif de divorce ? Rabban Shimon ben Gamliel a expliqué : Par exemple, si son œil était aveuglé, ou sa main coupée, ou sa jambe cassée.
Il a été dit : Rabbi Abba bar Yaakov a dit que Rabbi Yohanan a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Rava a déclaré que Rav Naḥman a dit : La halakha est conforme à la déclaration des rabbins selon laquelle il n'y a pas de différence entre les imperfections mineures et majeures.
La Guemara pose une question : Et Rabbi Yoḥanan a-t-il réellement dit que la halakha suit Rabban Shimon ben Gamliel ? Mais Rabba bar bar Ḥanna a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Partout où Rabban Shimon ben Gamliel a enseigné dans notre Mishna, la halakha est conforme à lui, à l'exception de trois cas : La halakha d'un garant (Bava Batra 173b) ; la halakha qu'il a déclarée concernant le cas de divorce à Sidon (Gittin 74a) ; et le dernier de ses différends avec les rabbins concernant la halakhot de la preuve (Sanhédrin 31a). Puisque le rabbin Yohanan a déclaré que la halakha est conforme à Rabban Shimon ben Gamliel dans tous les cas sauf trois exceptionnels, pourquoi serait-il nécessaire qu'il rende une décision spéciale dans la présente discussion ? La Guemara répond : Ils sont amora'im, et ils ne sont pas d'accord quant à l'opinion de Rabbi Yoḥanan. Le rabbin Abba bar Yaakov soutient que le rabbin Yohanan n’a pas émis de directive générale, mais a plutôt rendu une décision distincte pour chaque cas.
MISHNA : Et voici les défauts pour lesquels le tribunal l'oblige à divorcer : L'un est atteint de furoncles ; ou quelqu'un qui a un polype ; ou celui qui travaille comme cueilleur, ou celui qui travaille comme fondeur de cuivre, ou celui qui travaille comme tanneur de peaux, dont tout le travail consiste à manipuler des matériaux nauséabonds. Qu'il ait eu ces défauts avant leur mariage, ou qu'ils se soient développés après leur mariage, le tribunal les oblige à divorcer. Et à propos de tout cela, le rabbin Meir a déclaré : Même s'il lui a stipulé à l'avance qu'il souffrait de cette maladie particulière ou que c'était son métier, elle peut néanmoins demander le divorce et dire : Je pensais pouvoir accepter. ce problème mais maintenant je réalise que je ne peux pas l'accepter.
Et les rabbins disent : Si elle a initialement accepté, elle doit l'accepter contre sa volonté, sauf dans le cas où son mari souffre de furoncles. Dans ce cas, les rabbins admettent qu'il doit divorcer, car la maladie consume sa chair lorsqu'ils s'engagent dans des relations conjugales. La Mishna rapporte un récit supplémentaire : Un incident s'est produit à Sidon impliquant un certain tanneur qui est mort sans enfant, et il avait un frère qui était également tanneur. Ce frère devait contracter un lévirat avec la veuve. Les Sages ont dit : Elle peut dire : Je pourrais accepter de vivre avec un tanneur pour ton frère mais je ne peux pas l'accepter pour toi, et donc il doit accomplir la ḥalitza avec elle.
GEMARA : La Guemara s'enquiert de plusieurs termes peu clairs qui apparaissent dans la mishna : Qu'est-ce que celui qui a un polype ? Rav Yehuda a dit que Shmouel a dit : C'est quelqu'un qui a une odeur nauséabonde du nez. Il a été enseigné dans une baraita : Un polype est une odeur nauséabonde de la bouche. Rav Asi enseigne l'inverse, que Shmuel est celui qui a dit qu'un polype est une odeur de bouche. Et il a fourni un moyen mnémotechnique pour exprimer son opinion : Shmuel n'a pas fermé la bouche sur tout notre chapitre, ce qui signifie qu'il l'a étudié et l'a longuement commenté. Cette déclaration a été formulée d'une manière qui laisse entendre que l'opinion de Shmuel implique la bouche.
La Mishna enseigne, dans la liste des défauts pour lesquels le mari est obligé de divorcer de sa femme : Ou celui qui travaille comme cueilleur. La Guemara demande : Quelle est la signification d’un cueilleur ? Rav Yehuda a dit : Cela fait référence à celui qui ramasse les excréments de chien pour les utiliser dans le bronzage. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Un cueilleur, c'est un tanneur. La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, la mishna elle-même devrait vous présenter une difficulté, car elle déclare : Celui qui travaille comme cueilleur, ou celui qui travaille comme fondeur de cuivre, ou celui qui travaille comme tanneur de peaux. , ce qui indique que la mishna soutient que le cueilleur et le tanneur ne sont pas les mêmes.
La Guemara explique : Certes, la mishna n'est pas difficile, car on peut dire qu'ici, où le tanneur est répertorié séparément de celui qui rassemble, il s'agit d'un tanneur à grande échelle, et là, lorsque la baraita déclare qu'un Le cueilleur est un tanneur, il parle d'un petit tanneur. Mais selon Rav Yehuda, c’est difficile. La Guemara répond : C'est une dispute entre tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita : Un cueilleur, c'est un tanneur, et certains disent : C'est celui qui ramasse les excréments de chien. Rav Yehuda suit cette dernière opinion.
La Mishna enseigne : Et un chaudronnier et un tanneur. La Guemara pose une question : Quelle est la signification d’un chaudronnier ? Rav Ashi a dit : Un forgeron de bouilloires, c'est-à-dire celui qui bat le cuivre pour fabriquer des bouilloires ; sa manipulation du cuivre lui laisse une mauvaise odeur. Rabba bar bar Ḥanna a dit : C'est celui qui extrait le cuivre de sa source dans le sol. La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis de Rabba bar bar Ḥanna : Qui est un chaudronnier ? C'est celui qui extrait le cuivre à sa source.
§ Alors que la Mishna évoque les situations dans lesquelles le tribunal oblige le mari à divorcer de sa femme, la Guemara mentionne un cas similaire. Rav a dit : Un mari qui dit : Je ne soutiendrai pas ma femme et je ne lui fournirai pas de moyens de subsistance, doit divorcer d'elle et lui donner le paiement de son contrat de mariage. Rabbi Elazar alla réciter cette halakha devant Shmuel. Shmuel a dit : Donnez à Élazar de l'orge [akhsuha], du fourrage pour animaux. En d’autres termes, il a dit des bêtises, car plutôt que de le forcer à divorcer, il vaudrait mieux qu’ils le forcent à subvenir aux besoins de sa femme.
La Guemara demande : Et comment Rav répond-il à cet argument ? Il fonde sa décision sur le principe selon lequel une personne ne réside pas dans un panier, c'est-à-dire à proximité d'un serpent. En d’autres termes, une femme ne peut pas partager sa vie avec un homme qui subvient à ses besoins uniquement lorsque le tribunal y est contraint. La Guemara raconte : Lorsque Rabbi Zeira monta en Eretz Israël, il trouva Rabbi Binyamin bar Yefet assis et récitant cette halakha du Rav au nom de Rabbi Yoḥanan. Il lui dit : C'est pour cette raison qu'ils ont nourri Élazar avec de l'orge en Babylonie.
§ La Guemara continue de discuter des cas dans lesquels un mari est contraint de divorcer de sa femme. Rav Yehuda a dit que Rav Asi a dit : Le tribunal oblige les hommes à divorcer de leur femme seulement s'ils ont été mariés à des femmes inaptes à les épouser. Lorsque j'ai récité cette halakha devant Shmuel, il a dit : Cela s'applique aux cas tels que, par exemple, une veuve mariée à un grand prêtre, une divorcée ou une yevama qui a subi la ḥalitza [ḥalutza] mariée à un prêtre ordinaire, une fille née de une relation incestueuse ou adultère [mamzeret], ou une femme Gabaonite mariée à un Israélite, ou une fille d'un Israélite mariée à un Gabaonite ou à un mamzer. Dans tous ces cas, le mariage est interdit par la loi de la Torah. Mais si quelqu'un a épousé une femme et est resté avec elle pendant dix ans et qu'elle n'a pas accouché, bien qu'il soit coupable d'avoir négligé la mitsva de fécondité et de multiplication, le tribunal ne l'oblige pas à divorcer.
Et Rav Taḥalifa bar Avimi a dit que Shmuel a dit : Même dans le cas de quelqu'un qui a épousé une femme et est resté avec elle pendant dix ans et qu'elle n'a pas accouché, le tribunal l'oblige à divorcer, car il viole un droit positif. mitsva. La Guemara pose une question : Nous avons appris dans la mishna : Et voici les défauts pour lesquels le tribunal l'oblige à divorcer de sa femme : Celui qui a des furoncles ou celui qui a un polype. Certes, selon Rav Asi, seuls les cas dans lesquels le tribunal oblige le divorce par la loi rabbinique sont enseignés dans la mishna, mais ceux qui relèvent de la loi de la Torah, comme une veuve mariée à un grand prêtre, ne sont pas enseignés. Cependant, selon Rav Taḥalifa bar Avimi, que la mishna enseigne également que s'il épouse une femme et reste avec elle pendant dix ans et qu'elle n'a pas accouché, le tribunal l'oblige à divorcer, car il s'agit également d'une loi rabbinique.
Rav Naḥman a dit : Ce n'est pas difficile, car dans ce cas la mishna parle de quelqu'un qui est forcé de divorcer de sa femme par des moyens verbaux uniquement, mais dans ce cas, il s'agit de le contraindre en le battant avec des verges. Bien que le tribunal oblige un homme à divorcer de sa femme si celle-ci n’a pas eu d’enfants, il ne le fait qu’en discutant avec lui. Le rabbin Abba s’y oppose fermement : peut-il y avoir une halakha de coercition par des moyens verbaux uniquement ? Mais le verset déclare : « Un serviteur ne se laisse pas corriger par des paroles » (Proverbes 29 :19). Au contraire, Rabbi Abba a dit : Ceci et cela font référence à la coercition en le frappant avec des verges,

Daf-77b

mais là, en ce qui concerne les défauts précisés dans la mishna, si elle dit : je veux être avec lui, on la laisse seule avec lui et on ne force pas le divorce, alors qu'ici, dans le cas d'une femme qui n'a pas donné naissance, même si elle dit : je veux être avec lui, nous ne la laissons pas seule, car son mari néglige la mitsva d'être fécond et de se multiplier. La Guemara soulève une difficulté : Mais il y a le cas d'un mari atteint de furoncles, où même si elle dit : je veux être avec lui, on ne la laisse pas seule avec lui. Comme nous l'avons appris dans la mishna : En dehors d'une situation où son mari est atteint de furoncles, car cela consume sa chair. Et pourtant cette halakha est enseignée dans la même mishna que les autres, ce qui indique que notre analyse ci-dessus est incorrecte.
La Guemara répond : Même ainsi, il y a une différence entre ces cas, comme là, à propos d'un homme avec des furoncles, si elle dit : Je suis prête à vivre avec lui sous la surveillance de témoins ; c'est-à-dire que je ne m'isolerai pas avec lui mais je resterai néanmoins sa femme, nous la laissons tranquille. Cependant, ici, même si elle dit : je vivrai avec lui sous la surveillance de témoins, nous ne la laissons pas seule, mais nous l'obligeons plutôt à divorcer.
Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei a dit : Un certain ancien parmi les habitants de Jérusalem m'a dit qu'il existe vingt-quatre types de patients atteints de furoncles, et à propos de chacun d'eux, les Sages ont dit que les relations sexuelles sont nocives. à eux, et ceux qui souffrent de ra'atan, une grave maladie de peau caractérisée par une faiblesse et des tremblements extrêmes, sont encore plus blessés que tous les autres. La Guemara demande : D’où et comment survient cette maladie ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita : Celui qui laisse couler du sang et qui immédiatement après s'engage dans des relations sexuelles aura des enfants [vitaykin] faibles. S'ils versent tous les deux du sang et s'engagent ensuite dans des relations sexuelles, il aura des enfants atteints de ra'atan. Rav Pappa a répondu : Nous avons dit cela seulement s'il n'a goûté rien entre la saignée et l'acte sexuel, mais s'il a goûté quelque chose, nous n'avons aucun problème avec cela, car ce n'est pas dangereux.
La Guemara demande : Quels sont les symptômes du ra'atan ? Ses yeux pleurent, son nez coule, la bave sort de sa bouche et les mouches se posent sur lui. La Guemara demande en outre : Et quel est son remède pour éliminer l'insecte trouvé dans sa tête, qui est associé à cette maladie ? Abaye a dit : On prend du pila et du ladanum [lodana], qui sont des espèces de graminées ; et la coque broyée d'une noix ; et copeaux de peaux lissées ; et l'armoise [kelil malka] ; et le calice d'un dattier rouge. Et on les cuisine ensemble et on amène le patient dans une maison de marbre, c'est-à-dire complètement fermée. Et s'il n'y a pas de maison en marbre disponible, celui qui effectue le traitement amène le patient dans une maison dont les murs ont l'épaisseur de sept briques et d'une petite brique.
Et celui qui effectue le traitement verse trois cents tasses de ce mélange sur la tête du patient jusqu'à ce que son crâne soit mou, puis il déchire le crâne du patient pour exposer son cerveau, il apporte quatre feuilles de myrte et soulève à chaque fois un pied du crâne. insecte trouvé sur le cerveau du patient, et place une feuille sous chaque pied de l'insecte afin d'empêcher celui-ci de tenter de s'accrocher à son cerveau lorsqu'on l'enlève de force, puis il la prend avec une pince à épiler. Et il brûle alors l’insecte, car s’il ne le brûle pas, il lui reviendra.
Rabbi Yoḥanan annoncerait : Faites attention aux mouches trouvées sur les personnes atteintes de ra'atan, car elles sont porteuses de la maladie. Rabbi Zeira ne s'asseyait pas dans un endroit où le vent soufflait en direction d'une personne atteinte de ra'atan. Rabbi Elazar n'entrerait pas dans la tente d'une personne atteinte de ra'atan, et Rabbi Ami et Rabbi Asi ne mangeraient pas d'œufs provenant d'une ruelle dans laquelle vivait une personne atteinte de ra'atan. A l’inverse, Rabbi Yehoshua ben Levi s’attachait à eux et étudiait la Torah, en disant pour se justifier le verset : « La Torah est une biche aimante et une biche gracieuse » (Proverbes 5 : 19). Si elle accorde la grâce à ceux qui l’apprennent, ne les protège-t-elle pas de la maladie ?
Lorsque Rabbi Yehoshua ben Levi était sur le point de mourir, ils dirent à l'Ange de la Mort : Va et accomplis ses ordres, car il est un homme juste et mérite de mourir de la manière qu'il juge appropriée. L'Ange de la Mort alla lui apparaître. Rabbi Yehoshua ben Levi lui dit : Montre-moi ma place au paradis. Il lui dit : Très bien. Rabbi Yehoshua ben Levi lui dit : Donne-moi ton couteau avec lequel tu tues les mortels, de peur que tu ne me fasses peur en chemin. Il le lui a donné. Arrivé là-bas, au paradis, il souleva Rabbi Yehoshua pour qu'il puisse voir sa place et il la lui montra. Rabbi Yehoshua sauta et tomba de l’autre côté, s’échappant ainsi au paradis.
L'Ange de la Mort l'attrapa par le coin de son manteau. Rabbi Yehoshua ben Levi lui dit : Je jure que je ne viendrai pas avec toi. Le Saint, béni soit-Il, a dit : Si jamais dans sa vie il a demandé la dissolution d'un serment qu'il avait prêté, il doit retourner dans ce monde avec l'Ange de la Mort, car il peut aussi faire dissoudre son serment cette fois-ci. S'il n'a jamais demandé la dissolution d'un serment, il n'a pas besoin de revenir. Puisque Rabbi Yehoshua n’avait en fait jamais demandé la dissolution d’un serment, il fut autorisé à rester au paradis. L'Ange de la Mort lui dit : Rendez-moi au moins mon couteau. Cependant, il ne le lui a pas donné, car il ne voulait plus que des gens meurent. Une Voix Divine surgit et lui dit : Donne-le-lui, car il faut tuer les êtres créés ; la mort est la voie du monde. Élie le prophète annonça devant lui : Faites place au fils de Lévi, faites place au fils de Lévi.
Rabbi Yehoshua ben Levi alla trouver au paradis Rabbi Shimon ben Yoḥai assis sur treize tabourets d'or [takhtekei]. Rabbi Shimon ben Yoḥai lui dit : Es-tu le fils de Lévi ? Il lui dit : Oui. Rabbi Shimon lui dit : A-t-on déjà vu un arc-en-ciel de ton temps ? Il a dit oui. Rabbi Shimon rétorqua : Si c'est le cas, tu n'es pas le fils de Lévi, car c'est un homme tout à fait juste. Durant la vie de personnes parfaitement justes, aucun arc-en-ciel n'est visible, car ils sont le signe que le monde mérite d'être détruit par un déluge ; tandis que le mérite des justes protège le monde de telles choses. La Guemara commente : Et ce n’est pas le cas, car aucun arc-en-ciel n’a été vu du tout du vivant de Rabbi Yehoshua, mais il a pensé : Je ne veux pas m’attribuer le mérite de me présenter comme une personne aussi juste.
La Guemara raconte un incident similaire : Rabbi Ḥanina bar Pappa était un ami de l'Ange de la Mort et le voyait fréquemment. Alors que Rabbi Hanina était sur le point de mourir, ils dirent à l'Ange de la Mort : Va accomplir ce qu'il ordonne. Il marcha devant lui et lui apparut. Il dit à l'ange : Laisse-moi trente jours jusqu'à ce que j'aie révisé mes études, car on dit : Heureux celui qui vient ici, au paradis, avec son savoir à la main. Il le quitta, et après trente jours, il revint et lui apparut. Il dit à l'Ange de la Mort : Montre-moi ma place au paradis. Il lui dit : Très bien. Rabbi Hanina lui dit : Donne-moi ton couteau, de peur que tu ne me fasses peur en chemin. L'Ange de la Mort lui dit : Veux-tu me faire comme ton ami Rabbi Yehoshua ben Levi et t'enfuir ?
Il lui dit : Apportez un rouleau de la Torah et voyez : y a-t-il quelque chose d'écrit dedans que je n'ai pas accompli ? Je suis donc digne d’entrer vivant au Paradis, tout comme Rabbi Yehoshua ben Levi. Il lui dit : Mais est-ce que tu t'es attaché aux affligés de ra'atan et as-tu étudié la Torah, comme lui ? La Guemara commente : Et malgré cela, malgré le fait qu'il n'était pas l'égal de Rabbi Yehoshua ben Levi, lorsqu'il est décédé, une colonne de feu l'a séparé de tous. Et on apprend traditionnellement qu'une colonne de feu ne se sépare de cette manière que pour une personne par génération ou pour deux par génération.
À cause de la colonne de feu, ils ne pouvaient pas s'approcher de Rabbi Ḥanina bar Pappa pour assister à son enterrement. Rabbi Alexandri s'approcha de lui et lui dit : Faites disparaître la colonne de feu en l'honneur des Sages. Il n'y prêta pas attention. Il dit : Fais-le disparaître en l'honneur de ton père. Encore une fois, il ne lui prêta pas attention. Finalement, il dit : Faites-le disparaître en votre propre honneur, et le pilier disparaîtra alors. Abaye a dit : Le but de la colonne de feu est de l'exclure de la compagnie de ceux qui n'ont pas accompli ne serait-ce qu'une seule lettre de la Torah. Rav Adda bar Mattana lui dit : Cela vient l'exclure du Maître lui-même, qui n'a pas de garde-corps pour son toit. Rav Adda bar Mattana a profité de cette occasion pour réprimander Abaye. La Guemara commente : Et ce n'est pas le cas, car il avait effectivement un garde-corps, mais le vent venait de l'enlever à ce moment-là.
Rabbi Ḥanina a dit : Pour quelle raison n'y a-t-il aucun peuple atteint de ra'atan en Babylonie ? Parce que les Babyloniens mangent des betteraves [teradin] et boivent de la bière fabriquée à partir de la plante hizmei. Rabbi Yohanan dit : Pour quelle raison n’y a-t-il pas de lépreux en Babylonie ? Parce qu’ils mangent des betteraves, boivent de la bière et se baignent dans les eaux de l’Euphrate, tout cela est bon pour le corps.
Puissions-nous revenir vers vous [chapitre] « Celui qui jure que sa femme. »

Daf78a

MISHNA : En ce qui concerne une femme à qui la propriété a été léguée avant d'être fiancée, et elle a ensuite été fiancée, Beit Shammai et Beit Hillel conviennent qu'elle peut vendre ou donner la propriété en cadeau, et la transaction est valide. Cependant, si la propriété lui a été léguée après ses fiançailles, Beit Shammai dit : Elle peut le vendre tant qu'elle est fiancée, et Beit Hillel dit : Elle ne peut pas le vendre. Ceux-ci, Beit Shammai, et ceux-là, Beit Hillel, conviennent que si elle l'a vendu ou l'a offert en cadeau, la transaction est valide.
Rabbi Yehuda a rapporté que les Sages ont dit devant Rabban Gamliel : Puisqu'il a acquis la femme lui-même par le biais des fiançailles, n'acquerra-t-il pas la propriété dès le moment de leurs fiançailles ? Pourquoi, alors, sa transaction est-elle valide ? Rabban Gamliel leur dit : En ce qui concerne les nouveaux biens dont elle a hérité après son mariage, nous avons honte, car on ne sait pas pourquoi elle ne peut pas les vendre, alors qu'ils lui appartiennent ; et vous cherchez aussi à nous imposer une interdiction sur l'ancienne propriété qu'elle possédait auparavant ?
Si la propriété lui a été léguée après son mariage, ceux-ci, Beit Shammai, et ceux-là, Beit Hillel, conviennent que si elle vend la propriété ou la donne, le mari peut la reprendre aux acheteurs. Si elle a hérité de la propriété avant de se marier, puis s'est mariée, Rabban Gamliel dit : Si elle a vendu ou donné la propriété, la transaction est valide. Rabbi Hanina ben Akavya a dit que les Sages ont dit devant Rabban Gamliel : Puisqu'il a acquis la femme par mariage, n'acquerra-t-il pas la propriété ? Rabban Gamliel leur dit : En ce qui concerne la nouvelle propriété, nous avons honte, et vous cherchez également à nous imposer une interdiction concernant l'ancienne propriété ?
Rabbi Shimon fait la distinction entre un type de propriété et un autre type de propriété : la propriété connue du mari qu'il ne peut pas vendre une fois mariée, et si elle la vend ou la donne, la transaction est nulle. Elle ne peut pas vendre un bien inconnu du mari, mais si elle le vend ou le donne, la transaction est valide.
GEMARA : La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans la première clause de la mishna, lorsqu'elle a hérité de biens avant d'être fiancée, de sorte que Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas en désaccord, et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause, lorsqu'elle a hérité de biens. après les fiançailles, de telle sorte qu'ils ne soient pas d'accord ? Si le litige porte sur le droit à ses biens après les fiançailles, quelle différence cela fait-il que sa propriété ait commencé avant ou après les fiançailles ?
La Guemara répond que les Sages de l'école de Rabbi Yannai disent : Dans la première clause, où elle héritait des biens avant ses fiançailles, l'héritage lui était légué pendant une période où elle avait des droits sur ses biens, alors que dans la dernière clause , l'héritage lui a été légué à une époque où il avait des droits sur ses biens.
La Guemara soulève une difficulté : si, dans cette dernière clause, le bien lui a été légué alors qu'il en avait des droits, pourquoi la transaction est-elle valide lorsqu'elle l'a vendu ou donné ? Au contraire, dans la première clause, où elle a hérité du bien avant ses fiançailles, il lui a certainement été légué lorsqu'elle en avait des droits et il lui appartient donc pleinement. Cependant, dans cette dernière clause, où elle en a hérité après ses fiançailles, on peut dire que peut-être pendant ce temps elle y a des droits, ou dire que peut-être pendant ce temps il y a des droits. Puisque la propriété de la propriété est une question d'incertitude, Beit Hillel décide qu'elle ne peut pas vendre ab initio, mais si elle le vend ou le donne, la transaction est valide.
§ La Mishna déclare que Rabbi Yehuda a dit que les Sages ont dit avant Rabban Gamliel : Puisqu'il a acquis la femme elle-même par le biais des fiançailles, n'acquerra-t-il pas la propriété à partir du moment de leurs fiançailles ? Un dilemme a été soulevé devant les Sages : lorsque Rabbi Yehuda a évoqué cette question des Sages, faisait-il référence à la vente de la propriété ab initio, ce qui n'est autorisé que selon Beit Shammai, ou faisait-il référence à la vente après coup, ce qui est autorisé uniquement selon Beit Shammai ? est valable même selon Beit Hillel ?

Daf-78b

La Guemara répond : Venez entendre la réponse à cette question, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Yehuda a dit qu'ils ont dit devant Rabban Gamliel : Puisque celle-ci, lorsqu'elle est pleinement mariée, est légalement sa femme, et celle-là, lorsqu'elle est simplement fiancée, elle est légalement sa femme, donc, de même que pour celle qui est mariée, sa vente est nulle, de même pour cette fiancée, sa vente doit être nulle. Rabban Gamliel leur dit : En ce qui concerne les nouveaux biens dont elle a hérité après son mariage, nous avons honte de ce jugement, alors que vous cherchez à nous imposer le même règlement même en ce qui concerne les anciens biens qu'elle possédait auparavant ? Apprenez-en que le rabbin Yehuda a posé sa question concernant la halakha d'une affaire intentée après coup, car ils prétendent que la vente devrait être nulle. La Guemara conclut : En effet, apprenez de cela qu'il en est ainsi.
Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Ḥanina ben Akavya a dit que Rabban Gamliel n’a pas répondu aux Sages de cette manière. Voici plutôt ce qu'il leur répondit : Non, si vous disiez que la vente est nulle à l'égard d'une femme mariée, à l'égard de laquelle le mari a de nombreux droits, comme son mari a droit aux objets qu'elle a trouvés et à ses gains et du droit d'annuler ses vœux, diriez-vous de même d'une femme fiancée, dont le mari n'a droit ni aux objets qu'elle a trouvés, ni à ses gains, ni au droit d'annuler ses vœux ?
Les Sages lui dirent : Mon maître, ce raisonnement est accepté si elle l'a vendu pour elle-même avant de se marier, mais si elle s'est mariée et a ensuite vendu la propriété dont elle avait hérité auparavant, quelle est la halakha ? Rabban Gamliel leur dit : Même celle-ci peut vendre la propriété et la donner, et son action est valable. Ils lui dirent : Puisqu'il a acquis la femme, n'acquerra-t-il pas la propriété ? Il leur dit : En ce qui concerne la nouvelle propriété dont elle a hérité plus tard, nous avons honte, et maintenant vous nous imposez l'ancienne propriété ?
La Guemara soulève une difficulté : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : Si elle a hérité d'une propriété avant de se marier et s'est mariée plus tard, Rabban Gamliel dit : Si elle l'a vendu ou a donné la propriété, la transaction est valide. Le libellé de la baraita, en revanche, indique qu’elle peut vendre ou céder la propriété ab initio.
Rav Zevid a dit : Enseignez le texte de la mishna comme suit : Elle peut vendre et donner la propriété, et sa transaction est valide. Rav Pappa a donné une autre réponse : Ce n'est pas difficile, car cette mishna est cohérente avec l'opinion de Rabbi Yehuda selon l'opinion de Rabban Gamliel, mais cette baraita est cohérente avec l'opinion de Rabbi Ḥanina ben Akavya selon l'opinion de Rabban Gamliel. . La Guemara pose une question : si tel est le cas, alors apparemment Rabbi Ḥanina ben Akavya est d'accord avec Beit Shammai, car Beit Hillel soutient qu'elle ne peut pas vendre la propriété ab initio même lorsqu'elle est fiancée ; pourtant, il est bien connu que la halakha est régie conformément à l'opinion de Beit Hillel. La Guemara répond : Voici ce que dit Rabbi Ḥanina : Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas en désaccord sur cette question de biens dont une femme a hérité avant le mariage, car ils conviennent qu'elle peut les vendre ab initio.
La Guemara cite les opinions de Rav et de Shmuel, qui disent tous deux : Si la propriété lui a été léguée avant ses fiançailles, ou si la propriété lui a été léguée après ses fiançailles et qu'elle s'est ensuite mariée, et après son mariage, elle l'a vendue ou l'a donné, le mari peut reprendre possession des biens des acheteurs.
La Guemara demande : Selon qui a-t-il déclaré cela ? Cela n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda ni à celle de Rabbi Ḥanina ben Akavya, qui soutiennent tous deux que la vente est valide. La Guemara répond : Eux, c'est-à-dire Rav et Shmuel, le disent, conformément à l'opinion de nos rabbins. Comme il est enseigné dans une baraita : Nos rabbins sont revenus et ont voté après avoir discuté de cette question et ont décidé que si la propriété lui avait été léguée avant ses fiançailles, ou si la propriété lui avait été léguée après ses fiançailles et qu'elle se soit ensuite mariée, le mari pourra en reprendre possession auprès des acheteurs.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que si elle héritait de la propriété après son mariage, ceux-ci, Beit Shammai, et ceux-là, Beit Hillel, conviennent que le mari peut la reprendre aux acheteurs. La Guemara commente : Disons que nous avons déjà appris dans la mishna l'ordonnance rabbinique instituée à Oucha. Comme l'a dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : À Usha, ils ont institué une ordonnance selon laquelle dans le cas d'une femme qui vendait ses biens en usufruit, c'est-à-dire les biens qu'elle seule possède et dont son mari ne bénéficie que des dividendes, du vivant de son mari. puis décède, le mari la reprend aux acheteurs. Cela semble être la même halakha déclarée par la mishna.
La Guemara répond : Ce n'est pas le cas, car la mishna discute de la réclamation du mari au cours de sa vie, et elle se réfère uniquement à la valeur des produits que le mari collecte auprès des acheteurs s'il vend la terre pendant leur mariage, comme le dit la Guemara. les produits de l'usufruit lui appartiennent mais le terrain lui-même reste entièrement en possession de l'acheteur. L'ordonnance d'Usha, en revanche, s'applique même à la terre elle-même, et même après la mort de sa femme, il peut en reprendre possession parce qu'il en hérite.
§ La Mishna enseigne en outre que Rabbi Shimon fait la distinction entre les biens connus du mari et les biens qui lui sont inconnus. La Guemara demande : Quelles propriétés sont considérées comme connues et quelles propriétés sont considérées comme inconnues ? Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : La propriété connue fait référence à la terre, qui ne peut être cachée. Le mari savait qu'elle en hériterait et il l'a épousée avec l'intention d'en utiliser les produits. Les biens inconnus font référence aux biens meubles. Et Rabbi Yohanan dit : Tant ceux-ci, les terres, que ceux-là, les biens meubles, sont considérés comme des biens connus. Et ce sont des propriétés inconnues : ce sont en tout cas des propriétés où elle réside ici et des biens qui lui ont été légués à l'étranger. Étant donné que le mari n'a pas pris en compte ces biens lorsqu'il l'a épousée, la vente est définitive après coup.
La Guemara commente : Cette opinion est également enseignée dans une baraita. La baraita déclare : Ce sont des propriétés inconnues : ce sont des propriétés de toute façon là où elle réside ici et des biens lui ont été légués à l'étranger.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine femme qui était sur le point de se remarier après avoir été divorcée ou veuve, qui cherchait à éloigner les droits de propriété de son futur mari. Elle a donc rédigé un document stipulant que ses biens seraient donnés en cadeau à sa fille avant le mariage. Finalement, la mère s’est mariée puis a divorcé. Elle voulait que sa fille restitue la propriété, et sa fille a affirmé que la propriété lui avait été offerte en cadeau.

Daf79a

La mère se présenta devant Rav Naḥman pour jugement. Rav Naḥman a déchiré le document, acceptant son affirmation selon laquelle elle n'avait pas l'intention de transférer la propriété de sa propriété. Rav Anan se rendit devant Mar Ukva, l'exilarque, et lui dit : Que le Maître observe Naḥman le fermier, comment il déchire les documents des gens. Rav Anan était contrarié que Rav Naḥman ait détruit un document légitime. Mar Ukva lui dit : Dites-moi, s'il vous plaît, quel a été l'incident réel ?
Rav Anan dit à Mar Ukva : Ceci et cela se sont produits ; c'est-à-dire qu'il l'a informé de tous les détails. Mar Ukva lui dit : Êtes-vous en train de dire qu'il s'agissait d'un document d'évasion ? C'est ce que Rav Ḥanilai bar Idi a dit que Shmuel a dit : Je suis une autorité qui rend des décisions et j'ai émis la directive suivante : Si un document d'évasion me parvient, je le déchirerai, car il est clair que ce n'était pas prévu. pour le transfert effectif de la propriété, mais simplement pour l'éloigner d'autrui.
Après avoir vu Rav Naḥman déchirer le document, Rava dit à Rav Naḥman : Quelle est la raison de tes actes ? Est-ce que vous supposez qu’il ne s’agit pas d’un cadeau sincère parce qu’une personne n’abandonne pas ses propres intérêts pour faire un cadeau aux autres ? Cela ne s’applique que lorsqu’il est donné à d’autres étrangers, mais une mère donnerait ses biens à sa fille de tout son cœur. Rav Naḥman a répondu : Même ainsi, lorsque ses intérêts entrent en conflit avec ceux de sa fille, ses propres intérêts lui sont préférables et elle n'a donc pas eu l'intention de renoncer à ses droits.
La Guemara soulève une objection : quant à celle qui cherche à éloigner ses biens de son mari, comment procède-t-elle ? Elle écrit dans un document d'accord que sa propriété doit être cédée à d'autres, qui s'engagent à ne pas l'acquérir. Ce document empêche son mari d'accéder à sa propriété. C'est la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel.
Et les rabbins disent : Cette solution est imparfaite, car si le destinataire le souhaite, il peut la tromper et conserver le bien grâce au document valide en sa possession. Cette possibilité ne peut être évitée jusqu'à ce qu'elle lui écrive dans le document que le cadeau est accordé à partir d'aujourd'hui et que le cadeau n'est en vigueur que tant que je souhaite encore l'offrir. Dans ce cas, si celle à qui elle a fait le cadeau vient en prendre possession, elle peut dire qu'elle ne veut plus offrir le cadeau et peut ainsi invalider le document.
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle elle peut finalement conserver ses biens est due au fait qu'elle lui a écrit ceci ; mais si elle ne le lui a pas écrit, l'acheteur l'a acquis. Cela indique qu'un document d'évasion est légalement valable.
Le rabbin Zeira a dit : Ce n'est pas difficile, car la décision selon laquelle le document d'évasion est nul s'applique au cas où le document a été écrit sur tous les biens, car il est clair qu'une personne ne donne pas tous ses biens comme un cadeau et se laisse sans rien. À l’inverse, la décision selon laquelle le document n’est pas annulé s’applique au cas où le document n’a été rédigé que sur une partie du bien, et il faut donc ajouter une clause garantissant que le destinataire ne peut pas conserver la possession du cadeau.
La Guemara soulève une difficulté : Et dans le cas où le document est invalide parce que tous les biens étaient inclus, si l'acheteur n'acquiert pas le bien, c'est le mari qui doit l'acquérir. Abaye a dit : Les Sages ont traité ces biens donnés en cadeau comme des biens inconnus du mari, et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon dans la Mishna selon laquelle si elle vendait ces biens après son mariage, la vente était valide. Le mari n’a donc pas accès à la propriété.
MISHNA : Si de l'argent a été légué à une femme en héritage pendant qu'elle était mariée, la terre est acquise avec cet argent et le mari consomme les produits de la terre tandis que le principal lui reste. Si elle hérite d'un produit détaché de la terre, il est considéré comme de l'argent ; par conséquent, la terre est acquise avec elle et il consomme les produits de la terre.
Concernant les produits attachés au sol, Rabbi Meir dit : On évalue combien vaut la terre avec les produits, et combien elle vaut sans les produits, et la différence entre ces sommes est la plus-value qui appartient à la femme. La terre est alors acquise avec le surplus et il consomme les produits. Et les Rabbins disent : Ce qui est attaché à la terre lui appartient, car il a droit aux produits de sa propriété et il peut donc en manger. Et ce qui est détaché du sol est à elle, comme tout autre argent qu'elle apporte au mariage, et avec cela la terre est acquise et il consomme le produit.
Rabbi Shimon dit : Dans le cas où son droit est supérieur à l'entrée dans le mariage, son droit est inférieur à sa sortie s'il divorce. Inversement, dans le cas où son droit est inférieur à son entrée, son droit est supérieur à sa sortie. Comment ça? En ce qui concerne les produits attachés au sol, si elle s'est mariée alors qu'elle possédait ces produits, à son entrée, ils lui appartiennent, conformément à l'avis des rabbins, et à sa sortie, lorsqu'il divorce d'elle, ils lui appartiennent, comme il est considéré comme faisant partie de sa propriété. Mais s'il s'agit d'un produit détaché du sol, à son entrée, il lui appartient, et si ce produit est détaché avant leur divorce, à sa sortie, il lui appartient, car il avait déjà droit à tous les produits de sa propriété.
GEMARA : La Guemara observe que dans les cas de la Mishna où la terre est achetée avec de l'argent, il est évident que si l'un des époux propose d'acquérir la terre et que l'autre propose d'acheter des maisons, ils doivent acheter la terre, car c'est un achat plus sûr. Si la décision est entre les maisons et les palmiers, ils devraient acquérir des maisons. Si la décision est entre des palmiers ou d’autres types d’arbres, ils devraient acheter des palmiers. Si la décision est entre des arbres ordinaires ou des vignes, ils devraient acheter des arbres. Le principe est qu’ils acquièrent ce qui dure plus longtemps et ne se détériorera pas avec le temps.
Si la femme a hérité d'une forêt [abba] d'aubépines [zeradeta], dont le produit est inférieur, ou d'un étang à poissons, leur statut est sujet à controverse : les uns disent qu'ils sont considérés comme des produits, et les autres disent qu'ils sont comme le principal, car ils ne se reconstituent pas mais finissent par s'user. Le principe de la matière est le suivant : tout arbre ou plante dont le tronc se renouvelle et repousse après avoir été coupé est considéré comme un produit, tandis que tout arbre ou plante dont le tronc ne se renouvelle pas est considéré comme faisant partie du principal.
Rabbi Zeira a dit que Rabbi Oshaya a dit que Rabbi Yannai a dit, et certains disent que Rabbi Abba a dit que Rabbi Oshaya a dit que Rabbi Yannai a dit : Celui qui vole

Daf79b

la progéniture d'un animal appartenant à l'usufruit d'une femme doit payer à la femme le double du principal. Apparemment, cette décision repose sur l'hypothèse que la progéniture n'est pas traitée comme le produit de sa propriété mais comme le principal, qui appartient à la femme.
La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui cette halakha a-t-elle été exprimée ? Cela n’est pas conforme à l’opinion des rabbins, ni à celle de Ḥananya. La Guemara explique le différend auquel il est fait allusion ici : Comme il est enseigné dans une baraita : La progéniture d'un animal en usufruit appartient au mari, tandis que l'enfant d'une servante en usufruit appartient à la femme. Et Ḥananya, fils du frère de Yoshiya, dit : Ils ont fait du statut de l'enfant d'une servante usufruitière celui de la progéniture d'un animal usufruitier, qui appartient au mari. Les deux opinions de la baraita s'accordent sur le fait que la progéniture d'un animal en usufruit appartient au mari. Pourquoi alors le voleur doit-il payer le double à la femme ?
La Guemara répond : On peut même dire que tous sont d'accord avec la décision du rabbin Yannai, car il y a une différence entre l'usage général de la propriété et le double paiement. C'est parce que les Sages ont institué que le mari consomme le produit, mais les Sages n'ont pas institué pour lui de consommer le produit du produit. Le double paiement n'a pas le statut de progéniture elle-même mais de produit résultant de son vol, qui est considéré comme le produit du produit et est donc donné à la femme.
La Guemara demande : Certes, selon Ḥananya, qui assimile la halakha de l'enfant d'une servante à celle de la progéniture d'un animal, c'est parce que nous ne nous préoccupons pas de la mort de la mère. Par conséquent, la mère est la principale tandis que sa progéniture est considérée comme le produit.
Mais selon les Rabbins, s'ils s'inquiètent de la mort de la mère, et c'est pourquoi l'enfant d'une servante appartient à l'épouse, même la progéniture d'un animal en usufruit ne devrait pas non plus avoir le statut de produit. Il devrait plutôt avoir le statut de principal, car si l'animal usufruitier meurt, la femme n'aura plus rien. Par conséquent, la progéniture doit être considérée comme un remplaçant pour sa mère. Et s'ils ne s'inquiètent pas de la mort de la mère, même l'enfant d'une servante en usufruit devrait aussi appartenir au mari comme produit de sa propriété. Pourquoi, alors, font-ils une distinction entre ces deux cas ?
La Guemara répond : En fait, les rabbins s'inquiètent de la mort, mais la halakha d'un animal est différente, car il reste sa peau, qui reste après la mort. Le capital n’est donc pas entièrement perdu même si l’animal meurt.
Rav Huna bar Hiyya a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Ḥananya selon laquelle l'enfant d'une servante appartient au mari. Rava a dit que Rav Naḥman a dit : Bien que Shmuel ait dit que la halakha est conforme à l'opinion de Ḥananya, Ḥananya concède que si la femme était divorcée, elle paie de l'argent et prend les enfants de ses servantes, car ils sont des biens de sa famille paternelle. , et il ne convient pas que les enfants des esclaves de sa famille appartiennent à quelqu'un d'autre.
Rava a dit que Rav Naḥman a dit : Si elle lui apportait au mariage une chèvre pour son lait, ou une brebis pour sa tonte, ou une poule pour ses œufs, ou un palmier pour ses produits, le mari continue à consommer le produire jusqu’à ce que le principal soit consommé, et il n’y a aucune crainte que la femme se retrouve sans rien de valeur. De même, Rav Naḥman a dit : Si elle lui a apporté un manteau comme propriété en usufruit, il s'agit d'un produit et il peut s'en couvrir jusqu'à ce qu'il soit consommé.
La Guemara commente : Selon qui est cette décision ? C'est conforme à ce tanna, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Si la propriété d'usufruit d'une femme comprend un emplacement sur le rivage d'où le sel et le sable sont extraits, cet extrait est considéré comme un produit. Quant à une carrière de soufre ou une mine d'alun, Rabbi Meir dit : Celles-ci sont considérées comme principales, car la mine contient une quantité finie de substance, et les rabbins disent : Les extractions de tels endroits sont des produits, tandis que l'emplacement de la mine est le principal. La décision du Rav Naḥman selon laquelle le manteau est considéré comme un produit est conforme à l'opinion des rabbins selon laquelle les extractions sont considérées comme un produit.
§ La Mishna a déclaré que Rabbi Shimon dit : Dans le cas où son droit est supérieur à son entrée, son droit est inférieur à sa sortie s'il divorce d'elle. Inversement, dans le cas où son droit est inférieur à son entrée, son droit est supérieur à sa sortie. La Guemara demande : La déclaration de Rabbi Shimon est identique à celle du premier tanna, c'est-à-dire les Rabbins. Alors pourquoi les deux sont-ils nécessaires ? Rava a déclaré : La différence pratique entre eux réside dans le statut de produit qui leur était attaché au moment de son départ du mariage. Les rabbins, qui n’ont pas directement abordé cette question, soutiennent qu’elle lui appartient, alors que Rabbi Shimon dit qu’elle lui appartient.
MISHNA : Si des esclaves ou des servantes âgées lui ont été léguées, ils sont vendus et la terre est acquise avec eux, et le mari consomme les produits de la terre. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Elle n'a pas besoin de vendre ces esclaves et servantes, car ce sont des biens de sa famille paternelle, et ce serait une honte pour la famille s'ils étaient vendus à d'autres. De même, si de vieux oliviers ou vignes lui ont été légués, ils sont vendus et un terrain est acquis avec eux, et il consomme les produits. Rabbi Yehuda dit : Elle n'a pas besoin de les vendre, car ce sont des biens de sa famille paternelle.
GEMARA : Rav Kahana a dit que Rav a dit : Ce différend concernant les oliviers et les vignes fait référence à un cas où ils lui ont été légués dans son champ, car ils sont des biens de sa famille paternelle, et donc Rabbi Yehuda décide qu'elle n'a pas besoin de vendre. eux. Mais si elle les a reçus dans un domaine qui n'est pas le sien, tout le monde s'accorde pour dire qu'elle doit les vendre car le principal sera consommé. Comme ces arbres ne rapporteront pas beaucoup de produits, ils finiront par être déracinés, et les biens transitoires ne sont pas inclus dans la catégorie des biens de sa famille paternelle.
Rav Yosef s'y oppose : Mais les esclaves et les servantes âgées sont considérées comme un domaine qui n'est pas le sien, car il ne restera rien du principal, et pourtant Rabban Shimon ben Gamliel et le premier tanna ne sont pas d'accord sur cette affaire. La Guemara se rétracte : Au lieu de cela, si la déclaration ci-dessus de Rav Kahana a été déclarée, elle a été déclarée comme suit : Rav Kahana a dit que Rav a dit : Ce différend concernant les oliviers et les vignes fait référence au moment où ils sont situés dans un champ qui est pas les siens, mais s'ils se trouvent dans son champ, tout le monde s'accorde à dire qu'elle n'a pas besoin de les vendre, car ce sont des biens de sa famille paternelle.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui paie des dépenses pour les biens de sa femme dans le but de les améliorer, s'il a payé une somme importante en dépenses et n'a mangé qu'une petite quantité de produits avant de divorcer, ou s'il a payé une petite somme en dépenses. et il a mangé une grande quantité de produits, ce qu'il a dépensé, il l'a dépensé, et ce qu'il a mangé, il l'a mangé. Il n’est donc pas nécessaire de restituer tout cela. Cependant, s'il a payé des dépenses pour le bien et n'en a mangé aucune partie, il prête serment sur le montant qu'il a payé et assume ensuite ses dépenses.
GEMARA : La Guemara demande : Et combien représente une petite somme ? Rabbi Asi a dit : C'est même une figue séchée, à condition qu'il la mange d'une manière digne qui convient au propriétaire du produit et qu'il ne l'ait pas mangé en s'emparant du produit. Il a été dit

Daf80a

par Rabbi Abba qu'à l'école de Rav on dit : C'est même une grappe de dates collées ensemble. Rav Beivai demande : Si quelqu'un mangeait de la pâte à base de dattes, quelle est la halakha ? Est-ce considéré comme une consommation digne ? La Guemara conclut : La question restera sans réponse.
La Guemara demande : S'il ne l'a pas mangé dignement, quelle est la halakha ? Quelle quantité doit-il manger pour être considéré comme un acte de consommation approprié ? Ulla a dit : Deux amora'im en Occident, c'est-à-dire Eretz Yisrael, ne sont pas d'accord sur cette question. L'un a dit : Il a mangé la quantité d'un issar, et l'autre a dit : Il a mangé la mesure d'un dinar.
Les juges de Pumbedita disent : Rav Yehuda a intenté une action dans une affaire de fagot de branches. Un mari les prenait sur les biens de sa femme et les donnait à manger à ses animaux, et Rav Yehuda a statué que cela était considéré comme une consommation de ses biens. La Guemara commente : Rav Yehuda se conforme à son raisonnement. Comme l'a dit Rav Yehuda : Si quelqu'un prenait possession d'un terrain et consommait une partie des produits de ses arbres, ce qui était interdit en raison de l'interdiction de manger les fruits d'un arbre pendant les trois premières années après sa plantation [orla] ou ses produits de la septième année, ou un mélange interdit de diverses espèces, cela est considéré comme une prise de possession du terrain, puisqu'il était autorisé à bénéficier des branches autorisées.
§ Rav Yaakov a dit que Rav Hisda a dit : Quant à celui qui dépense pour les biens de sa femme qui est une fille mineure et qui a été mariée par sa mère ou ses frères, il est considéré comme celui qui dépense pour les biens de quelqu'un. autre. Par conséquent, si elle a refusé à l'âge adulte, annulant ainsi le mariage, il prend la valeur de l'amélioration. Quelle est la raison pour ça? Les Sages ont édicté cette ordonnance afin qu'il ne laisse pas ses biens se déprécier. S'il n'a pas la garantie du remboursement de ses dépenses si elle le refuse comme mari, il ne veillera pas à l'entretien de ses biens, ce qui en fera baisser la valeur.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine femme à qui quatre cents dinars lui avaient été légués à Bei Ḥozai, un endroit reculé de Babylonie. L'homme, son mari, est allé emporter avec lui six cents dinars pour frais de voyage et en a ramené quatre cents. Pendant qu'il revenait, il lui demanda un dinar, qu'il prit sur l'argent qu'il avait collecté. Il s'est présenté devant le rabbin Ami pour obtenir une décision. Rabbi Ami lui dit : Ce qu'il a dépensé, il l'a dépensé, et ce qu'il a mangé, il l'a mangé. Il a bénéficié d'un dinar de son argent et en a dépensé six cents, et aucun des deux montants ne peut être réclamé.
Les Rabbins dirent à Rabbi Ami : Ceci s'applique uniquement lorsqu'il consomme les produits de la propriété de sa femme, mais celle-ci a mangé du principal, et ce ne sont que des dépenses. Il répondit : Si tel est le cas, il s'agit d'une personne qui paie des dépenses et n'a pas mangé, et la halakha veut que dans un tel cas, il prête serment sur le montant qu'il a payé et prend ensuite ce montant.
§ La Mishna déclare : Il prête serment sur le montant qu'il a dépensé et prend cette somme. Rabbi Asi a dit : Et cela ne s'applique que s'il y a une valorisation du bien correspondant à ses dépenses. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela a-t-il été déclaré ? Est-ce une exigence pour le mari que si la valeur de l'amélioration est inférieure, il ne peut pas récupérer toutes ses dépenses, ou est-ce une indulgence que si la valeur est plus grande, il n'a pas besoin de prêter serment ? Abaye a dit : Cela signifie que si la valeur de l'amélioration était supérieure à la dépense, il assume la dépense sans prêter serment.
Rava lui dit : Si c'est le cas, il viendra tromper, car il peut toujours dire qu'il a dépensé un peu moins que la valeur de l'amélioration et ainsi recevoir ce montant sans avoir à prêter serment. Au contraire, Rava a dit : Cela signifie que si la dépense était supérieure à l'amélioration, il a le droit de récupérer la dépense seulement à hauteur du montant de l'amélioration, mais pas plus, et même ce montant, il ne peut réclamer ce montant que par serment.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : concernant un mari qui engage des métayers pour exploiter à sa place les biens de sa femme, quelle est la halakha ? Un métayer commence-t-il à travailler la terre avec l'intention de travailler pour son mari, de sorte que si le mari quitte la propriété, par exemple s'il divorce de sa femme, ils partent eux aussi comme métayers et ne reçoivent pas leur part des bénéfices de la terre. atterrir? Ou peut-être qu'un métayer commence à travailler avec l'intention de travailler la terre, et que la terre, telle qu'elle est, est destinée à être exploitée par des métayers ? Puisque leur implication concerne directement la terre, peu importe qui les a embauchés, et ils resteraient sur la terre.
Rava bar Rav Ḥanan s'oppose à cette ligne d'enquête : En quoi ce cas est-il différent de celui de quelqu'un qui est entré dans le champ d'un autre et l'a planté sans autorisation ? Dans une telle situation, on évalue ses dépenses pour lui et la valeur de sa valorisation du domaine, et il est désavantagé. Il reçoit donc toujours la somme la plus faible, qu'elle soit égale à ses dépenses ou à la mise en valeur du bien. Dans ce cas également, même si les métayers sont considérés comme des occupants non autorisés du terrain, pourquoi ne devraient-ils pas être traités comme quelqu'un qui pénètre dans le champ d'autrui sans autorisation et ne reçoit-il pas au moins une somme moindre ?
La Guemara répond : Les deux cas ne sont pas comparables : Là, quand l'un entre sur la terre d'autrui, il n'y a personne d'autre qui fera des efforts pour l'obtenir, et il est donc raisonnable que celui qui a investi dans cette propriété soit au moins indemnisé. la moindre valeur. Mais ici, il y a un mari qui se démène pour la terre. Les métayers agissant à sa place, ils n'ont le droit de rester sur le terrain qu'aussi longtemps qu'il est présent.
La Guemara demande : Quelle conclusion a été tirée à ce sujet, c'est-à-dire la question initiale ? Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Nous examinons la question : si ce mari est lui-même métayer et possède suffisamment de connaissances dans le travail de la terre pour accomplir la tâche lui-même, alors lorsque le mari quitte la propriété, ils partent également, car ils prennent sa place. Si le mari n'est pas métayer, la terre est prête pour les métayers, car le mari n'aurait pas fait le travail lui-même. Puisque la femme avait besoin de métayers, ceux-ci ne sont pas considérés comme ayant agi au nom du mari et ne perdent pas leur part.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : concernant un mari qui vendait la terre de sa femme contre des produits, c'est-à-dire que les droits sur les produits étaient vendus à celui qui acceptait de travailler la terre en échange, quelle est la halakha ? Dirons-nous : Ce qui appartient au mari, il l'a transféré à d'autres, et donc la vente des produits est valable, ou peut-être que le principe est que lorsque les Sages ont institué que les produits vont au mari,

Daf80b

ils l'ont fait pour le gain de la maison, car plus de nourriture est disponible lorsqu'il rapporte des produits à la maison, mais pour qu'il les vende, ils n'ont pas pris leur décret ? Deux opinions ont été exprimées à ce sujet : Yehuda Mar bar Mareimar a dit au nom de Rava : Ce qu'il a fait est fait, c'est-à-dire prend effet. Rav Pappa a dit au nom de Rava : Il n'a rien fait.
Rav Pappa a dit : Cette déclaration de Yehuda Mar bar Mareimar n'a pas été explicitement mentionnée au nom de Rava. Il s'agit plutôt d'une déduction basée sur un incident survenu au cours duquel une certaine femme a amené pour son mari deux servantes dans le cadre de sa dot. L'homme alla épouser une autre femme en plus de la première. Il fit ensuite venir chez la seconde épouse une des servantes pour subvenir à ses besoins.
La première femme s'est présentée devant Rava et a pleuré sur l'injustice qui lui avait été faite, mais Rava n'a pas prêté attention à elle, affirmant qu'elle n'avait pas le droit de se plaindre. Celui qui a observé cet incident pensait que Rava régnait ainsi parce qu'il considère que ce qu'il a fait est fait, c'est-à-dire prend effet, et qu'un mari peut vendre l'usufruit de sa femme et utiliser ses produits comme bon lui semble. Mais ce n'est pas le cas, car les Sages ont institué l'ordonnance selon laquelle le mari possède les droits sur les produits de la propriété de sa femme pour le gain de la maison, et ici la maison profite de son action, car la servante effectue également un travail pour le maison.
La Guemara conclut : Et la halakha est qu'un mari qui vendait des terres pour obtenir des produits n'a rien fait. La Guemara demande : Quelle est la justification de cette décision ? Abaye a déclaré : Nous craignons que la terre elle-même ne se détériore avec le temps, car l'acheteur n'a acquis que ses produits et n'est pas incité à prendre soin de la terre. Rava a dit : C'est parce qu'il n'y a aucun gain de la maison ici.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux explications ? La Guemara explique : La différence pratique entre eux réside, par exemple, dans les terrains proches de la ville, car on peut vérifier à tout moment si le terrain est correctement entretenu. Alternativement, la différence concerne un mari qui est métayer et travaille lui-même la terre mais vend les droits sur les produits à quelqu'un d'autre. En tant que métayer, le mari conserve une partie de la production et veillera également à ce que la terre ne se détériore pas. Alternativement, la différence concerne un mari qui reçoit de l’argent pour les produits et qui en fait des affaires, ce qui génère un gain pour la maison.
MISHNA : Lorsqu'un homme marié meurt sans enfant, son frère, le yavam, est obligé de célébrer un lévirat ou de libérer la veuve, la yevama, par le biais d'une cérémonie connue sous le nom de ḥalitza. Concernant une veuve qui attend son yavam et à qui des biens lui ont été légués, Beit Shammai et Beit Hillel conviennent qu'elle peut vendre ou céder ces biens, et la transaction est valide.
Si cette femme décède, que doivent-ils faire de son contrat de mariage et des biens qui vont et viennent avec elle, c'est-à-dire son usufruit ? Beit Shammai dit : Comme elle n'est pas encore remariée, les héritiers du mari, comme ses frères ou son père, partagent les biens avec les héritiers de son père. Et Beit Hillel dit : La propriété conserve son statut de propriété antérieur, et donc le contrat de mariage est en possession des héritiers du mari, car ils sont responsables de son paiement. Quant aux biens qui vont et viennent avec elle, ils appartiennent aux héritiers du père de la femme, car ils appartiennent à la femme.
Si son frère décédé a laissé de l'argent dans sa succession, un terrain destiné à servir de privilège sur son contrat de mariage est acquis avec cet argent et le yavam consomme les produits. De même, si le frère décédé a laissé des produits détachés du sol, la terre est acquise avec et le yavam consomme les produits.
S'il a laissé derrière lui des produits attachés au sol, Rabbi Meir dit : On évalue les propriétés pour déterminer combien elles valent avec le produit, et combien elles valent sans le produit. Et quant au surplus, qui est la valeur du produit, la terre est acquise avec et le yavam consomme le produit.
Et les rabbins disent : Les produits attachés au sol lui appartiennent. Par conséquent, il n’est pas utilisé pour l’achat de terres, mais le yavam peut en manger. Quant aux produits détachés du sol, qui ne sont pas hypothéqués sur son contrat de mariage, celui qui en prend possession le premier l'a acquis. Si le yavam prend possession de la propriété en premier, il l'a acquis et peut l'utiliser comme il le souhaite, mais si elle est la première, la terre est acquise avec elle et il consomme les produits.
Une fois que le yavam l'a épousée, son statut juridique est celui de sa femme dans tous les sens du terme, sauf que la responsabilité du paiement de son contrat de mariage est assumée par l'hypothèque des biens de son premier mari, et non ceux du yavam.
Par conséquent, le yavam ne peut pas lui dire : Votre contrat de mariage est posé sur la table. Il ne peut pas réserver une somme d'argent désignée pour ce paiement. Au contraire, tous les biens du premier mari sont hypothéqués pour son contrat de mariage tant qu'il n'a pas divorcé. Et de même, en général, un homme ne peut pas dire à sa femme : Votre contrat de mariage est posé sur la table. Au contraire, tous ses biens sont hypothéqués pour son contrat de mariage.
Si le yavam a divorcé après avoir célébré le lévirat, elle n'a que son contrat de mariage, car elle ne conserve aucun droit sur le reste des biens de son premier mari. S'il se remarie ensuite avec elle, elle est comme toutes les femmes et elle n'a que son contrat de mariage. Dans ce cas, les biens de son premier mari ne sont plus gagés pour le paiement de son contrat de mariage.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Dans le cas d'une veuve attendant son yavam qui meurt, qui l'enterre ? Qui doit supporter les frais de son enterrement ? Les héritiers du mari doivent-ils l'enterrer, comme ils héritent du contrat de mariage, ou peut-être que les héritiers de son père sont obligés de l'enterrer, car ils héritent des biens qui vont et viennent avec elle ? Rav Amram a dit : Venez entendre une solution. Comme il est enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une veuve attendant son yavam qui décède,

DAF 81A

ses héritiers, c'est-à-dire les héritiers de son contrat de mariage, sont tenus à son enterrement. Cela indique que les héritiers de son mari, qui héritent de son contrat de mariage, doivent s'occuper de son enterrement. Abaye a dit : Nous aussi apprenons dans une mishna (95b) : Une veuve est soutenue par les biens des orphelins, et ses gains leur appartiennent, et ils ne sont pas obligés de son enterrement. Au lieu de cela, ses héritiers, les héritiers de son contrat de mariage, sont tenus de son enterrement. Et qui est la veuve qui a deux héritiers, ce qui nécessite de décider que seuls les héritiers de son contrat de mariage sont obligés de procéder à son enterrement ? Il faut dire que c'est une veuve qui attend son yavam, puisque le yavam hérite de son contrat de mariage.
Rava a dit : Mais que le yavam dise : j'hérite de mon frère, et j'ai donc droit à ce contrat de mariage en tant qu'héritier de mon frère, tandis que je ne suis pas obligé d'enterrer sa femme, car je n'ai aucun lien avec elle. Abaye lui dit : Cette prétention n'est pas valable car elle lui vient de deux côtés, par la force de deux prétentions complémentaires : S'il hérite de son frère, il doit hériter de ses devoirs ainsi que de ses droits, et il doit enterrer sa femme. S'il n'enterre pas sa femme, parce qu'il ne souhaite pas prendre la place de son frère, il doit lui remettre son contrat de mariage.
Rava lui dit : Je dis ce qui suit : Le yavam prétend que j'hérite de mon frère et que je n'enterrerai pas sa femme, car ce n'est pas ma responsabilité. Et si le frère est responsable du fait de son contrat de mariage, le contrat de mariage ne peut pas être perçu du vivant du mari mais seulement après son décès. Le yavam est le remplaçant du premier mari, car il est prêt à contracter un lévirat avec la femme et elle n'a donc pas droit à son contrat de mariage, ce qui signifie qu'il n'est pas non plus obligé de l'enterrer. Cette hypothèse selon laquelle un contrat de mariage ne peut être réclamé du vivant du mari découle d'une lecture attentive du texte du contrat de mariage, qui stipule : Lorsque vous pouvez en épouser une autre, vous pouvez réclamer ce contrat de mariage, qui indique que si la femme est incapable d'épouser un autre homme parce que son mari est encore en vie, elle n'a pas droit à son contrat de mariage.
La Guemara demande : Qui avez-vous entendu qui est d'avis que l'on expose le contrat de mariage et déduit la halakhot à partir de son langage exact, comme les exposés de la Torah ? C'est l'opinion de Beit Shammai, et pourtant nous avons entendu Beit Shammai dire qu'un document prêt à être collecté est considéré comme collecté. Ici aussi, il faut considérer comme si elle avait déjà réclamé son contrat de mariage et il ne peut prétendre se comporter comme l'héritier de son frère.
La preuve en est comme nous l'avons appris dans une mishna (Sota 24a) : Si les maris des femmes soupçonnées d'être infidèles mouraient avant que leurs femmes ne boivent des eaux amères conformément à la halakha d'une sota, et il n'a jamais été établi s'ils avaient engagé des relations avec un autre homme, Beit Shammai dit : Ils prennent le contrat de mariage et ne boivent pas, et Beit Hillel dit : Soit ils boivent, soit ils ne prennent pas le contrat de mariage.
La Guemara fait une digression pour exprimer sa perplexité face au libellé de cette mishna : Soit ils boivent ? Comment peuvent-ils boire les eaux amères ? Le Miséricordieux déclare : « Alors l’homme amènera sa femme au prêtre » (Nombres 5 : 15), et il n’y a aucun moyen d’accomplir ce verset après la mort du mari. Le jugement de Beit Hillel doit plutôt être compris comme suit : Puisqu'ils ne boivent pas, puisqu'ils n'ont pas de mari qui peut les obliger à boire de l'eau, ils n'acceptent pas le contrat de mariage, au cas où ils seraient infidèles.
Cette Mishna déclare que Beit Shammai dit : Ils prennent le contrat de mariage et ne boivent pas. Mais pourquoi récupèrent-ils le contrat de mariage ? C'est un cas d'incertitude : peut-être a-t-elle commis un adultère ; peut-être qu'elle n'a pas commis d'adultère. Si elle a été infidèle, elle n'a pas droit au contrat de mariage, et pourtant, bien que sa situation ne puisse être vérifiée, Beit Shammai soutient que sa prétention incertaine vient et remplace la prétention certaine des héritiers, car ils sont certainement les héritiers légitimes de leur père. .
Il faut donc conclure que Beit Shammai soutient : Un document prêt à être récupéré est considéré comme collecté. Par conséquent, la somme du contrat de mariage est déjà considérée comme étant en possession de la femme, ce qui signifie que lorsque les héritiers ne souhaitent pas payer la somme du contrat de mariage, ils tentent en réalité de réclamer de l'argent en raison d'une incertitude.
La Guemara remet en question l'affirmation antérieure selon laquelle le contrat de mariage ne peut pas être recouvré du vivant du mari en raison de l'explication de la langue du document : Mais même si la langue d'un contrat de mariage n'est pas expliquée, le simple sens de ses mots indique que elle ne peut pas le réclamer pendant la vie du yavam, car nous exigeons le respect de la clause : Lorsque vous pouvez en épouser une autre, vous pouvez prendre ce qui vous est écrit, et ce n'est pas le cas ici, car le yevama ne peut pas se marier. quelqu'un d'autre avant qu'elle ne participe à ḥalitza. Comment, alors, les deux revendications peuvent-elles lui parvenir, comme le suggère Abaye ?
Rav Ashi a dit : La yavam est également considérée comme un autre homme, et c'est comme si elle était sur le point d'en épouser un autre. Elle a donc droit au contrat de mariage.
La discussion ci-dessus a eu lieu alors qu’Abaye et Rava apprenaient cette halakha ensemble. Quelque temps plus tard, Rava envoya à Abaye la difficulté suivante par l'intermédiaire du Rav Shemaya bar Zeira : Et le contrat de mariage d'une yevama peut-il être récupéré de son vivant ?
Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Abba dit : J'ai demandé à Sumakhos : Concernant un yavam qui veut vendre les biens de son frère mais qui est incapable de le faire parce que tous les biens de son frère sont hypothéqués au yevama, comment peut-il procéder? Il répondit : S'il est prêtre et à qui il est interdit de se remarier avec sa femme divorcée, il doit préparer un festin pour sa femme après que le yibbum ait été célébré, et pendant le festin, il doit la persuader de lui permettre de vendre les biens du défunt frère. S'il est un Israélite régulier, qui peut se remarier avec sa femme divorcée, il peut divorcer avec une déclaration de divorce, auquel cas il est obligé de lui payer uniquement la somme de son contrat de mariage, et le reste des biens n'est alors pas disponible. plus hypothéqué pour cela. Pendant qu'ils sont divorcés, il peut vendre la propriété et se remarier ensuite.

Daf81b

Et s’il nous vient à l’esprit qu’un contrat de mariage peut être conclu de son vivant, pourquoi tout cela est-il nécessaire ? Qu'il mette de côté pour elle une partie des biens qui correspond au montant du contrat de mariage, et qu'il vende le reste. Abaye répondit : Et selon votre raisonnement, plutôt que de poser cette question sur la base d'une baraïta, qu'il soulève cette difficulté de la mishna, qui enseigne qu'il ne peut pas lui dire : Votre contrat de mariage est posé sur la table pour vous. Au contraire, tous ses biens sont hypothéqués pour son contrat de mariage. Pourquoi ne peut-il pas désigner des biens équivalents à la somme de son contrat de mariage et vendre le reste ?
La Guemara répond : Le tanna de la mishna nous enseigne de bons conseils, c'est-à-dire qu'il ne faut pas le faire ab initio, afin de s'assurer que la somme réservée à son contrat de mariage ne soit pas perdue, ce qui nécessiterait la rédaction d'un nouveau mariage. contracter. Cependant, il ne faut pas déduire de la mishna que cela est interdit. Si vous ne dites pas qu'il s'agit simplement d'un bon conseil, considérez la dernière clause de la mishna, qui enseigne : Et de même, un homme ne peut pas dire à sa femme : Votre contrat de mariage est posé sur la table. Au contraire, tous ses biens sont hypothéqués pour son contrat de mariage. S'il veut vendre, ici aussi, ne peut-il pas vendre ? Au contraire, dans ce cas, le tanna nous enseigne de bons conseils, et donc ici aussi, concernant un yevama, il nous enseigne de bons conseils.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, la question se pose une fois de plus, car la déclaration du rabbin Abba au nom de Sumakhos est difficile. Pourquoi est-il nécessaire que le mari divorce de sa femme alors qu’il peut mettre de côté la somme de son contrat de mariage ? La Guemara répond : Cet enseignement de Rabbi Abba n'est pas non plus difficile, car la raison pour laquelle on ne peut pas le faire n'est pas qu'il ne peut pas désigner une somme comme contrat de mariage mais à cause de l'inimitié. S'il devait réserver une certaine part pour son contrat de mariage, elle y verrait le signe qu'il désire se débarrasser d'elle. S'il divorce et se remarie, elle se rendra compte que ce n'est qu'un stratagème pour lui permettre de vendre la propriété et n'indique pas son désir de divorcer.
La Guemara raconte : Un certain homme avait une yevama qui s'était présentée devant lui pour un mariage en lévirat dans la ville de Pumbedita. Son frère voulait la disqualifier de lui au moyen d'un acte de divorce, car la halakha veut que si l'un des yevamin potentiels donne au yevama un acte de divorce, elle ne peut plus contracter un lévirat avec les autres.
Le frère qui voulait contracter le lévirat lui dit : Quelle est ton opinion ? Pourquoi fais-tu ça? Est-ce dû à la propriété, car vous êtes jaloux que sa propriété m'appartienne, conformément à la halakha selon laquelle le frère qui accomplit le lévirat hérite des biens du défunt frère, alors que si la yevama reçoit la ḥalitza ou un acte de divorce, tous les les frères partagent-ils l'héritage à parts égales ? Je partagerai la propriété avec vous. En entendant cela, le frère consentit à ce qu'il fasse un lévirat. Cependant, lorsqu’il a épousé la femme, le mari a refusé de donner quoi que ce soit à son frère et l’affaire a été portée devant le tribunal.
Rav Yosef a dit : Puisque les Sages ont dit qu'on ne peut pas vendre la propriété d'une veuve qui attend son yavam avant de l'épouser, même si elle l'a vendu, sa vente n'est pas une vente valide. De même, sa promesse de donner la moitié des biens à son frère, ce qui équivaut dans ce cas à une vente, n'a aucune conséquence. Comme il est enseigné dans une baraita : À l'égard d'une personne décédée et qui a laissé une veuve attendant son yavam et qui a également laissé derrière elle des biens d'une valeur de cent maneh, équivalent à dix mille dinars, bien que son contrat de mariage ne vaut qu'un maneh. , soit cent dinars, le yavam ne peut vendre aucune partie de ses biens, car tous ses biens sont hypothéqués pour son contrat de mariage. Les Sages lui ont interdit de le vendre. Par conséquent, s’il l’a fait, la transaction est nulle.
Abaye dit à Rav Yosef : Et partout où les Sages ont dit qu'on ne peut pas vendre, est-ce la halakha qui dit que bien qu'il ait vendu, sa vente n'est pas une vente ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna (78a) à propos d'une femme fiancée qui vend une propriété : Beit Shammai dit : Elle peut vendre, et Beit Hillel dit : Elle ne peut pas vendre ; ceux-ci, Beit Shammai, et ceux-là, Beit Hillel, conviennent-ils que si elle le vend ou le donne, la transaction est valide ? Evidemment, même Beit Hillel convient que malgré la violation de l'injonction des Sages, la vente est valable. Abaye rejette donc la décision du Rav Yossef. Ils envoyèrent ce problème devant Rabbi Ḥanina bar Pappi, qui renvoya la réponse suivante : La halakha est conforme à l'opinion du Rav Yossef.
Abaye répondit : Est-ce à dire que Rabbi Ḥanina bar Pappi y a accroché des bijoux, c'est-à-dire cette décision ? Sa déclaration brutale selon laquelle la halakha est conforme à l'opinion du Rav Yossef, sans explication logique, n'ajoute rien à la discussion et sa décision doit être rejetée. Ils envoyèrent cette demande au Rav Minyumi, fils du Rav Nahoumi, qui leur retourna la réponse écrite suivante : La halakha est conforme à l'opinion d'Abaye, mais si Rav Yosef en donne une raison différente, envoyez-moi son raisonnement et je va reconsidérer la question.
Rav Yosef y est allé, a examiné attentivement les mishnayot et a trouvé la source suivante pour son opinion. Comme il est enseigné dans une baraita : Si quelqu'un réclame de l'argent à son frère qu'il lui avait prêté auparavant, et qu'ensuite le prêteur meurt et laisse derrière lui une veuve attendant son yavam, alors le yavam qui a emprunté de l'argent ne peut pas dire : Puisque j'hérite les biens de mon frère au moyen de la yevama, je peux aussi prendre possession de la dette, et je n'ai pas à la restituer aux autres frères. Au contraire, on s'approprie la somme de la dette du yavam, on achète un terrain avec cela pour le contrat de mariage de la femme et on mange les produits. Cela sert de preuve de l'opinion du Rav Yossef selon laquelle un yavam ne peut pas vendre les biens de son frère ni prendre possession d'une dette qu'il avait envers son frère.
Abaye lui dit : Peut-être ont-ils fait pour lui ce qui est bon pour lui. En d’autres termes, la baraita qui stipule qu’il faut acheter de la terre et manger ses produits n’est qu’un bon conseil pour éviter que l’argent ne soit perdu. Rav Yosef lui dit : Le tanna enseigne : On s'approprie, c'est à dire contre sa volonté, et tu dis qu'ils ont fait pour lui ce qui est bon pour lui ? Le langage indique qu’il s’agit d’une obligation et non d’un conseil.
Ils envoyèrent une nouvelle fois cette question au Rav Minyumi, fils du Rav Nahoumi. Il leur dit : Ainsi a dit Rav Yosef bar Minyumi que Rav Naḥman a dit : Cette baraïta n'est pas une mishna et ne fait donc pas autorité. Par conséquent, aucune preuve ne peut en être apportée.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle cette baraita est rejetée ? Si nous disons que c'est parce que l'argent qu'il doit est considéré comme un bien meuble, car il n'est pas présent, et que les biens meubles ne sont pas hypothéqués sur un contrat de mariage, puisque seules les terres peuvent être hypothéquées à cette fin, un tel argument n'annule pas la baraita. . Peut-être est-ce conforme à l’opinion du rabbin Meir, qui a déclaré que les biens meubles sont hypothéqués sur le contrat de mariage.
La raison pour laquelle on doute de la fiabilité de la baraita est plutôt parce qu'il lui dit : Tu n'es pas mon plaideur. Il n’y a aucun litige juridique entre l’homme et le yevama. Il affirme qu'elle n'est pas partie à ce procès, car il doit de l'argent à son défunt frère. Par conséquent, elle ne peut pas lui réclamer l’argent en arguant qu’il est hypothéqué pour son contrat de mariage.

Daf-82a

Cependant, cela ne prouve toujours pas de manière concluante que la baraita est corrompue, comme c’est peut-être l’opinion du rabbin Natan. Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Natan dit : D'où vient-il que dans le cas de l'un qui réclame cent dinars à un autre, et que l'autre réclame de l'argent à un autre, que l'on s'approprie l'argent de celui-ci, le dernier emprunteur, et le donne à celui-ci, le premier prêteur, sans que chacun réclame l'argent à celui avec qui il a fait affaire ? Le verset déclare : « Et il le rendra à celui pour lequel il s'est rendu coupable » (Nombres 5 : 7). Les mots « dont il a été coupable » sont interprétés comme signifiant que l'emprunteur paie celui qui est dû par son créancier, puisque l'emprunteur est partie à cette affaire bien qu'il n'ait jamais engagé de responsabilité directe envers lui. Il est également possible d'expliquer la baraita citée par Rav Yosef sur la base de ce raisonnement.
Il existe plutôt une justification différente pour rejeter la baraita : nous n’avons pas trouvé de tanna rigoureux avec ces deux exigences en ce qui concerne un contrat de mariage. On décide plutôt soit selon l'opinion du rabbin Meir selon laquelle les biens meubles sont hypothéqués pour un contrat de mariage, soit selon l'opinion du rabbin Natan. Personne n’accepte ces deux exigences, et pourtant cette baraita ne peut s’expliquer que par une combinaison des deux opinions. Il doit donc être rejeté comme ne faisant pas autorité.
Rava a dit : Si c'est le cas, c'est le sens de ce que j'ai entendu d'Abaye, qui a dit : Ce n'est pas une mishna, et je ne savais pas ce que c'était. Au début, Rava ne comprit pas pourquoi l’enseignement devait être rejeté, mais il comprit par la suite ce que disait Abaye.
La Guemara raconte un incident similaire : Il y avait un certain homme qui avait devant lui un yevama pour un mariage en lévirat dans la ville de Mata Meḥasya, et son frère voulait la disqualifier de lui au moyen d'un acte de divorce. L'homme dit à son frère : Quelle est ton opinion ? Pourquoi fais-tu ça? Si vous faites cela à cause des biens du frère décédé, je partagerai les biens avec vous. Le frère lui dit : J'ai peur que tu me fasses comme l'escroc de Pumbedita l'a fait, dans l'histoire ci-dessus, lorsque l'homme de Pumbedita a promis de partager l'héritage et s'est ensuite rétracté. L'homme lui dit : Si tu le souhaites, partage-le toi-même dès maintenant. Je suis prêt à ce que vous preniez déjà la propriété, même si l'acquisition ne prendra effet qu'après mon mariage avec la yevama.
Mar bar Rav Ashi a dit que bien que lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël, il a dit que Rabbi Yohanan a dit : Dans le cas de quelqu'un qui dit à un autre : Va tirer cette vache et elle ne te sera acquise qu'après trente jours, après trente jours jours, il l'a acquis par l'acte de tirer, et c'est la halakha même si à la fin des trente jours la vache se tenait dans un pré, c'est à dire, un endroit éloigné qui n'appartient pas à celui qui acquiert la vache. Cela indique que l’acte actuel de tirer est efficace pour plus tard. Malgré cette halakha, Mar bar Rav Ashi affirme qu'il existe une différence entre ce cas et celui actuellement en discussion.
Mar bar Rav Ashi précise : Là, en ce qui concerne la vache, il est au pouvoir du vendeur de transférer la propriété au moment présent, lorsque l'ordre de tirer la vache est donné, et il peut donc retarder l'acquisition. Mais ici, il n'est pas en son pouvoir de partager les biens, car il n'a pas encore célébré le lévirat et les biens du frère ne lui appartiennent pas. Il ne peut donc en céder la propriété à l'heure actuelle.
La Guemara demande : Mais lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël, il a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Si on demande à quelqu'un de tirer une vache, mais que l'acquisition ne prendra effet qu'après trente jours, il ne l'a pas acquise. Cela contredit la propre décision du rabbin Yoḥanan. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car ce cas, lorsqu'on l'acquiert, fait référence à une situation où on lui dit : Acquérez-le dès maintenant, de sorte qu'une fois trente jours passés, il lui appartienne rétroactivement, mais que Le cas où on ne l'acquiert pas, c'est quand on ne lui dit pas : Acquérez-le dès maintenant. Si l’acquisition ne prend pas effet maintenant, elle ne pourra pas prendre effet ultérieurement.
Ils demandèrent à Ulla : Si le yavam a célébré un mariage par lévirat avec la femme et a ensuite partagé les biens qu'il avait promis de partager avec son frère, quelle est la halakha ? Il a répondu : Il n'a rien fait. Ils demandèrent en outre : S'il partageait les biens et célébrait ensuite un lévirat, quelle est la halakha ? Il a encore une fois répondu : Il n'a rien fait.
Rav Sheshet s'oppose à cette version de la discussion : Maintenant, si, lorsqu'il a célébré le lévirat et a ensuite divisé la propriété alors qu'elle était en sa possession, Ulla a répondu qu'il n'avait rien fait, alors dans le cas où il l'a divisé et a ensuite accompli le lévirat mariage, est-il nécessaire de se renseigner sur la halakha ? Il est évident qu’une telle action est sans conséquence. La Guemara répond : On n'a pas posé ces deux questions à Ulla à la même occasion. Au contraire, il y a eu deux incidents au cours desquels des personnes ont soulevé ces questions devant Ulla, et il a répondu à chaque question séparément.
Lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël, il a dit que Reish Lakish a dit : Qu'il ait célébré un mariage par lévirat et ensuite divisé les biens, ou s'il a divisé les biens et a ensuite célébré un mariage par lévirat, il n'a rien fait. La Guemara conclut : Et la halakha pratique est qu'il n'a rien fait.
§ La Mishna déclare : Et les rabbins disent : Les produits attachés au sol lui appartiennent. La Guemara demande : Pourquoi en est-il ainsi ? L'ensemble de ses biens ne sert-il pas de garantie et de sécurité à son contrat de mariage ? Reish Lakish a dit : Modifiez le texte et enseignez : Les produits attachés au sol lui appartiennent.
La Mishna a en outre déclaré que s'il l'épousait, elle serait comme sa femme habituelle. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela a-t-il été déclaré ? Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : La mishna signifie dire qu'il divorce d'elle avec un acte de divorce et qu'il peut se remarier par la suite sans violer une interdiction. La Guemara demande : La halakha selon laquelle il divorce avec un acte de divorce est évidente ; Sinon, comment pourrait-il divorcer ?
La Guemara explique : Il est nécessaire de préciser cela pour ne pas dire cela puisque le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Et il la prendra pour femme et consommera les noces du lévirat » (Deutéronome 25 : 5), et ici le statut du premier mariage du lévirat est toujours sur elle, cela signifierait qu'il ne devrait pas suffire qu'elle quitte par un acte de divorce, mais plutôt qu'elle ne puisse le quitter qu'en accomplissant également la ḥalitza. Le tanna nous enseigne donc que ḥalitza n’est pas requise, car une fois qu’il l’a épousée, elle est comme n’importe quelle autre femme, qui peut être répudiée par un seul acte de divorce.
La Guemara demande à propos de la deuxième partie de l'interprétation de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, qu'il peut se remarier avec elle : Il est évident qu'il peut se remarier avec elle si le couple choisit de le faire.

Daf82b

La Guemara explique : Il est nécessaire que vous ne disiez pas qu'il a accompli la mitsva que le Miséricordieux lui a imposée par le biais du lévirat, et maintenant qu'il a divorcé d'elle, elle devrait à nouveau se présenter à son égard avec l'interdiction interdisant le mariage d'un frère. épouse, ce qui était son statut avant l'entrée en vigueur de la mitsva du lévirat. Le tanna nous enseigne donc que depuis qu'il a célébré avec elle un lévirat, l'interdiction proscrivant la femme d'un frère ne s'applique plus du tout.
La Guemara demande : Et dites qu'en effet, l'interdiction proscrivant la femme d'un frère devrait être à nouveau en vigueur. La Guemara explique : Le verset déclare : « Et il la prendra pour femme » (Deutéronome 25 : 5), ce qui indique qu'une fois qu'il l'a prise, elle est devenue comme sa femme habituelle à tous égards.
§ La Mishna enseigne : Elle a le statut de sa femme à tous égards après le lévirat, sauf que la responsabilité de son contrat de mariage incombe à la propriété de son premier mari. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? C'est que du Ciel ils lui ont acquis une épouse. Puisqu’il ne l’a pas choisie mais l’a épousée par la force d’un commandement de la Torah, il n’est pas obligé de lui réserver son propre contrat de mariage. Il s'appuie plutôt sur le contrat de mariage de son frère.
La Guemara ajoute : Et si elle n'a rien du premier mari, par exemple s'il ne possédait aucun bien, elle a néanmoins un contrat de mariage avec le second, pour la même raison que toute femme a droit à un contrat de mariage dans le première place : Afin qu’elle ne soit pas humiliée à ses yeux au point qu’il divorce facilement.
La Mishna a en outre déclaré que le Yavam ne peut pas lui dire : Voici votre contrat de mariage, et de même, un homme ne peut pas faire une telle déclaration à sa femme. Au contraire, tous ses biens sont hypothéqués pour son contrat de mariage. La Guemara demande : Quelle est la pertinence de la phrase : Et de même, ici ? La halakha dans les deux cas semble être identique.
La Guemara explique : Il faut éviter que vous disiez que ceci n'est la halakha que là, en ce qui concerne un yevama, où le yavam n'a pas rédigé de contrat de mariage pour elle et n'a donc jamais écrit : Tous les biens que j'ai achetés et que je vais acheter. l'achat est hypothéqué sur le contrat de mariage. Mais ici, en ce qui concerne une femme ordinaire, où il a rédigé pour elle un contrat de mariage qui comprenait la clause : Que j'ai acheté et que j'achèterai, dites qu'elle compte sur ce qu'il a mis de côté, et donc il y a pas besoin d'un privilège complet sur tous ses biens. Le tanna nous enseigne donc que ce n'est pas le cas.
§ La Mishna déclare que s'il a divorcé, elle n'a que son contrat de mariage. Il n'y a aucun privilège sur la propriété et il peut donc la vendre. La Guemara en déduit : S'il a divorcé, oui, c'est le cas, mais s'il n'a pas divorcé, non, ce n'est pas le cas. Le tanna ici nous enseigne indirectement que la halakha est conforme à Rabbi Abba, qui prétend que la seule façon d'obtenir le contrôle total de tous les biens est de divorcer.
Il est en outre enseigné dans la Mishna que s'il se remarie avec elle, elle est comme toutes les femmes et elle n'a rien d'autre que son contrat de mariage. La Guemara demande : Que nous enseigne le tanna en évoquant la possibilité qu'il se soit remarié avec elle ? Nous avons déjà appris ceci : celui qui divorce d'une femme et se remarie, il se remarie sur la base de son premier contrat de mariage, et il n'a pas besoin de lui en écrire un nouveau. Pourquoi est-il nécessaire de souligner cette halakha dans le cas d’une yevama ?
La Guemara répond : Il ne faut pas dire que c'est la halakha dans le cas d'une femme, puisqu'il rédige pour elle un contrat de mariage de sa part, et donc lorsqu'il se remarie, il le fait sur la base du premier contrat de mariage. . Mais quant à sa yevama, pour laquelle il n'a pas rédigé pour elle le contrat de mariage mais qui a été rédigé par son frère, dans le cas où il a divorcé et s'est remarié, dites que son contrat de mariage doit provenir de lui et qu'il doit rédiger un nouveau un utilisant sa propre propriété. C’est pourquoi le tanna nous enseigne que cela n’est pas obligatoire.
§ La Guemara discute du contexte de la règle selon laquelle les biens du mari sont hypothéqués pour le contrat de mariage. Rav Yehuda a dit : Au début, ils écrivent pour une vierge deux cents dinars et pour une veuve cent dinars. Ils exigeraient alors que cette somme soit disponible en espèces, et alors les hommes vieilliraient et n'épouseraient pas de femmes, car ils ne possédaient pas tous des sommes d'argent aussi importantes, jusqu'à ce que Shimon ben Shataḥ vienne et institue une ordonnance selon laquelle un homme a besoin pas mettre l’argent de côté dans la pratique. Au contraire, tous ses biens sont garantis pour son contrat de mariage.
La Guemara commente : Cette opinion est également enseignée dans une baraïta : Au début, ils écrivent pour une vierge deux cents et pour une veuve cent dinars, et ils vieillissent et n'épousent pas de femmes, car les femmes craignaient que leur mariage l’argent du contrat serait gaspillé ou perdu, et ils n’avaient aucune garantie qu’il serait récupéré. Les Sages ont donc institué une ordonnance selon laquelle ils devaient déposer la somme du contrat de mariage dans la maison de son père, assurant ainsi sa garde. Et pourtant, des problèmes surgissaient, car lorsqu'il était en colère contre sa femme, il lui disait : Va voir ton contrat de mariage, car il était trop facile pour eux de divorcer.
C'est pourquoi les Sages ont institué une ordonnance selon laquelle ils la placeraient dans la maison de son beau-père, c'est-à-dire dans la maison de son mari. Et les femmes riches transformaient l'argent de leur contrat de mariage en paniers d'argent et d'or, tandis que les pauvres le transformaient en un grand récipient pour recueillir l'urine, car leur contrat de mariage n'était assez grand que pour un petit récipient.
Et pourtant, quand il était en colère contre elle, il lui disait : Prends ton contrat de mariage et pars, jusqu'à ce que Shimon ben Shataḥ vienne et institue une ordonnance selon laquelle il ne lui donnera pas l'argent pour son contrat de mariage. Il devrait plutôt lui écrire : Tous mes biens sont garantis pour son contrat de mariage, et ils ne sont pas localisés dans un lieu ou un objet particulier. Par conséquent, il devrait vendre une partie de ses biens s’il souhaitait divorcer et réfléchirait donc bien avant d’entreprendre une action aussi drastique.
Puissions-nous revenir vers vous, chapitre « Ha'Ishah »

Daf83a

MISHNA : Celui qui écrit pour sa femme dans un document la déclaration : Je n'ai aucune relation légale ni aucune implication avec votre propriété, renonçant ainsi à ses droits sur ses biens, peut néanmoins consommer les produits de sa propriété au cours de sa vie. Et si elle meurt avant lui, il hérite d'elle. Si tel est le cas, s'il conserve toujours ses droits, pourquoi écrirait-il pour elle : Je n'ai aucune relation juridique ni aucun engagement avec votre propriété ? Le résultat de cette déclaration est que si elle vend ou donne sa propriété, la transaction est contraignante et il ne peut la réclamer.
S'il écrit pour elle : Je n'ai aucune relation légale ni aucune implication avec votre propriété ou avec ses produits, il ne peut pas consommer les produits de sa propriété de son vivant, mais si elle décède, il conserve toujours le droit d'hériter d'elle. Rabbi Yehuda dit : Il consomme toujours le produit du produit. Bien qu'il ait renoncé à son droit de consommer lui-même le produit, celui-ci devient sa propriété en usufruit, dont le rendement lui appartient. Il reste droit au produit du produit jusqu'à ce qu'il écrive pour elle : Je n'ai aucune relation juridique ni implication avec votre propriété, ou avec son produit, ou avec le produit de son produit pour toujours.
S'il écrit pour elle : Je n'ai aucune relation juridique ni aucune implication avec votre propriété ou avec ses produits, ou avec les produits de ses produits, de votre vivant et après votre mort, il ne peut pas consommer les produits de sa propriété de son vivant. Et si elle meurt, il n’hérite pas d’elle. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si elle meurt, il hérite d'elle, car il stipule quelque chose de contraire à ce qui est écrit dans la Torah. Selon Rabban Shimon ben Gamliel, un mari hérite de sa femme selon la loi de la Torah, et quiconque stipule quelque chose de contraire à ce qui est écrit dans la Torah, sa stipulation est nulle.
GEMARA : Rabbi Hiyya a enseigné dans une baraita : Celui qui dit à sa femme ; il n'a pas enseigné : Celui qui écrit pour sa femme, comme le dit la mishna. Cela indique que cette condition peut être énoncée verbalement et n’a pas besoin d’être écrite dans un contrat.
La Guemara s'interroge sur le jugement de la mishna : Et s'il lui a écrit ceci, qu'en est-il ? Comment une telle stipulation, écrite ou non, prend-elle effet ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Celui qui dit, que ce soit verbalement ou par écrit, à une autre personne avec laquelle il partage des biens : Je n'ai aucune relation juridique ni aucune implication dans ce domaine, ou je n'ai aucun rapport avec lui, ou mes mains en sont retirées, je n'ai rien dit ? En effet, les déclarations qui renoncent à des droits sans les transférer à un autre n'ont aucune valeur juridique.
Les sages de l'école du rabbin Yannai disent : La mishna fait référence à celui qui écrit une telle déclaration pour elle alors qu'elle est encore fiancée. Comme le bien n'était pas encore en possession du mari au moment où il rédigea ces conditions, il put renoncer à tous les droits qu'il obtiendrait plus tard. Ceci est conforme à l'opinion de Rav Kahana, comme l'a dit Rav Kahana : Concernant un héritage qui revient à une personne d'un autre endroit, c'est-à-dire qu'elle n'en a pas hérité directement mais plutôt par l'intermédiaire de sa femme ou au moyen d'un don, la personne peut stipuler à son égard qu'il n'en héritera pas. Dans ce cas, sa déclaration est efficace, même si l’on ne peut pas renoncer à un droit dont on dispose déjà. Et ce jugement est conforme à l'opinion de Rava, comme Rava a dit : A l'égard de celui qui dit : je ne veux pas me prévaloir d'une ordonnance des Sages qui a été instituée pour mon bénéfice, comme celle-ci, on écoute à lui.
La Guemara demande : Qu'entend-on par : Comme celui-ci ? La Guemara explique : Rava fait référence à cette déclaration de Rav Huna, qui a dit que Rav avait prononcé une certaine décision. Comme l'a dit Rav Huna, Rav a dit qu'une femme peut dire à son mari : Je ne serai pas soutenu par toi et, en retour, je ne travaillerai pas, c'est-à-dire que tu ne garderas pas mes gains. Les Sages ont institué qu'un mari doit subvenir aux besoins de sa femme et, en échange, a droit à son salaire. Puisque celui-ci a été institué au profit de l’épouse, celle-ci peut se retirer de cet arrangement. De même, le mari peut se retirer de l'accord lui accordant le droit aux produits des terres de sa femme.
La Guemara demande : Si tel est le cas, et que l'opinion de Rava selon laquelle on peut renoncer à un droit institué par les Sages pour son propre bénéfice est acceptée, alors même s'il a renoncé à ses droits sur la propriété de sa femme une fois qu'elle était déjà mariée, sa stipulation devrait également être valide. Pourquoi, alors, était-il nécessaire que Rabbi Yannai explique que la stipulation de la mishna n’était faite que dans le cas d’une fiancée ?
Abaye a dit : Dans le cas d'une femme mariée, sa main, c'est-à-dire son droit à la propriété, est comme sa main. Le mari étant considéré comme partenaire de ses biens, il ne peut pas perdre sa propriété par déclaration. Rava a dit : S'ils sont mariés, sa main est préférable à la sienne, c'est-à-dire qu'il a plus de droits sur sa propriété qu'elle. La Guemara commente : La différence pratique entre les opinions de Rava et d'Abaye concerne le cas d'une veuve attendant son beau-frère [yavam] pour célébrer le lévirat. Si les droits du mari sont plus grands que ceux de la femme, alors les droits du yavam peuvent être jugés au moins égaux à ceux de la femme. Si le mari et la femme ont des droits égaux sur sa propriété, alors les droits du yavam sont inférieurs à ceux de la femme.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha si l'on rédige non seulement une déclaration de renonciation à ses droits sur les biens de son partenaire, mais qu'on accomplit également un acte d'acquisition lui transférant les droits ? Rav Yosef a dit : Ils ont acquis de lui seulement sa promesse de : Je n'ai aucune relation légale ni aucune implication avec votre propriété. La transaction n’est donc pas plus efficace que la promesse elle-même. Rav Naḥman a dit : La transaction est effective et ils ont acquis le terrain lui-même auprès de lui. Abaye a dit : La déclaration du Rav Yossef est raisonnable

Daf83b

dans le cas de l'un qui s'oppose immédiatement lorsque l'autre vient réclamer la part qui lui a été promise, disant qu'il a écrit ce qu'il a fait uniquement pour éviter une querelle. Cependant, dans le cas de l'un qui attend que l'autre prenne possession du terrain avant de regretter sa décision et de demander sa restitution, la halakha est que l'on a acquis de lui le terrain lui-même, car il ne peut pas se rétracter à ce stade tardif.
Ameimar a dit : La halakha est que l'on a acquis de lui la terre elle-même. Rav Ashi dit à Ameimar : Voulez-vous enseigner cette halakha à celui qui s'y oppose immédiatement ou à celui qui attend ? La Guemara commente : Sur quelle opinion y a-t-il une différence pratique ? Il y a une différence selon l'explication d'Abaye sur l'opinion du Rav Yosef. Cependant, selon Rav Naḥman, dans les deux cas, l’autre conserve la possession de la terre. Ameimar lui dit : Je n'ai pas entendu parler de l'explication d'Abaye sur l'opinion du Rav Yossef. C’est-à-dire que je ne m’y conforme pas. Je ne fais pas de distinction entre ces deux cas.
§ La Mishna enseigne que si un mari dit : Je n'ai aucun droit sur votre propriété, alors il n'a pas renoncé à son droit de bénéficier des produits de la propriété ou d'hériter de sa femme. La Mishna demande : Si tel est le cas, et qu'il conserve toujours ses droits, pourquoi écrirait-il pour elle : Je n'ai aucune relation juridique ni aucune implication dans votre propriété, et explique que sa déclaration lui accorde la permission de vendre la propriété si elle le souhaite. ? La Guemara demande : Et pourquoi la femme ne lui dit-elle pas : Tu t'es éloigné de tout ? Il a rédigé une déclaration générale, qui pourrait être comprise comme un renoncement à tous ses droits. Abaye a déclaré : Il existe un principe selon lequel le propriétaire du document est désavantagé. Un document est toujours interprété de la manière la plus étroite possible, pour n'imposer que les obligations les plus limitées. Par conséquent, dans ce cas, le mari est censé avoir renoncé à une partie seulement de ses droits.
La Guemara demande : Et si tel est le cas, pourquoi ne pas dire que le mari a simplement retiré ses droits sur les produits ? Le don ou la vente de la totalité de la terre est une affaire importante, certainement par rapport à la faible valeur de son produit. Pourquoi, alors, sa déclaration n’est-elle pas comprise comme une renonciation à ses droits sur le produit ? Abaye a dit : Il y a un proverbe selon lequel un concombre en sa possession vaut mieux qu'une gourde qu'on aura seulement plus tard. Certains supposent que l'accès actuel du mari aux produits est plus important pour lui que sa capacité future à vendre son champ.
La Guemara continue de demander : Et pourquoi ne pas dire que le mari a retiré ses droits sur l'héritage ? C'est le droit le moins important du mari, car il peut mourir avant elle. Abaye a dit : La mort est courante, alors qu'une vente n'est pas courante, car on ne vend pas habituellement l'héritage de ses ancêtres. Et lorsqu’une personne se retire, on suppose qu’elle le fait pour une raison inhabituelle. Cependant, une personne ne s’éloigne pas de quelque chose de commun. Rav Ashi a donné une raison différente : Le libellé du document est le suivant : Je n'ai aucun droit sur votre propriété, indiquant : Mais je ne renonce pas à mon droit sur ses produits. De même, la déclaration : À vos biens, signifie de votre vivant, indiquant : Mais je n'y renonce pas après votre décès.
§ La Mishna enseigne que si un mari écrit : Sur votre propriété et sur ses produits, il ne peut pas manger les produits. Cependant, Rabbi Yehuda dit : Il consomme toujours le produit du produit. Les Sages ont enseigné à propos de la déclaration de Rabbi Yehuda : Qu'est-ce qui est considéré comme le produit et lequel est considéré comme le produit du produit ? Si elle a apporté en mariage à son mari une terre qui produisait des produits, ceux-ci seraient des produits. S'il a vendu les produits et acheté un terrain grâce à leur vente, et que ce terrain a produit un produit, ceci est le produit du produit.
Un dilemme a été posé devant les Sages : Selon Rabbi Yehuda, qui soutient que le mari renonce à ses droits sur les biens de sa femme en écrivant : À leurs produits et aux produits des produits pour toujours, est-ce précisément l'expression produit du produit qui fait sa déclaration est efficace, et il suffit qu'il écrive seulement cette phrase ? Ou peut-être doit-il spécifiquement écrire pour toujours, et cela seul suffit. Ou peut-être que cela n’est efficace que s’il écrit spécifiquement les deux déclarations.
La Guemara précise : Si vous dites que c'est spécifiquement l'expression produit du produit qui rend la déclaration du mari efficace, pourquoi ai-je besoin que la mishna inclue le mot pour toujours ? La Guemara suggère : Ce mot nous enseigne que depuis qu'il lui a écrit : Produit du produit, c'est considéré comme s'il lui avait écrit le terme pour toujours, mais peu importe si en pratique il a omis ce mot.
À l’inverse, la Guemara demande : Et si vous dites qu’il doit spécifiquement écrire le mot pour toujours, pourquoi ai-je besoin que la mishna inclue la phrase : Produit du produit ? La Guemara suggère : Cette phrase nous enseigne que bien qu'il lui ait écrit : Produit du produit, s'il lui a aussi écrit le mot pour toujours, alors oui, il a renoncé à ses droits. Cependant, s'il n'a pas écrit cela, alors il n'a pas retiré ses droits sur sa propriété et il peut consommer le produit du produit.
Et si vous dites que cela n’est efficace que s’il écrit spécifiquement les deux déclarations, pourquoi ai-je besoin de deux expressions ? La Guemara répond : Il faut inclure les deux phrases, car s'il avait écrit pour elle seulement : Produit du produit, et non écrit pour elle : Pour toujours, je dirais que c'est le produit du produit qu'il ne peut pas consommer , mais il peut consommer le produit du produit du produit. C’est pour cette raison qu’il fallait aussi écrire pour toujours. Et s'il avait écrit pour elle seulement : Pour toujours, et n'avait pas écrit pour elle : Produit du produit, je dirais que pour toujours se réfère au produit, c'est-à-dire que le mari renonce définitivement à son droit sur le produit lui-même, mais il conserve son droit au produit du produit. Pour cette raison, il était également nécessaire de préciser le produit du produit.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Si le mari écrit à sa femme : Je n'ai aucun droit sur votre propriété ni sur le produit de votre production, quelle est la halakha concernant la possibilité qu'il puisse consommer le produit lui-même ? S'est-il éloigné du produit du produit, mais du produit lui-même, dont il a omis de parler, il ne s'est pas retiré ? Ou peut-être s'est-il éloigné de toutes choses, puisque le produit du produit inclut le produit lui-même ?
La Guemara répond : Il est évident qu'il s'est éloigné de toutes choses, car si vous dites qu'il s'est éloigné uniquement du produit du produit, alors qu'il ne s'est pas éloigné du produit lui-même, puisqu'il consomme le produit, d'où viendra le produit du produit ?
La Guemara répond : Mais selon votre raisonnement, la même question pourrait être posée à propos du cas discuté dans la mishna, comme nous l'avons appris dans la mishna : Rabbi Yehuda dit : Il consomme toujours le produit du produit, jusqu'à ce qu'il écrive pour elle : Ou à leurs produits, ou au produit de leurs produits pour toujours. Cela indique que s'il n'écrivait pas : Pour leurs produits, il serait autorisé à consommer les produits, mais pas le produit des produits. Ici aussi, on pourrait se demander : puisqu'il consomme le produit, d'où obtiendra-t-il le produit du produit ? Il s'agit plutôt de quelqu'un qui a laissé une partie des produits qu'il a utilisés pour acheter des terres dont il consomme les produits. Si c'est le cas, ici aussi, il s'agit d'un homme qui a laissé une partie des produits dont il a acquis la terre, et c'est le produit de cette terre sur lequel il n'a aucun droit. Le dilemme reste entier.
§ La mishna enseignée : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même s'il écrivait : Je n'ai aucun droit sur votre propriété, ni sur ses produits, ni sur le produit de ses produits, de votre vivant et après votre mort, il hérite néanmoins d'elle. . C’est parce que sa condition est nulle, car elle va à l’encontre de ce qui est écrit dans la Torah. Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel selon laquelle un mari hérite de sa femme, mais pas à cause de son raisonnement.
La Guemara demande : Quelle est la signification de cette déclaration : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, mais pas à cause de son raisonnement ? Que veut dire Rav ? Si nous disons que Rav est d'accord sur le fait que la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, qui a dit que si elle meurt, il hérite d'elle, mais Rav maintient cette opinion non pas à cause du raisonnement de Rabban Shimon ben Gamliel, comme Rabban Shimon ben Gamliel soutient que si quelqu'un stipule à l'encontre de ce qui est écrit dans la Torah, sa condition est nulle, et alors Rav doit considérer que sa condition est valide. Mais ce n'est pas le cas. Rav accepte la conclusion de Rabban Shimon ben Gamliel, car il soutient que l'héritage d'un mari se fait par la loi rabbinique, et pour cette raison sa condition est nulle, car les Sages ont renforcé leurs déclarations avec une plus grande sévérité que celles de la loi de la Torah et ont décrété que l'héritage d'un mari ne peut être annulée de quelque manière que ce soit.

Daf84a

La Guemara demande : Et Rav considère-t-il réellement que si quelqu'un stipule quelque chose de contraire à la loi de la Torah, sa condition est valable ? Mais il a été dit : Celui qui dit à un autre : Je vous vends ceci à la condition que vous n'ayez aucune plainte pour fraude contre moi, c'est-à-dire que, bien qu'il y ait une interdiction de fraude par la loi de la Torah, l'acheteur accepte de renoncer à son droit. déposer une plainte sur cette base. Rav a dit : Il a le droit de porter plainte pour fraude contre lui, et par conséquent le vendeur doit rembourser l'acheteur, car il ne peut pas abroger l'interdiction de la Torah « Et vous ne vous ferez pas de tort les uns aux autres » (Lévitique 25 : 17). Et Shmuel a dit : Il n'a pas droit à une plainte pour fraude contre lui. Il ressort clairement de là que selon Rav, on ne peut pas faire une stipulation qui contredit la loi de la Torah.
Au contraire, Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, qui a dit : Celui qui stipule contre ce qui est écrit dans la Torah, sa condition est nulle, mais pas à cause de son raisonnement. Comme Rabban Shimon ben Gamliel soutient que si la femme meurt, il hérite d'elle, et Rav soutient que si elle meurt, il n'hérite pas d'elle.
La Guemara demande : Si c'est ce que Rav voulait dire, il aurait dû dire le contraire de ce qu'il a dit. Cette déclaration serait due à son raisonnement mais non conforme à sa halakha, alors que Rav a dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel mais pas à cause de son raisonnement.
Au contraire, Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, qui a dit que si elle mourait, il hériterait d'elle, mais pas à cause de son raisonnement. Comme Rabban Shimon ben Gamliel soutient que dans le cas où quelqu'un a stipulé contre la loi de la Torah, sa condition est nulle, ce qui indique que dans le cas où sa stipulation était contraire à la loi rabbinique, sa condition est valide ; et Rav soutient que même dans le cas où l'on stipulait contre la loi rabbinique, sa condition est nulle.
La Guemara demande : Cette déclaration serait conforme à son raisonnement et à sa halakha, et Rav ajoute simplement un détail à la halakha de Rabban Shimon ben Gamliel.
Au contraire, Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, qui a dit que si elle mourait, il hériterait d'elle, mais pas à cause de son raisonnement. Comme Rabban Shimon ben Gamliel soutient que l'héritage d'un mari relève de la loi de la Torah, et quiconque stipule quelque chose de contraire à ce qui est écrit dans la Torah, sa condition est nulle ; et Rav soutient que l'héritage d'un mari relève de la loi rabbinique, mais sa stipulation est néanmoins nulle, car les Sages ont renforcé leurs déclarations avec la sévérité de la loi de la Torah et ont statué que leurs lois ne pouvaient être abrogées.
La Guemara demande : Et Rav soutient-il que l'héritage d'un mari relève de la loi rabbinique ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Bekhorot 52b) que Rabbi Yohanan ben Beroka dit : Celui qui hérite de sa femme doit restituer la propriété aux membres de sa famille au cours de l'année jubilaire et déduire pour eux une partie de la valeur monétaire de la propriété. ? Il ne peut réclamer qu'une partie, mais pas la totalité, de la valeur du bien aux proches de l'épouse.
Et nous avons discuté de cette halakha : que dit Rabbi Yohanan ben Beroka ? S'il considère que l'héritage d'un mari relève de la loi de la Torah, pourquoi doit-il restituer la propriété aux proches de sa femme ? Un héritage n’est pas restitué au cours de l’année jubilaire. Et s'il considère que l'héritage relève de la loi rabbinique, à quoi sert l'argent qu'il reçoit des parents de sa femme en échange de la terre ? Selon la loi de la Torah, la propriété appartient à la famille de la femme et celle-ci ne devrait rien lui payer.
Et Rav dit : En fait, il soutient que l'héritage d'un mari est régi par la loi de la Torah, et il parle d'un cas où sa femme lui a légué le cimetière de sa famille. Afin d'éviter un défaut familial, c'est-à-dire une atteinte au nom de famille si la famille de l'épouse devait être enterrée dans des parcelles appartenant à d'autres, les Sages ont dit qu'il devait exiger une compensation de leur part et leur restituer le cimetière.
La Guemara continue : Et que signifie : Et déduire pour eux une partie de la valeur monétaire de la propriété ? Cela fait référence à la valeur monétaire de la tombe de sa femme. Un mari est obligé de payer pour l'enterrement de sa femme et doit donc déduire la valeur de son terrain de sépulture de la valeur du champ. Comme il est enseigné dans une baraita qu'il y a des halakhot liés à l'enterrement pour défendre l'honneur de la famille : Dans le cas de quelqu'un qui vend sa tombe, ou le chemin menant à sa tombe, ou l'endroit où les visiteurs se tiennent pour réconforter les personnes en deuil, ou le lieu de ses éloges funèbres, les membres de sa famille peuvent venir l'enterrer dans sa parcelle ancestrale contre la volonté de l'acquéreur en raison de la nécessité d'éviter un vice familial, c'est-à-dire une atteinte au nom de famille si un membre de leur famille devait être enterré dans un cimetière d'étrangers. Quoi qu’il en soit, il ressort clairement de là que Rav croit que l’héritage d’un mari relève de la loi de la Torah, contrairement à ce que la Guemara avait dit plus tôt.
La Guemara répond : Ceci n’est pas une preuve que Rav lui-même est d’avis que l’héritage d’un mari relève de la loi de la Torah, comme Rav l’a dit conformément au raisonnement de Rabbi Yohanan ben Beroka. En d’autres termes, il expliquait la raison de la décision du tanna, mais lui-même ne soutient pas cette décision.
MISHNA : Concernant celui qui est décédé et a laissé derrière lui une femme, un créancier à qui il devait de l'argent et des héritiers, qui réclament tous le paiement de ses biens, et qu'il avait un dépôt ou un prêt en possession d'autrui, Rabbi Tarfon dit : Le dépôt ou le prêt sera accordé au plus faible d'entre eux, c'est-à-dire à celui qui a le plus besoin d'argent. Rabbi Akiva dit : On n'est pas miséricordieux dans le jugement. Si la halakha est qu’elle appartient à un seul parti, on suit la halakha et on laisse de côté les considérations de miséricorde. La halakha veut plutôt que l'argent soit remis aux héritiers, car tous ceux qui souhaitent exiger un paiement des orphelins doivent prêter serment avant de recouvrer leur dette, mais les héritiers n'exigent pas de serment. Ils ont donc un droit plus absolu que les autres sur les biens de leur père.
Si le défunt laissait derrière lui des produits détachés du sol, celui qui en prenait possession le premier en compensation de ce qui lui était dû, que ce soit le créancier, la femme ou les héritiers, acquérait les produits. Si la femme a acquis ce produit et qu'il vaut plus que le paiement de son contrat de mariage, ou si le créancier a acquis ce produit et qu'il vaut plus que la valeur de sa dette, que doit-on faire du surplus ? Rabbi Tarfon dit : Elle sera donnée au plus faible d'entre eux, soit le créancier, soit l'épouse, selon les circonstances. Rabbi Akiva dit : On n'est pas miséricordieux dans le jugement. Elle sera plutôt donnée aux héritiers, car tous ceux qui souhaitent exiger un paiement des orphelins doivent prêter serment avant de recouvrer leur dette, mais les héritiers n'exigent pas de serment.
GEMARA : La Guemara pose des questions sur le libellé de la mishna : Pourquoi ai-je besoin du tanna pour enseigner cette halakha dans le cas d'un prêt, et pourquoi ai-je besoin qu'il l'enseigne dans le cas d'un dépôt ? L’un ou l’autre exemple aurait suffi à lui seul. La Guemara explique : Il faut enseigner la halakha dans les deux cas, car s'il avait enseigné la halakha seulement dans le cas d'un emprunt, on aurait pu dire : Dans ce cas Rabbi Tarfon dit ce qu'il dit car un le prêt est donné pour être dépensé. Puisqu’il n’y a pas ici de propriété déjà existante, mais seulement une obligation de rembourser le prêt, celui-ci peut être confié à la partie la plus faible. Cependant, dans le cas d'un dépôt, qui existe sous sa forme pure et non altérée et non seulement comme une obligation, on pourrait dire qu'il concède à Rabbi Akiva qu'il appartient aux héritiers.
Et inversement, si le tanna avait enseigné cette halakha uniquement dans le cas d'un dépôt, on aurait pu dire que dans ce cas Rabbi Akiva dit son jugement selon lequel le dépôt appartient aux héritiers. Cependant, dans ce cas de prêt, on pourrait dire qu’il concède au Rabbin Tarfon que le prêt est accordé au plus faible. Il est donc nécessaire que la halakha soit enseignée dans les deux cas.
La Mishna enseignait que selon le rabbin Tarfon, l’argent devait être donné au parti le plus faible. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Aux plus faibles ? Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Cela signifie que l'argent est donné à celui dont la preuve est la plus faible, c'est-à-dire celui dont la date est la plus récente sur le document attestant de la dette. Son document est le plus faible, car on ne peut recouvrer les biens vendus par le défunt que s'ils ont été vendus postérieurement à la dette. Ainsi, les autres peuvent percevoir les biens vendus avant la date indiquée sur son document. Rabbi Yoḥanan dit : Il s'agit du contrat de mariage de la femme. Les Sages ont institué la halakhot dans les contrats de mariage qui étaient à l'avantage des femmes et pour qu'elles se sentent plus en sécurité dans leur mariage, car ils voulaient que les hommes trouvent grâce aux yeux des femmes.
La Guemara commente : Cette discussion est comme une dispute entre tanna'im : Rabbi Binyamin dit : L'argent est donné à celui dont la preuve est la plus faible, et c'est la bonne manière d'agir. Rabbi Elazar dit : Cela fait référence au contrat de mariage de la femme, car ils voulaient que les hommes trouvent grâce auprès des femmes.
§ La Mishna enseigne que si le mari laisse derrière lui un produit détaché, le demandeur qui le saisit le premier l'acquiert, et il y a un différend quant à ce qu'il faut faire du surplus. La Guemara demande : Et selon Rabbi Akiva, pourquoi discuter spécifiquement de ce cas de surplus ? Tous les produits, et pas seulement le surplus, appartiennent également aux héritiers, car il soutient que la totalité de la propriété revient aux héritiers, même si les autres en ont pris possession en premier. La Guemara répond : Oui, c'est effectivement le cas. Certes Rabbi Akiva ne fait pas de distinction entre un dépôt et un produit détaché, mais comme Rabbi Tarfon parlait d'excédent, il a également enseigné sa halakha à propos d'un excédent. Cependant, selon Rabbi Akiva, la halakha est la même en ce qui concerne les produits détachés.

Daf84b

La Guemara demande : Et selon le rabbin Akiva, la saisie des biens d'un débiteur par un créancier, bien qu'il y en ait d'autres qui ont un droit plus immédiat sur les biens, est-elle inefficace du tout ? Rava a dit que Rav Naḥman a dit : Et ceci, que Rabbi Akiva convient que la saisie des biens est efficace, est le cas à condition que l'on ait saisi les biens du débiteur de son vivant. Toutefois, après son décès, les biens appartiennent aux héritiers.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Tarfon, qui soutient que celui qui prend possession du produit l'a acquis, où ce produit a-t-il été placé ? La Guemara présente un différend : il y a l'opinion de Rav et de Shmuel, qui disent tous deux : Et ceci, que celui qui prend possession du produit l'a acquis, est la halakha à condition que le produit soit disposé en tas et placé dans le domaine public. Le domaine public n’étant pas un lieu propice à un acte d’acquisition, n’importe qui peut prendre le produit et l’acquérir. Toutefois, s'il est situé dans une ruelle [simta], lieu attenant au domaine public et rarement fréquenté par le public, le produit n'appartient pas au premier qui l'obtient. Parce qu'une acquisition peut se faire dans une ruelle, les objets ayant appartenu au défunt sont immédiatement acquis par les héritiers. Et il y a l’opinion de Rabbi Yohanan et de Reish Lakish, qui disent tous deux : Même si l’on saisit un produit laissé dans une ruelle, il l’acquiert.
La Guemara raconte : Il y avait des juges qui ont jugé une affaire de ce genre conformément à l'opinion du rabbin Tarfon, et Reish Lakish est revenu sur leur décision. Il rejeta la décision des juges et restitua l'argent aux héritiers, conformément à l'avis du rabbin Akiva. Rabbi Yohanan a critiqué sa décision et lui a dit : Vous avez agi dans cette affaire comme on agit à l'égard d'une décision de la loi de la Torah, où toute action incorrecte prise par le tribunal doit être corrigée.
La Guemara suggère : Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point : ce sage, Reish Lakish, soutient que si l'on s'est trompé dans un sujet qui apparaît dans la Mishna, la décision est révoquée. Et un sage, Rabbi Yohanan, soutient que si l’on commet une erreur dans un sujet qui apparaît dans la Mishna, la décision n’est pas révoquée.
La Guemara réfute cette suggestion : Non, on peut expliquer que selon tout le monde, lorsque le juge a commis une erreur dans une affaire qui apparaît dans la Mishna, la décision est révoquée, et ici ils ne sont pas d'accord sur ce point : Un sage, Rabbi Yoḥanan, soutient que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva dans ses disputes avec son collègue, mais pas dans ses disputes avec son professeur, et Rabbi Tarfon était le professeur de Rabbi Akiva. Et un sage, Reish Lakish, soutient que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, même dans ses disputes avec son professeur.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d'accord sur le fait que la halakha est conforme à l'avis de Rabbi Akiva dans ses disputes avec son collègue mais pas dans ses disputes avec son professeur. Et ici, ils ne sont pas d'accord sur ce point : un Sage, Rabbi Yohanan, soutient que Rabbi Tarfon était le professeur de Rabbi Akiva, et un Sage, Reish Lakish, soutient que Rabbi Tarfon était son collègue.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d'accord sur le fait que Rabbi Tarfon était le collègue de Rabbi Akiva, et ici ils ne sont pas d'accord sur ce point : Un sage, Reish Lakish, soutient que le principe selon lequel la loi est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva a été énoncé comme suit : la halakha. Et un sage, Rabbi Yoḥanan, soutient que ce qui a été dit était que l’on est enclin à suivre l’opinion de Rabbi Akiva. Par conséquent, bien que l’opinion du rabbin Akiva soit suivie ab initio, la halakha n’a jamais été établie de manière concluante conformément à elle. Ainsi, si les juges sont allés à l’encontre du principe selon lequel la halakha suit Rabbi Akiva par opposition à son collègue, les Sages ne reviennent pas sur leur décision.
La Guemara raconte : Les proches de Rabbi Yoḥanan ont saisi une vache d'orphelins dans une ruelle parce que le père des orphelins leur devait de l'argent. Ils se présentèrent devant Rabbi Yohanan pour jugement, et il leur dit : C'est bien que vous ayez saisi la vache et elle est à vous, conformément à la décision de Rabbi Tarfon. Ils se présentèrent ensuite devant Rabbi Shimon ben Lakish, qui leur dit : Allez rendre la vache aux orphelins. Ils se présentèrent à nouveau devant le rabbin Yohanan, se plaignant que Reish Lakish leur avait dit qu'ils devaient rendre la vache, en opposition à la décision du rabbin Yohanan. Il leur dit : Que puis-je faire, puisque celui dont la stature correspond à ma stature n'est pas d'accord avec moi, et je ne peux pas rejeter son opinion.
La Guemara rapporte un autre incident : il y avait un certain berger qui s'occupait du bétail des orphelins dont un créancier s'empara d'un bœuf en paiement d'une dette du père des orphelins. Le créancier dit : Je l'ai saisi au berger du vivant du débiteur. Dans un tel cas, l’action est efficace même selon Rabbi Akiva, comme indiqué précédemment. Et le berger dit : Il l'a saisi après la mort du débiteur. Ils se présentèrent devant Rav Naḥman pour obtenir une décision. Rav Naḥman dit au berger : Avez-vous des témoins qu'il vous a saisi le bœuf ? Il lui dit : Non. Rav Naḥman lui dit : Dans ce cas, puisque le demandeur peut dire : Il est en ma possession parce que c'est moi qui l'ai acheté, car il n'y a aucune preuve qu'il a pris possession du bœuf illégalement, il peut aussi dire : je l'ai saisi au berger alors que le défunt était encore en vie.
La Guemara demande : Mais Reish Lakish n'a-t-il pas dit que le déplacement du bétail, par exemple les moutons et les bœufs, ne confère aucune présomption de propriété à celui qui les possède ? Puisqu'ils errent d'un endroit à l'autre, une personne ne peut pas prétendre que la simple possession de bétail constitue une preuve de propriété, car il se peut que celui-ci ait erré seul dans sa propriété. La Guemara répond : Un bœuf est différent des autres animaux car il est confié à un berger qui ne le laisse pas s'éloigner. Par conséquent, la possession d’un bœuf établit une présomption de propriété.
La Guemara rapporte un autre incident : les membres de la maison du prince d'Eretz Israël s'emparèrent d'une servante des orphelins dans une ruelle, en paiement d'une dette que leur devait le père des orphelins. Rabbi Abbahu et Rabbi Hanina bar Pappi et Rabbi Itsak Nappaha siégeaient comme juges, et Rabbi Abba siégeait avec eux. Rabbi Abbahu leur dit : C'est bien que vous ayez saisi la servante. Rabbi Abba dit aux juges : Juste parce qu'ils sont membres de la maison du prince, allez-vous gagner leur faveur en rendant un verdict incorrect ? N'est-ce pas la halakha qu'il y a eu des juges qui ont jugé une affaire de ce genre conformément à l'opinion du rabbin Tarfon, et Reish Lakish a inversé leur action, indiquant que la halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Tarfon ?
La Guemara raconte un autre incident : un homme appelé Yeimar bar Ḥashu devait de l'argent à un certain homme qui est mort et a laissé derrière lui un bateau. Yeimar bar Hashu dit à son agent : Va me saisir du bateau. L'agent est allé le saisir. Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, le rencontrèrent. Ils lui dirent : Vous saisissez les biens d'un créancier dans une situation où votre action causera un désavantage à autrui, puisque le débiteur doit également de l'argent à d'autres personnes. Et Rabbi Yohanan a dit que celui qui saisit les biens d'un créancier dans une situation qui entraînera un désavantage pour les autres

Daf85a

ne l'a pas acquis. Il ne peut agir au détriment d'autrui sans leur consentement, et son acquisition nuit aux autres créanciers. Ces Sages devaient également de l'argent à ce même homme, alors ils se sont tous deux emparés du bateau pour lui-même. Rav Pappa le dirigeait avec une rame, tandis que Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, le tirait avec une corde. Ce Sage a dit : J'ai tout acquis ; et ce Sage a dit : J'ai tout acquis.
Rav Pineḥas bar Ami les rencontra et leur dit : Qu'en est-il de l'opinion de Rav et Shmuel, qui disent tous deux : Et ceci, que celui qui en prend possession le premier les a acquis, est la halakha à condition que les objets soient disposés en tas et placés. dans le domaine public, ce qui n'est pas le cas de ce bateau ? Ils lui dirent : Nous aussi, nous nous en sommes emparés du courant du fleuve, c'est-à-dire du milieu du fleuve, qui a le statut de domaine public.
Ils vinrent devant Rava pour lui demander qui avait acquis le bateau. Il leur dit : Vous êtes des oies blanches [kakei ḥivvarei], en référence à leurs barbes blanches, qui enlevez les manteaux des gens, c'est-à-dire que vos actions étaient illégales dès le départ. C'est ce qu'a dit Rav Naḥman : Et ceci, que celui qui en prend possession les a acquis, est la halakha à condition qu'on les ait arrachés au débiteur de son vivant. Mais dans ce cas, le bateau a été saisi après le décès du débiteur, alors que les héritiers en avaient déjà pris possession.
La Guemara rapporte un autre incident : Avimi, fils du rabbin Abbahu, devait de l'argent à des gens de Bei Ḥozai. Il envoya l'argent en possession de Ḥama, fils de Rabba bar Abbahu, qui alla payer l'argent que devait Avimi, fils de Rabbi Abbahu, et il dit alors aux gens de Bei Ḥozai : Rendez-moi le document qui montre que la personne qui m'a envoyé vous doit de l'argent. Ils lui dirent : L'argent que tu nous as payé était pour des dettes annexes, c'est-à-dire de l'argent provenant d'une autre dette, qui n'était pas écrite dans un document. Nous avons accepté votre argent en paiement de cette dette. Nous ne vous rendrons donc pas le document, car il n'a pas encore réglé la dette indiquée dans le document.
Cette affaire a été portée devant le rabbin Abbahu. Il dit à Ḥama, fils de Rabba bar Abbahu : As-tu des témoins que tu les as payés ? Il lui dit : Non. Rabbi Abbahu lui dit : Il aurait pu faire une réclamation plus avantageuse [miggo]. Puisqu'ils peuvent dire : Ces choses ne se sont jamais produites, c'est-à-dire que vous ne leur avez jamais rien payé, ils peuvent aussi dire : Ce sont des dettes accessoires. Par conséquent, vous ne pouvez leur exiger ni l’argent ni le document.
La Guemara demande : En ce qui concerne le paiement de l'agent, quelle est la halakha ? L'agent doit-il rembourser celui qui l'a mandaté pour sa perte ? Rav Ashi a dit : Nous voyons que si celui qui l'a nommé lui a dit : Prenez-leur le document et donnez-leur de l'argent, alors l'agent a désobéi à ses instructions en payant d'abord l'argent et doit rembourser celui qui l'a nommé. Mais si celui qui l'a nommé dit à l'agent : "Donnez l'argent et prenez le document", il ne paie pas, car celui qui l'a nommé n'a pas pris soin de donner l'ordre à l'agent de prendre le document avant de lui donner de l'argent.
La Guemara commente : Et ce n’est pas le cas ; La décision de Rav Ashi n'est pas acceptée comme halakha. Que les instructions aient été données de telle manière ou que les instructions aient été données de cette manière, l'agent doit payer, comme peut lui dire celui qui l'a nommé : Je t'ai envoyé agir pour mon bénéfice, et non à mon détriment. Son droit d'agir en qualité d'agent ne s'étendait pas au cas où cela se ferait au détriment de celui qui l'avait désigné.
La Guemara rapporte un autre incident : Il y avait une certaine femme qui avait déposé chez elle un sac [meloga] rempli de documents. Les héritiers sont venus le lui réclamer. Elle leur dit : J'ai saisi le sac de documents du défunt de son vivant, car il me devait de l'argent. Ils se présentèrent devant Rav Naḥman pour jugement. Il lui dit : Avez-vous des témoins que le défunt vous a réclamé le sac de son vivant et que vous ne le lui avez pas donné ? Elle lui dit : Non, je n'ai pas de témoins à cet effet. Il a répondu : Si tel est le cas, cela est considéré comme un cas de saisie de biens après le décès, et la saisie après le décès n'est rien. Comme indiqué précédemment, la saisie d’un bien pour recouvrer une créance n’est efficace que si elle est effectuée du vivant du débiteur. Elle devient inefficace une fois qu'il est mort et que d'autres ont hérité de ses biens.
La Guemara raconte un autre incident : il y avait une certaine femme qui était obligée de prêter serment afin d'éviter de payer devant le tribunal de Rava. La fille du Rav Hisda dit à Rava, son mari : Je sais qu'elle est suspecte en ce qui concerne le faux serment. Rava a inversé l'obligation du serment de sorte qu'elle incombe à l'autre partie, qui a désormais la possibilité de prêter serment sur le fait que la femme lui doit de l'argent et de recouvrer sa dette. C'est ainsi qu'il faut agir lorsque le tribunal ne fait pas confiance à celui qui est tenu de prêter serment.
La Guemara continue : À une autre occasion, Rav Pappa et Rav Adda bar Mattana étaient assis devant Rava. Un certain document a été présenté à Rava pour être examiné au tribunal. Rav Pappa dit à Rava : Je connais ce document, qu'il enregistre une dette qui a déjà été payée. Rava lui dit : Y a-t-il une autre personne qui peut témoigner avec le Maître au sujet du document ? Il lui dit : Non, je suis le seul à le savoir. Rava lui dit : Bien qu'il y ait ici le Maître qui atteste que le document a été payé, un seul témoin n'est rien.
Rav Adda bar Mattana dit à Rava : Et Rav Pappa ne devrait-il pas faire confiance comme la fille de Rav Hisda, qui en tant que femme est disqualifiée pour témoigner ? Rava répondit : Je me suis appuyé sur la fille de Rav Hisda parce que je sais avec certitude qu'elle est toujours véridique. Cependant, je ne peux pas compter sur le Maître parce que je ne sais pas avec le même degré de certitude qu'il est toujours véridique, et je ne peux pas statuer sur la base d'un seul témoin sans avoir une certitude totale.
Rav Pappa a dit : Maintenant que le Maître Rava a dit que la déclaration : Je sais avec certitude à son sujet, est une question importante, c'est-à-dire une déclaration qui peut être utilisée devant un tribunal, si un juge sait que quelqu'un dit la vérité. , même si dans des circonstances normales son témoignage serait irrecevable, il a dans ce cas une certaine validité juridique. Par exemple, si Abba Mar, mon fils, dont je sais avec certitude dit toujours la vérité, prétend qu'un document qui enregistre une dette a déjà été payé, alors je peux déchirer le document sur la base de sa parole.
La Guemara demande : Comment pouvez-vous penser que le tribunal peut déchirer un document sur la base de la parole d'un seul témoin ? Il faudrait plutôt déclarer que je peux affaiblir le document sur la base de sa parole, en ne permettant pas qu'il soit utilisé pour réclamer un paiement sans autre preuve.
La Guemara raconte un autre incident : Il y avait une certaine femme qui était obligée de prêter serment devant le tribunal du Rav Beivai bar Abaye. La partie adverse dit aux juges : Qu'elle vienne prêter serment en ville. Il est possible qu'elle ait honte de ses mensonges et admette qu'elle est responsable. Elle dit aux juges : Écrivez-moi un document de droits, afin que lorsque je prêterai serment, ils me le remettent et que je sois alors prêt à prêter serment dans la ville. Rav Beivai bar Abaye leur dit : Écrivez le document pour elle.
Rav Pappi a dit : Est-ce parce que vous venez de gens malheureux [de'atitu mimmula'ei] que vous dites des choses malheureuses ? Rav Beivai était de la maison d'Eli, dont les descendants furent condamnés à mourir en bas âge.
Rav Pappi a déclaré que Rav Beivai bar Abaye avait eu tort de dire ce qu'il avait dit à cause d'une déclaration de Rava. Rava n'a-t-il pas dit : cette ratification des juges, qui a été écrite sur un document avant que les témoins n'aient vu et témoigné de leur signature, est invalide, bien que les témoins ont attesté plus tard qu'il s'agissait de leurs signatures ? Apparemment, cela a l'apparence d'un mensonge car ils ont affirmé la validité d'un document avant d'entendre le témoignage. Ici aussi, si les juges rédigeaient un document de droits avant que la femme ne prête serment, le document aurait l'apparence d'un mensonge et le tribunal ne devrait pas rédiger un document de droits pour elle avant qu'elle prête serment.
La Guemara commente : Et cette halakha de Rava n'est pas acceptée à cause d'une déclaration de Rav Naḥman, comme l'a dit Rav Naḥman : Rabbi Meir dirait : Même si le mari trouvait un acte de divorce avec des noms identiques à ceux de lui et de sa femme, à la poubelle, et il l'a fait signer par témoins et l'a donné à sa femme, il est valide. Rav Naḥman ajoute : Et les rabbins ne sont pas en désaccord avec Rabbi Meir, sauf dans le cas des actes de divorce des femmes, car les rabbins estiment que la rédaction de l'acte de divorce doit être faite dans l'intérêt de la femme qui divorce. Mais pour tous les autres documents, ils lui concèdent que le moment où le document a été rédigé ne fait aucune différence.
La preuve en est que Rav Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit : Concernant un document selon lequel on a emprunté de l'argent sur cette base et ensuite remboursé la dette, il ne peut pas emprunter à nouveau de l'argent sur cette base. C'est parce que son privilège a déjà été annulé. Une fois la dette remboursée, le privilège résultant du prêt n'est plus en vigueur. Les témoins n'ont pas signé le document au moment du deuxième prêt, le privilège ne sera donc pas en vigueur et le prêt aura le statut de prêt par accord oral. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il ne peut pas réutiliser le document est que son privilège a été annulé, de sorte que le document n'est plus exact ; mais quant au fait qu'il ait l'apparence

Daf85b

de mensonge, comme cela était écrit avant le deuxième emprunt, nous ne sommes pas concernés. Ici aussi, le fait que les juges aient rédigé le document avant l'événement n'est pas un sujet de préoccupation.
La Guemara examine les cas de litiges concernant les biens du défunt. Il y avait un certain homme qui déposa sept perles [marganita] liées dans un drap dans la maison de Rabbi Meyasha, fils du fils de Rabbi Yehoshua ben Levi. Rabbi Meyasha est décédé sans avoir informé les membres de sa maison sur son lit de mort et sans expliquer à qui appartenaient les pierres précieuses. La famille du rabbin Meyasha et le déposant se sont présentés devant le rabbin Ami pour discuter de la propriété des pierres précieuses. Il leur dit : Ils appartiennent au réclamant, tout d'abord, puisque je sais que Rabbi Meyasha, fils du fils de Rabbi Yehoshua ben Levi, n'est pas assez riche pour pouvoir se permettre de telles pierres précieuses. De plus, le déposant a fourni un signe distinctif prouvant qu'il est le propriétaire.
La Guemara commente : Et nous avons dit qu'une marque distinctive n'est efficace que si le demandeur n'y entre et n'en sort habituellement pas. Mais si cette personne y entre et sort habituellement, on peut dire qu'une autre personne aurait pu déposer l'objet, et qu'elle l'a simplement vu là et a pu fournir des signes distinctifs.
La Guemara raconte un incident similaire : Il y avait un certain homme qui déposa un gobelet en argent dans la maison du Sage Ḥasa. Ḥasa est décédé sans rien dire sur le gobelet. Ils se présentèrent devant Rav Naḥman pour discuter de la propriété de la coupe. Il leur dit : Je sais à propos de Ḥasa qu'il n'est pas riche, et cette coupe ne lui aurait pas appartenu. De plus, le déposant a fourni un signe distinctif. Et nous l'avons dit seulement si le demandeur n'y entre et n'en sort habituellement pas. Mais si cette personne y entre et sort habituellement, on peut dire qu'une autre personne a peut-être déposé l'objet et qu'elle l'a simplement vu là.
La Guemara raconte une autre histoire similaire : Il y avait un certain homme qui déposait de la soie [metakesa] dans la maison du Rav Dimi, frère du Rav Safra. Rav Dimi est décédé sans rien dire sur la soie. Ils se présentèrent devant Rabbi Abba pour discuter de la propriété de la soie. Il leur dit : Cela appartient au réclamant, tout d'abord, puisque je sais du Rav Dimi qu'il n'est pas riche. Et en plus, il a apporté un signe distinctif. Et nous ne l'avons dit que s'il n'y entre et n'en sort habituellement pas. Mais si cette personne y entre et sort habituellement, on peut dire qu'une autre personne a peut-être déposé l'objet, et qu'elle l'a simplement vu là.
La Guemara raconte l'histoire d'un certain homme qui dit à ceux qui étaient présents sur son lit de mort : Mes biens doivent aller à Toviya. Il est décédé et Toviya est venue réclamer ses biens. Rabbi Yoḥanan a dit : Toviya est venu, et il n’y a pas lieu de s’inquiéter qu’il ait pu parler d’une Toviya différente.
La Guemara ajoute : Si le défunt avait dit : Mes biens doivent aller à Toviya et que Rav Toviya s'est manifesté, on suppose que ce n'est pas la personne que le défunt avait en tête, car il a dit : Mes biens doivent aller à Toviya. Il n'a pas dit : Mes biens doivent revenir au Rav Toviya. Mais si Rav Toviya est une personne qui connaît le défunt, alors on peut supposer que le défunt l'a appelé par son nom personnel et non par son titre parce qu'il le connaissait. Si deux hommes nommés Toviya se présentent, et que l'un d'eux est le voisin du défunt et l'autre un érudit de la Torah mais pas son voisin, l'érudit de la Torah a préséance. De même, si l’un était un parent et l’autre un érudit de la Torah, l’érudit de la Torah a préséance.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si deux hommes portent le même nom et que l'un était un voisin et l'autre un parent, quelle est la halakha ? La Guemara répond : Venez entendre la solution du verset suivant : « Mieux vaut un voisin proche qu'un frère éloigné » (Proverbes 27 :10). S'ils étaient tous deux parents, ou voisins, ou tous deux savants, il n'existe aucun moyen systématique de déterminer qui a droit à la propriété, et la décision est laissée à la discrétion des juges.
§ Rava dit au fils du Rav Hiyya bar Avin : Viens, et je vais te dire quelque chose d'excellent que ton père dirait à propos de ce que Shmuel a dit : Shmuel a dit que dans le cas de celui qui vend un billet à ordre à un autre, et le Le vendeur est revenu et a remis sa dette au débiteur, celle-ci est remise, puisque le débiteur avait essentiellement une obligation incessible envers le créancier seul, et même l'héritier du créancier peut remettre la dette. À propos de cette halakha, Rav Hiyya bar Avin a dit : Shmouel concède à propos d'une femme qui apporte un billet à ordre pour le mariage de son mari, et elle est revenue et a remis sa dette au débiteur, que la dette n'est pas remise. Pourquoi pas? Parce que sa main est comme sa main, c'est-à-dire que le mari partage les mêmes droits sur ses biens et qu'elle ne peut pas unilatéralement remettre la dette.
La Guemara raconte un incident : un parent du Rav Naḥman a vendu son contrat de mariage pour obtenir un avantage financier. En d’autres termes, elle a reçu une somme d’argent et a convenu en échange que si elle divorçait et avait droit à son contrat de mariage, l’argent appartiendrait à l’acheteur des droits sur son contrat de mariage. Elle a ensuite divorcé de son mari et est décédée, laissant à sa fille le droit à son contrat de mariage. Les acheteurs sont venus réclamer à sa fille la valeur du contrat de mariage. Rav Naḥman dit aux gens autour de lui : N'y a-t-il personne qui puisse donner des conseils à la fille ?

Daf86a

qu'elle devrait aller pardonner le contrat de mariage de sa mère pour son père, et qu'elle héritera ensuite de lui de la somme du contrat de mariage ? Le contrat de mariage est un document de la dette du père envers sa mère. La fille, qui a hérité du document de sa mère, peut renoncer à l'obligation de son père, rendant ainsi caduque le droit des acheteurs. Le père conserve alors la somme due aux acquéreurs du contrat de mariage, et sa fille héritera de cette somme à son décès. La fille entendit cela et alla pardonner à son père l'obligation du contrat de mariage, comme le recommandait Rav Naḥman.
Rav Naḥman dit plus tard avec regret : Nous nous sommes faits comme des conseillers de juges. Nous avons agi comme des avocats qui donnent des conseils pratiques aux justiciables plutôt que comme des juges indépendants. La Guemara demande : Au début, que tenait-il lorsqu'il voulait que sa fille entende ses conseils, et finalement, qu'est-ce qu'il tenait qui lui faisait regretter son acte ? La Guemara explique : Au début, il soutenait que le verset enseigne : « Et tu ne dois pas te cacher de ta propre chair » (Ésaïe 58 : 7), et il est donc correct de donner de l'aide et des conseils aux proches. Et finalement il a estimé que dans le cas d'une personne importante qui doit faire très attention à éviter toute impression d'avoir favorisé sa famille dans son jugement, la situation est différente.
Puisque la Guemara a mentionné précédemment une halakha déclarée par Shmouel, elle tourne son attention vers le sujet lui-même. Shmouel a dit : Quant à celui qui vend un billet à ordre à un autre, et que le vendeur revient en arrière et remet sa dette au débiteur, celle-ci est pardonnée, puisque le débiteur avait essentiellement une obligation intransmissible envers le créancier seul, et même envers le créancier. l'héritier peut remettre la dette. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Et si l'acheteur du document est perspicace et se méfie d'un tel stratagème, il doit faire tinter des dinars [mekarkesh] aux oreilles du débiteur, c'est-à-dire qu'il doit payer le débiteur ou lui promettre. de l'argent, et le débiteur rédigera pour lui un nouveau billet à ordre au nom de l'acheteur, évitant ainsi à ce dernier de perdre.
Ameimar a dit : Celui qui juge les cas de responsabilité pour dommages indirects et soutient que celui dont les actions causent un dommage est obligé de payer, même s'il n'a pas directement causé de tort à autrui, perçoit dans ce cas la valeur du document approprié. Puisqu'en renonçant au prêt, le créancier a annulé le document et causé une perte financière à l'acheteur, il doit indemniser l'acheteur pour le montant inscrit dans le document. Celui qui ne juge pas les cas de responsabilité pour dommages indirects ne perçoit dans ce cas que la valeur du papier sur lequel le document a été rédigé.
La Guemara raconte qu'il y a eu un incident comme celui-ci, et Rafram a fait pression sur Rav Ashi par la persuasion verbale pour qu'il rende une décision sans équivoque dans cette affaire, et Rav Ashi a collecté dans cette affaire comme s'il avait endommagé une poutre utilisée pour fabriquer une sculpture, c'est-à-dire la valeur totale de la dette indiquée dans le billet à ordre.
Ameimar a dit au nom de Rav Ḥama : Quant à celui qui s'est imposé l'obligation du contrat de mariage de sa femme et qui doit également de l'argent à un créancier, et qui possède des terres et de l'argent, l'obligation envers le créancier est réglée avec le paiement d'argent, tandis que la dette envers la femme de son contrat de mariage est réglée par le paiement de la terre, celui-ci conformément à sa loi, et celui-là conformément à sa loi. Puisque le créancier lui a donné de l’argent, il est normal qu’il reçoive en échange de l’argent liquide. La femme, en revanche, ne lui a rien donné mais s'est appuyée sur le privilège sur sa terre, c'est pourquoi elle reçoit une terre.
Et s’il n’y a qu’un seul terrain, et qu’il suffit au paiement d’une seule dette, nous le donnons au créancier, et nous ne le donnons pas à la femme. Quelle est la raison pour ça? Plus encore qu’un homme ne veut se marier, une femme veut se marier. Les femmes ne se marient pas parce qu'elles souhaitent recevoir leur contrat de mariage. Il vaut mieux donner la préférence au créancier pour qu'il ne soit pas perdant, afin de ne pas décourager les gens de prêter de l'argent.
Rav Pappa dit à Rav Hama : Est-il exact que tu dises au nom de Rava : A l'égard de celui qui doit de l'argent et possède des terres, et le créancier vient lui demander son argent, et le débiteur lui dit : Va et prenez la somme qui vous est due sur le terrain, nous lui disons : Va vendre toi-même le terrain et donne-lui de l'argent ? Rav Hama lui dit : Je n'ai pas dit cela au nom de Rava.
Rav Pappa répondit : Racontez-moi l'incident lui-même, ce qui s'est passé et ce qui s'est exactement passé qui a amené cette opinion à être attribuée à Rava. Rav Hama lui dit : Le débiteur était celui qui confiait son argent à un gentil. Il possédait de l'argent, mais il affirmait que cet argent appartenait à un gentil et qu'on ne pouvait donc pas lui en exiger. Cet homme a mal agi, et par conséquent, les Sages ont mal agi avec lui en le forçant à vendre le terrain.
Rav Kahana dit à Rav Pappa : Selon vous, que vous disiez que le remboursement d'un créancier est une mitsva, si le débiteur disait : Il ne m'est pas possible d'accomplir une mitsva, quelle serait la halakha ? S’il n’y a aucune obligation de rembourser un prêt autre que celle d’accomplir une mitsva, que se passe-t-il si quelqu’un n’est pas intéressé à accomplir la mitsva ? Il lui dit : Nous avons déjà appris cette halakha dans une baraita : Dans quel cas dit-on cette déclaration selon laquelle on est passible de quarante coups de fouet pour avoir commis une transgression ? Cela est dit à propos des mitsvot négatives. Cependant, en ce qui concerne les mitsvot positives, par exemple, si le tribunal dit à quelqu'un : Accomplissez la mitsva de la soucka et qu'il ne le fait pas, ou : Accomplissez la mitsva de la branche de palmier et qu'il ne le fait pas,

Daf86b

le tribunal le frappe un nombre illimité de fois, même jusqu'à ce que son âme s'en aille, afin de le forcer à accomplir la mitsva. Le paiement d’une dette est une mitsva positive, et celui qui refuse de payer une dette peut être contraint de le faire de cette manière.
§ Rami bar Ḥama demanda à Rav Hisda : Si un homme disait à sa femme : Ceci est votre acte de divorce mais vous n'êtes divorcé avec lui qu'après trente jours, et elle a pris l'acte de divorce et est allé le placer sur les côtés de le domaine public, c'est-à-dire dans un lieu qui était ouvert au domaine public mais n'en faisait pas partie, et que l'acte de divorce était toujours là après trente jours, qu'est-ce que la halakha ? Est-elle divorcée ?
Rav Hisda lui dit : Elle n'est pas divorcée. Cette halakha est tirée de l'opinion de Rav et Shmuel, car c'est Rav et Shmuel qui disent tous deux à propos de la mishna : N'importe lequel des créanciers d'une personne décédée peut saisir ses biens meubles à condition qu'ils soient disposés en tas et placé dans le domaine public, car dans ce cas les héritiers du défunt ne le reçoivent pas dans le cadre de leur héritage. De même, la femme n'obtiendra pas l'acte de divorce au bout de trente jours s'il se trouve à cet endroit. Rav Hisda ajoute : Et les côtés du domaine public sont considérés comme le domaine public.
Rami bar Ḥama répondit : Au contraire, elle est divorcée, conformément à l'avis de Rav Naḥman, comme Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : A propos de celui qui dit à son ami : Va tirer cette vache maintenant et elle ne vous sera acquis qu'au bout de trente jours, il aura acquis la vache. Et cela est vrai même si la vache se trouvait après ces trente jours dans un pré sans propriétaire [agam]. L'acquisition ayant effectivement débuté au début du délai de trente jours, elle s'applique même après le délai de trente jours. Quoi, n'est-il pas vrai que c'est la halakha d'un pré et que c'est aussi la halakha des côtés du domaine public, puisque les deux lieux ont un statut similaire ? Rav Hisda rejette cet argument : Non, le cas d'une prairie est discret, et le cas des côtés du domaine public est discret, car ce dernier est considéré comme une partie réelle du domaine public, et une prairie sans propriétaire ne l'est pas.
Certains disent une version différente du différend entre Rami bar Ḥama et Rav Ḥisda, dans laquelle Rav Ḥisda dit à Rami bar Ḥama : Elle est divorcée, sur la base de la décision du Rav Naḥman concernant l'acquisition d'une vache et les côtés du domaine public. sont considérés comme un pré. Dans cette version, c'est Rami bar Ḥama qui répondit : Au contraire, elle n'est pas divorcée, comme le montre l'opinion de Rav et Shmuel concernant la saisie d'objets du domaine public. Quoi, n'est-il pas vrai que c'est la halakha du domaine public et que c'est également la halakha des côtés du domaine public ? Rav Hisda répondit : Non, le domaine public est discret et les côtés du domaine public sont discrets.
MISHNA : S'il y a quelqu'un qui établit sa femme comme commerçante dans son magasin, ou s'il la nomme intendant pour gérer ses biens et ses ouvriers, celui-ci, c'est-à-dire le mari, peut lui faire prêter serment, ayant son état qu'elle ne s'est approprié aucun de ses biens, quand il le voulait. Rabbi Eliezer dit : Il peut prêter serment même en ce qui concerne les produits de son fuseau et sa pâte, qui sont des questions liées au ménage, et non à sa fonction de commerçante.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Lorsque Rabbi Eliezer dit qu'un mari peut lui faire prêter serment concernant n'importe quel objet, dit-il que cela se fait au moyen de la prolongation du serment, c'est-à-dire une fois qu'il a prêté serment à elle, en sa qualité de commerçant, il peut étendre le serment à d'autres questions, ou, dit-il qu'il peut lui faire prêter serment ab initio ?
La Guemara suggère : Venez entendre une solution d'une baraita : Les rabbins ont dit à Rabbi Eliezer : Une personne ne réside pas dans un panier avec un serpent. On ne s’attend pas à ce qu’une femme vive avec un mari qui la soupçonne constamment de vol. La Guemara explique : Certes, si vous dites que le rabbin Eliezer fait référence à un serment prêté ab initio, les rabbins ont bien parlé. Cependant, si vous dites que le mari ne peut faire prêter serment qu’au moyen d’une prolongation du serment, quelle différence cela fait-il pour elle ? Comme elle doit prêter serment pour les affaires qui concernent le magasin, cela ne lui pose pas plus de difficulté de prêter serment pour les affaires du ménage.
La Guemara réfute cet argument, car il est possible qu'elle lui dise : Puisque tu es si exigeant avec moi, je ne peux pas vivre avec toi. Même s’il n’y a pas de serment supplémentaire, le sentiment engendré par sa demande est un motif d’insatisfaction, et il n’y a aucune preuve que le rabbin Eliezer estime qu’il peut lui faire prêter serment ab initio.
La Guemara suggère une autre preuve. Venez entendre une preuve d'un baraita : Quant à celui qui n'a pas exempté sa femme dans le contrat de mariage d'un vœu et d'un serment, et qui l'a établie comme sa commerçante ou l'a nommée son intendante, il peut faire prêter serment. avec elle quand il le veut. S'il ne l'a pas établie comme sa commerçante ou ne l'a pas nommée comme son intendant, il ne peut lui faire prêter serment.
La baraïta continue : Rabbi Eliezer dit : Bien qu'il ne l'ait pas établie comme sa commerçante ni nommée comme son intendante, il peut lui faire prêter serment quand il le souhaite, car vous n'avez pas de femme qui ne soit devenue intendante pendant une heure dans la vie de son mari, au moins pour son fuseau et pour sa pâte. Les Rabbins lui dirent : On ne réside pas dans un panier avec un serpent. On peut en conclure que selon le rabbin Eliezer, un mari peut faire prêter serment à sa femme quant à sa conduite, même ab initio. La Guemara conclut : Concluez-en qu'il en est ainsi.
MISHNA : Si l'on écrit à sa femme dans le contrat de mariage : Je n'ai pas le droit de vous faire un vœu ou un serment, il ne peut pas lui faire prêter serment. Cependant, il peut faire prêter serment à ses héritiers et à ceux qui viennent sous son autorité, soit en tant que représentants, soit parce qu'ils ont acheté son contrat de mariage.
Si le mari écrit : Je n'ai pas le droit de faire un vœu ou un serment sur vous, ou sur vos héritiers, ou sur ceux qui viennent sous votre autorité, il ne peut pas lui faire prêter serment ; ni à elle, ni à ses héritiers, ni à ceux qui relèvent de son autorité. Mais les héritiers du mari peuvent lui faire prêter serment, ainsi qu'à ses héritiers et à ceux qui relèvent de son autorité.
S'il a écrit : Ni moi, ni mes héritiers, ni ceux qui viennent sous mon autorité n'avons le droit de faire un vœu ou un serment sur vous, ou sur vos héritiers, ou sur ceux qui viennent sous votre autorité, il ne peut pas faire prêter serment. à elle ou à eux; ni lui, ni ses héritiers, ni ceux qui viennent sous son autorité ne peuvent faire prêter serment, ni à elle, ni à ses héritiers, ni à ceux qui viennent sous son autorité.
Si une femme qui a été dispensée de prêter serment par son mari est sortie de la tombe de son mari, immédiatement après la mort de son mari, pour se rendre dans la maison de son père, sans s'occuper des biens de son défunt mari, ou dans le cas où elle est retournée chez son beau-père maison et n'est pas du tout devenu intendant des biens pendant toute cette période, alors les héritiers ne peuvent lui faire prêter serment concernant ses actions du vivant de leur père, puisque le mari l'a exemptée de prêter serment envers les héritiers. Et si elle est devenue intendante, les héritiers peuvent lui faire prêter serment sur l'avenir, c'est-à-dire sur tout ce qu'elle a fait avec les biens après la mort de son mari, mais ils ne peuvent pas lui faire prêter serment sur ce qui s'est passé dans le passé. passé, du vivant de son mari.
GEMARA : La Guemara demande : Quel est le but d'un serment ? Quel serment peut-il lui faire prêter qui l'a poussé à ajouter cette condition à son contrat de mariage ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit :

Daf87a

Il s'agit d'une femme devenue intendante du vivant de son mari, car il était courant qu'un homme laisse sa femme responsable de ses biens tout en la dispensant de prêter serment. Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Il s'agit d'une femme qui prétend avoir reçu le paiement partiel de son contrat de mariage, et qui doit prêter serment qu'elle n'a reçu que le montant qu'elle admet. La mishna fait référence à un mari qui a dispensé sa femme de ce serment.
Rav Mordekhai est allé dire cette halakha devant Rav Ashi et lui a posé la question suivante : Certes, selon celui qui dit qu'il s'agit d'une femme qui prétend avoir reçu un paiement partiel de son contrat de mariage, il est logique qu'elle entre elle pense que cela pourrait arriver, car elle pense : Peut-être que j'aurai besoin d'argent et je prendrai d'avance ce dont j'ai besoin dans mon contrat de mariage. Et elle lui dit donc avant leur mariage : Écrivez-moi que vous ne me ferez pas prêter serment lorsque je viendrai récupérer le reste de mon contrat de mariage. Cependant, selon celui qui dit qu'il s'agit d'une femme devenue intendante du vivant de son mari, savait-elle d'avance que son mari l'établirait comme intendante, pour savoir lui dire : Écris-moi que tu ne me fera-t-il pas prêter serment ?
Rav Ashi lui dit : Tu enseignes cette halakha de Rav Yehuda en ce qui concerne cette partie de la mishna, et c'est pourquoi tu trouves cela difficile. Cependant, nous l'enseignons en ce qui concerne cette partie de la mishna : si elle est allée de la tombe de son mari à la maison de son père sans s'occuper des biens de son défunt mari, ou dans le cas où elle est retournée à la maison de son beau-père et a fait ne devient pas du tout intendant des biens pendant cette période, alors les héritiers ne peuvent pas lui faire prêter serment concernant ses actions du vivant de leur père, puisque le mari l'a exemptée de prêter serment aux héritiers. Et si elle est devenue intendante, les héritiers peuvent lui faire prêter serment sur l'avenir, c'est-à-dire sur tout ce qu'elle a fait avec les biens après la mort de son mari, mais ils ne peuvent pas lui faire prêter serment sur ce qui s'est passé dans le passé. passé, du vivant de son mari.
C'est à propos de cette déclaration que la Guemara a demandé : à quoi sert la mention du passé ? Quel serment auraient-ils voulu qu'elle prête à l'égard du passé ? Et c'est en réponse à cette question que Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Il s'agit d'une femme qui est devenue intendante du vivant de son mari.
La Guemara présente un différend quant à ce qui est considéré comme le passé, en poursuivant d'abord la citation de Rav Yehuda : Mais ils peuvent lui faire prêter serment concernant sa conduite entre la mort de son mari et son enterrement. Et Rav Mattana a dit : Même concernant ses actions entre la mort de son mari et son enterrement, ils ne peuvent pas lui faire prêter serment, comme le disent les Sages de Neharde'a : Dans le but de payer la taxe d'entrée [karga], et pour le paiement de subvenir à ses besoins. pour la subsistance des enfants et pour l'enterrement, nous vendons sans annonce les biens hérités des orphelins. Dans ces affaires urgentes, le tribunal ne se soucie pas d'une éventuelle perte subie par les héritiers. De même, une femme n'a pas besoin de prêter serment sur la façon dont elle a mené ses affaires pour les funérailles de son mari, car dans une telle période de stress, elle ne peut pas gérer ses comptes de manière précise.
§ Rabba a dit que Rabbi Hiyya a dit : Si un mari écrit : Pas un vœu ni un serment, cela signifie qu'il ne peut pas lui faire prêter serment, mais que ses héritiers peuvent lui faire prêter serment. S'il écrit : Elle est nette, c'est-à-dire exempte de tout vœu et nette de serment, ni lui ni ses héritiers ne peuvent lui faire prêter serment. En effet, voici ce qu'il lui dit : tu es dégagé du serment, peu importe qui cherche à te le faire prêter.
Mais Rav Yosef a dit que Rabbi Hiyya a dit le contraire à propos de la deuxième clause : S'il a écrit : Pas un vœu ni un serment, il ne peut pas lui faire prêter serment, mais ses héritiers peuvent lui faire prêter serment. S'il écrit : Elle est nette d'un vœu et nette d'un serment, soit lui, soit ses héritiers peuvent lui faire prêter serment. C'est qu'en effet voici ce qu'il lui dit : Débarrassez-vous de tout soupçon par un serment.
Rabbi Zakkai a envoyé la décision suivante à Mar Ukva depuis Eretz Israël : S'il a écrit : Pas un serment, ou s'il a écrit : Clair d'un serment, et s'il a écrit : Pas un vœu, ou s'il a écrit : Clair d'un vœu, s'il ajoutait la phrase : En ce qui concerne mes biens, il ne peut lui faire prêter serment, mais ses héritiers peuvent lui faire prêter serment. Cependant, s'il ajoutait la phrase : De ces propriétés, ni lui ni ses héritiers ne peuvent lui faire prêter serment.
Rav Naḥman a dit que Shmuel a dit au nom d'Abba Shaul ben Imma Miriam : Qu'il ait écrit : Pas un serment, ou qu'il ait écrit : Effacer un serment, et s'il ait écrit : Pas un vœu, ou qu'il ait écrit : Effacer d'un serment. un vœu, et s'il a ajouté : De mes biens, ou s'il a ajouté : De ces biens, ni lui ni ses héritiers ne peuvent lui faire prêter serment selon la lettre de la loi. Mais que puis-je faire, comme le disent les Sages, selon lequel celui qui vient recouvrer une dette sur les biens des orphelins ne peut la recouvrer qu'au moyen d'un serment ? Par conséquent, elle est obligée de prêter serment dans tous les cas impliquant une réclamation des orphelins.
Et certains disent cette halakha sous la forme d'une baraïta, et non comme une citation d'une amora : Abba Shaul ben Imma Miriam a dit : Soit il a écrit : Pas un serment, soit il a écrit : Clair d'un serment, et s'il a écrit : Pas un vœu, ou s'il a écrit : Clairement d'un vœu, et s'il a ajouté : De mes biens, ou s'il a ajouté : De ces biens, ni lui ni ses héritiers ne peuvent lui faire prêter serment selon la lettre de la loi. . Mais que puis-je faire, comme le disent les Sages, selon lequel celui qui vient recouvrer une dette sur les biens des orphelins ne peut la recouvrer qu'au moyen d'un serment ? La Guemara commente : Rav Naḥman a dit que Shmuel a dit : La halakha pratique est conforme à l'opinion de ben Imma Miriam.
MISHNA : Une femme qui vicie son contrat de mariage en reconnaissant qu'elle a reçu un paiement partiel ne peut recouvrer le reste de son contrat de mariage que par le biais d'un serment. De même, si un témoin atteste que son contrat de mariage est payé, elle ne peut le recouvrer que par le biais d'un serment. Dans tous les cas où elle cherche à réclamer son contrat de mariage sur les biens des orphelins ou sur les biens gageés vendus à un tiers, ou lorsqu'elle n'est pas en présence de son mari, elle ne peut le recouvrer que par serment.
La Mishna précise : Concernant une femme qui vicie son contrat de mariage, comment cela se produit-il, comment cette situation se produit-elle ? Si son contrat de mariage était de mille dinars, et que son mari lui dit : Tu as déjà reçu ton contrat de mariage, et qu'elle dit : Je n'ai reçu que cent dinars, elle a fait un aveu partiel et ne peut récupérer son contrat de mariage qu'au moyen de un serment.
Si un témoin déclare que son contrat de mariage est payé, comment cela se fait-il ? Si son contrat de mariage était de mille dinars et que son mari lui dit : Tu as déjà reçu ton contrat de mariage, et elle dit : Je n'ai pas reçu de paiement, et un témoin témoigne du contrat de mariage qu'il est payé, elle peut le récupérer. seulement au moyen d'un serment.
De la propriété gageée, comment ça se passe ? Si, pendant qu'ils étaient mariés, le mari a vendu ses biens à d'autres et qu'elle vienne chercher son contrat de mariage auprès des acheteurs, elle ne pourra le récupérer que par le biais d'un serment. Elle peut saisir les biens des acheteurs parce que l'obligation de son mari contractée dans le contrat de mariage est antérieure à son obligation dans l'acte de vente.
De la propriété des orphelins, comment ça se passe ? Si le mari est décédé et a laissé ses biens aux orphelins et qu'elle vient chercher son contrat de mariage auprès des orphelins, elle ne peut le récupérer que par le biais d'un serment.
Ou quand il n’est pas en sa présence, comment ça se passe ? S'il s'est rendu dans un pays d'outre-mer et lui a envoyé un acte de divorce, afin qu'elle récupère son contrat de mariage hors de sa présence, elle ne peut le récupérer que par le biais d'un serment.

Daf87b

Rabbi Shimon dit : Chaque fois qu'elle réclame le paiement de son contrat de mariage, les héritiers lui font prêter serment. Et si elle ne réclame pas le paiement de son contrat de mariage, les héritiers ne lui prêtent pas serment.
GEMARA : Rami bar Ḥama pensait dire que le serment d'une femme qui vicie son contrat de mariage est un serment requis par la loi de la Torah, qui est le serment de celle qui fait un aveu partiel, car le mari prétend lui avoir payé deux cent et elle lui en concède cent. Il s’agit d’une reconnaissance partielle de la réclamation, et le principe est que quiconque admet une partie de la réclamation doit prêter serment conformément à la loi de la Torah pour recevoir le montant restant.
Rava a dit : Il y a deux réponses à cette question, pour réfuter votre argument : Une réponse est que quiconque est obligé de prêter un serment énuméré dans la Torah prête serment et ne paie pas. Selon la loi de la Torah, on prête serment uniquement pour s'exonérer du paiement, et dans ce cas, on prête serment et on prend son argent. De plus, il existe un principe selon lequel on ne prête pas serment en cas de refus d'un privilège foncier. Les serments de la Torah ne s’appliquent qu’aux biens meubles et non aux terrains. Cela signifie que si une réclamation implique un privilège foncier sous quelque forme que ce soit, le serment d'admission partielle ne s'applique pas et un contrat de mariage comprend un privilège foncier.
Rava dit plutôt : Ce serment est conforme à la loi rabbinique. Elle a été instituée parce que celui qui paie est précis et rappelle qu'il a payé sa dette, alors que celui qui a été payé n'est pas précis. Lorsque le mari prétend l'avoir payée, il se souvient clairement de ce qui s'est passé, c'est pourquoi les Sages lui ont imposé l'obligation de prêter serment, afin qu'elle soit précise et se souvienne exactement de ce qui s'est passé.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Dans le cas où une femme vicie son contrat de mariage en acceptant un paiement partiel en présence de témoins, quelle est la halakha ? Dirons-nous que s'il est vrai qu'il lui a payé le reste du contrat de mariage, il l'aurait payé en présence de témoins, et comme il n'a pas de tels témoins, c'est la preuve qu'elle n'a jamais reçu le reste du contrat de mariage. de l'argent, et elle est dispensée de prêter serment ? Ou peut-être qu'il avait simplement des témoins pour une partie du paiement, et qu'il lui a donné le reste sans témoins, et qu'elle doit prêter serment sur le reste de la somme ?
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'une mishna (Chevouot 44b) : Quiconque est tenu de prêter un serment énuméré dans la Torah prête serment et ne paie pas. Et ceux-ci prêtent serment et acceptent leur paiement : Le salarié qui réclame son salaire à son employeur ; et celui qui a été volé ; et celui qui a été blessé, qui réclame réparation à celui qui lui a causé le dommage ; et si celui qui l'oppose, l'autre plaideur dans une affaire, était censé prêter serment mais qu'il est soupçonné quant aux serments ; et un commerçant qui fait une réclamation sur la base de ce qui est écrit dans son carnet [pinkaso] ; et celui qui reçoit le paiement partiel de son document sans présence de témoins. Concluez de cette dernière clause que si quelqu'un a reçu le paiement partiel d'un document hors de la présence de témoins, alors oui, il est obligé de prêter serment, mais s'il a reçu le paiement en présence de témoins, alors non, il ne l'est pas. obligé de prêter serment.
La Guemara réfute cet argument : La mishna parle en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire : Il n'est pas nécessaire de déclarer que si une partie du contrat de mariage a été payée en présence de témoins, elle exige certainement un serment. Cependant, si un paiement partiel était effectué sans la présence de témoins, on pourrait dire que son admission partielle devrait être comme celle qui restitue un bien perdu. Comme il n'y a aucun témoin que le mari ait payé quoi que ce soit, lorsqu'elle concède une partie de sa créance, c'est comme si elle lui avait restitué un objet perdu. Et elle doit donc accepter le reste de l'argent sans prêter serment, conformément à la halakha selon laquelle celui qui restitue un bien perdu ne doit pas prêter serment sur le fait qu'il ne s'est pas approprié une partie de ce qu'il a trouvé. Le tanna nous enseigne donc que même dans ce cas un serment est requis.
Un dilemme a été posé devant les Sages : A propos d'une femme qui vicie son contrat de mariage et détaille avec précision chaque somme d'argent qu'elle a reçue, précisant non seulement les grosses sommes d'argent mais aussi les sommes si petites qu'elles s'élèvent à moins que la valeur. d'une peruta, quelle est la halakha ? Devons-nous dire que, puisqu'elle est si précise, elle doit dire la vérité, ou peut-être nous trompe-t-elle ? Cette question restera sans réponse.
Un autre dilemme a été soulevé devant les Sages : dans le cas d'une femme qui réduit son contrat de mariage en disant que sa somme est inférieure au montant habituel, ou inférieure au chiffre précisé dans le document, quelle est la halakha ? Devons-nous dire que c'est comme le cas d'une femme qui vicie son contrat de mariage, et que la halakha est la même dans les deux cas ? Ou peut-être y a-t-il une différence entre les deux cas, car une femme qui vicie son contrat de mariage admet une partie de sa créance, alors que celle-ci n'admet pas une partie de sa créance. Ici, elle prétend qu’elle n’a rien reçu du tout, mais qu’on lui doit moins que ce qu’on pensait initialement.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution d'une baraïta : celle qui réduit son contrat de mariage peut le récupérer sans prêter serment. Comment ça? Si son contrat de mariage était de mille dinars et que son mari lui dit : Tu as reçu ton contrat de mariage, et qu'elle dit : Je n'ai pas reçu mon contrat de mariage, mais il n'est que de cent dinars, elle peut le récupérer sans prêter serment. .
La Guemara demande : Si sa demande est acceptée, avec quoi encaisse-t-elle réellement le paiement ? Avec ce document de contrat de mariage ? Ce document n'est qu'un tesson de faïence, car elle admet elle-même que le document n'est pas un document valable car il enregistre une somme fictive. Rava, fils de Rabba, a dit : Cela fait référence à quelqu'un qui dit : Il y avait un accord de confiance entre lui et moi selon lequel bien que le contrat de mariage indique une somme importante, je n'en réclamerai qu'une partie, mais le document lui-même est authentique. .
§ La Mishna enseigne que si un témoin témoigne que le contrat de mariage a été payé, il doit prêter serment. Rami bar Ḥama pensait dire qu'il s'agit d'un serment exigé par la loi de la Torah, comme il est écrit : « Un seul témoin ne se lèvera pas contre un homme pour quelque iniquité ou pour quelque péché » (Deutéronome 19 : 15). De là, on déduit : c'est pour toute iniquité ou pour tout péché qu'il ne peut pas se lever, c'est-à-dire que le témoignage d'un seul témoin ne suffit pas à ces fins, mais il peut se lever pour prêter serment. Et le Maître dit : Dans n'importe quel endroit, c'est-à-dire dans une situation où deux témoins peuvent en juger un responsable de payer de l'argent, le témoignage d'un témoin l'oblige à prêter serment.
Rava a dit : Il y a deux réponses à cette question, pour réfuter votre argument : Une réponse est que quiconque est obligé de prêter un serment énuméré dans la Torah prête serment et ne paie pas. Selon la loi de la Torah, on prête serment uniquement pour s'exonérer du paiement, et dans ce cas, on prête serment et on prend son argent. De plus, il existe un principe selon lequel on ne prête pas serment en cas de refus d'un privilège foncier.
Rava dit plutôt : Ce serment a été institué par la loi rabbinique, afin de rassurer le mari. Un témoin ayant contredit ses affirmations, les Sages lui ont imposé un serment afin que son mari soit sûr qu'il ne donne pas son argent sans raison.
Rav Pappa a dit :

Daf88a

Si le mari est perspicace, il peut l'amener à prêter serment selon la loi de la Torah, même dans le cas où un seul témoin a vu le paiement du contrat de mariage, comme suit : Il lui donne maintenant le paiement de la totalité de son contrat de mariage. en présence d'un témoin, et joint le premier témoin au dernier témoin, de sorte qu'il y a maintenant deux témoins au paiement de la totalité du contrat de mariage. Et puis, il établit ce premier versement, dont le premier témoin avait témoigné, comme un prêt, et lui réclame le paiement de cette somme, appuyé par la déposition du premier témoin. En ce qui concerne cette réclamation, son serment aurait pour but de l'exonérer du paiement, et il n'est pas lié à un privilège foncier. Par conséquent, le témoin peut l’obliger à prêter serment selon la loi de la Torah.
Rav Cheisha, fils du Rav Idi, s'y oppose : Comment peut-il joindre le premier témoin au dernier témoin alors que leurs témoignages ne font pas référence à la même action ? Au contraire, Rav Cheisha, fils de Rav Idi, a dit : Il lui donne maintenant le paiement de la totalité de son contrat de mariage en présence du premier témoin et du dernier témoin. Et puis, il établit ce premier versement, dont le premier témoin avait témoigné, comme un prêt, et lui réclame le paiement de cette somme, appuyé par la déposition du premier témoin.
Rav Ashi s'y oppose : La femme peut encore dire : J'ai eu deux contrats de mariage. Elle peut prétendre qu’il a rédigé deux contrats de mariage et qu’elle a encaissé les paiements à deux moments distincts, mais qu’il n’y a jamais eu de prêt. Rav Ashi dit plutôt : Il lui est possible de l'obliger à prêter serment s'il informe les deux témoins qu'à cette occasion il la paie pour le seul contrat de mariage qu'il a rédigé. Elle ne peut alors pas prétendre qu'il s'agit d'un contrat de mariage différent, et il peut l'obliger à prêter serment par la loi de la Torah concernant le premier paiement, qui est désormais établi comme un prêt.
§ La Mishna enseigne que si une femme vient réclamer son contrat de mariage sur des biens gageés qui ont été vendus à un tiers, elle doit d'abord prêter serment. Nous y avons appris dans une mishna (Chevouot 45a) : De même, les orphelins ne peuvent percevoir un paiement qu'au moyen d'un serment.
La Guemara demande : De qui les orphelins peuvent-ils percevoir un paiement uniquement au moyen d'un serment ? Si nous disons qu'ils ne peuvent percevoir le paiement que sous serment de celui qui a emprunté de l'argent à leur père, alors il est difficile de comprendre comment il peut en être ainsi. Or, se peut-il que leur père, le prêteur, ait eu le droit d'exiger le paiement de l'emprunteur sans serment en s'appuyant sur le document, et eux, les orphelins, à l'égard desquels les Sages ont été indulgents, ne peuvent réclamer le prêt que au moyen d'un serment ? C'est plutôt ce que dit la Mishna : Et de même, les orphelins du prêteur qui viennent percevoir le paiement des orphelins de l'emprunteur ne peuvent percevoir que par le biais d'un serment.
Rav Zerika a dit que Rav Yehuda a dit : Il a été enseigné que ceux qui prêtent serment ne peuvent recouvrer une dette auprès des orphelins que si les orphelins de l'emprunteur ont dit : Notre père nous a dit : J'ai emprunté et remboursé. Cependant, si les orphelins ont dit : Notre père nous a dit : Je n'ai pas emprunté, alors ils ne peuvent pas percevoir les orphelins, même sous serment.
Rava s'y oppose : Au contraire, il y a un principe dans la halakhot des réclamations selon lequel quiconque dit : je n'ai pas emprunté est considéré comme celui qui dit : je n'ai pas remboursé. Ainsi, lorsqu’il existe une preuve qu’il a emprunté, il doit payer la totalité du montant sans que le prêteur ait à prêter serment.
Au lieu de cela, la Guemara corrige la déclaration ci-dessus : Si cela a été dit, cela a été dit comme ceci : Rav Zerika a dit que Rav Yehuda a dit : Ils ont enseigné cette halakha seulement si les orphelins disaient : Notre père nous a dit : J'ai emprunté et remboursé. Cependant, s'ils disaient : Notre père nous a dit : Je n'ai pas emprunté, ceux qui recouvrent des dettes auprès d'eux peuvent les recouvrer même sans serment, car quiconque dit : Je n'ai pas emprunté est considéré comme celui qui dit : Je n'ai pas remboursé .
§ La Mishna enseigne que celle qui vient récupérer son contrat de mariage sans être en présence de son mari ne peut le récupérer que par le biais d'un serment. Rav Aḥa Sar Habira a dit : Un incident s'est produit devant Rabbi Yitzḥak à Antioche, et il a dit : Ils ont enseigné cette halakha uniquement en ce qui concerne le contrat de mariage de la femme ; elle peut récupérer son contrat de mariage en l'absence de son mari, car les Sages voulaient que les hommes trouvent grâce aux yeux des femmes. Afin de garantir que les femmes voudront se marier, les Sages ont institué des décrets relatifs au contrat de mariage qui profitent à la femme. Cependant, un créancier n'a pas le droit de recouvrer sa dette même sous serment si l'emprunteur est absent, au cas où il aurait déjà été payé.
Et Rava a dit que Rav Naḥman a dit : Même un créancier peut percevoir le paiement sous serment en l'absence de l'emprunteur, afin que personne ne prenne l'argent de son ami au moyen d'un prêt et n'aille résider dans un pays à l'étranger pour empêcher le prêteur de récupérer l’argent de sa propriété. Et si cela devait se produire, vous fermeriez la porte au nez des emprunteurs, car personne ne serait disposé à leur prêter de l’argent.
§ La Mishna enseigne : Rabbi Shimon dit : Chaque fois qu'elle réclame son contrat de mariage, les héritiers lui font prêter serment. La Guemara demande : À quelle déclaration de la mishna Rabbi Shimon fait-il référence ? Rabbi Yirmeya a dit : Il fait référence à cette déclaration : Et celle qui vient récupérer son contrat de mariage alors qu'elle n'est pas en présence de son mari ne peut le récupérer que par le biais d'un serment. Cela implique que la halakha n'est pas différente si elle vient réclamer de l'argent aux orphelins pour leur subsistance, et il n'en est pas différent si elle exige le paiement de son contrat de mariage. Et Rabbi Shimon vient dire que chaque fois qu'elle réclame son contrat de mariage, les héritiers peuvent lui faire prêter serment qu'elle n'a rien pris des leurs.

Daf88b

Si elle ne réclame pas son contrat de mariage, les héritiers ne lui prêtent pas serment. Et ils ne sont pas d'accord sur la question qui fait l'objet du différend entre Hanan et les fils des Grands Prêtres, comme nous l'avons appris dans une mishna (104b) : À propos de celui qui est allé dans un pays d'outre-mer et sa femme réclame de l'argent. pour sa subsistance, Ḥanan dit : Elle prête serment à la conclusion, lorsqu'elle vient réclamer son contrat de mariage, que son mari ne lui a pas laissé d'argent et qu'elle n'a pris de sa succession que ce dont elle avait besoin pour sa subsistance. Et elle ne prête pas serment au début, lorsqu'elle prend sur sa succession l'allocation pour sa subsistance.
La Mishna continue : Les fils des Grands Prêtres n'étaient pas d'accord avec lui et dirent : Elle prête serment que son mari ne lui a pas laissé d'argent au début, lorsqu'elle vient en prendre pour sa subsistance, et à la fin, lorsqu'elle vient réclamer son contrat de mariage. Rabbi Yirmeya suggère : Rabbi Shimon estime, comme Hanan, qu'elle ne prête serment que lorsqu'elle vient récupérer son contrat de mariage. Et les rabbins, qui ne sont pas d'accord, estiment, comme les fils des grands prêtres, qu'elle doit également prêter serment lorsqu'elle collecte de l'argent pour sa subsistance.
Rav Sheshet s'oppose à la déclaration du rabbin Yirmeya : Si le différend concerne une femme qui vient collecter de l'argent pour sa subsistance pendant que son mari est absent, pourquoi la mishna emploierait-elle cette phrase : Les héritiers lui font prêter serment ? Il aurait fallu dire que le tribunal lui fait prêter serment, comme ce serment serait prêté par le tribunal.
Au contraire, Rav Sheshet a dit que la déclaration de Rabbi Shimon fait référence à cette mishna antérieure (86b) : Si une femme qui a été dispensée de prêter serment par son mari sortait de la tombe de son mari, immédiatement après la mort de son mari, pour se rendre dans la maison de son père, sans les biens de son défunt mari, ou dans le cas où elle est retournée dans la maison de son beau-père et n'est pas devenue intendante, alors les héritiers ne peuvent pas lui faire prêter serment concernant ses actes du vivant de leur père. Et si elle est devenue intendante, les héritiers peuvent lui faire prêter serment sur l'avenir, c'est-à-dire sur tout ce qu'elle a fait avec les biens après la mort de son mari, mais ils ne peuvent pas lui faire prêter serment sur ce qui s'est passé dans le passé. passé, du vivant de son mari. Et Rabbi Shimon est venu dire que chaque fois qu'elle réclame son contrat de mariage, les héritiers peuvent lui faire prêter serment, mais si elle ne réclame pas son contrat de mariage, les héritiers ne lui font pas prêter serment.
Rav Sheshet explique : Et ils ne sont pas d'accord sur la question qui fait l'objet du différend entre Abba Shaul et les rabbins, comme nous l'avons appris dans une mishna (Gittin 52a) : Un intendant qui a été nommé par le père des orphelins pour s'occuper de leurs biens doit prêter serment lorsque les orphelins deviennent majeurs et il restitue leurs biens. Il jure qu'il ne s'est rien approprié. Si le tribunal l'a nommé intendant, il n'a pas besoin de prêter serment. Les Sages l'ont exempté de serment afin que les gens ne s'abstiennent pas de servir d'intendants. Abba Shaul dit : Les choses sont inversées. Si le tribunal l'a nommé, il doit prêter serment ; si le père des orphelins l'a nommé, il n'a pas besoin de prêter serment. C'est un honneur d'être nommé intendant par la cour, et pour recevoir cet honneur, cela ne le dérangerait pas d'être obligé de prêter serment. S'il a été nommé par le père, il est clair que le père lui faisait confiance et comptait sur lui.
Rav Sheshet complète son explication : Rabbi Shimon soutient l'opinion d'Abba Shaul, car la femme est comparable à un intendant nommé par le père des orphelins. On ne peut donc la contraindre à prêter serment sur l’avenir, à moins qu’elle vienne réclamer son contrat de mariage. Et les rabbins d'ici soutiennent, conformément à l'opinion des rabbins de là-bas, qu'un intendant nommé par le père est tenu de prêter serment.
Abaye s'oppose à la déclaration de Rav Sheshet : Cette phrase, selon laquelle les héritiers peuvent lui faire prêter serment chaque fois qu'elle réclame son contrat de mariage, n'est appropriée que si Rabbi Shimon est plus strict que les rabbins, qui l'exemptent de prêter serment dans tous les cas. Cependant, puisque selon Rav Sheshet son opinion est la plus indulgente, il aurait dû dire : Si elle réclame, ce qui signifie qu'elle n'est tenue de prêter serment que lorsqu'elle réclame son contrat de mariage.
Abaye a plutôt dit que la déclaration de Rabbi Shimon fait référence à cette clause de la mishna (86b) : Si le mari a écrit pour elle : Je n'ai pas le droit de vous faire un vœu ou un serment, il ne peut pas lui faire un serment. . S'il a écrit : Ni moi, ni mes héritiers, ni ceux qui viennent sous mon autorité n'avons le droit de faire un vœu ou un serment sur vous, ou sur vos héritiers, ou sur ceux qui viennent sous votre autorité, il ne peut pas faire prêter serment. à elle ou à eux ; ni lui, ni ses héritiers, ni ceux qui viennent sous son autorité ne peuvent faire prêter serment, ni à elle, ni à ses héritiers, ni à ceux qui viennent sous son autorité. Et Rabbi Shimon est venu dire que chaque fois qu'elle réclame son contrat de mariage, les héritiers peuvent lui faire prêter serment.
Abaye explique : Et ils ne sont pas d'accord sur la question qui fait l'objet du différend entre Abba Shaul ben Imma Miriam et les rabbins. Rabbi Shimon soutient, conformément à l'opinion d'Abba Shaul, que même si le mari l'a exemptée de prêter serment, elle doit quand même prêter serment avant de pouvoir percevoir les biens des orphelins. Et les rabbins d'ici soutiennent, conformément à l'opinion des rabbins d'ici, que s'il l'a exemptée de tout serment, elle peut percevoir un paiement sans prêter serment.
Rav Pappa s'y oppose : Cela explique bien le désaccord de Rabbi Shimon avec les rabbins, où il dit qu'elle doit prêter serment chaque fois qu'elle exige le paiement de son contrat de mariage. Cependant, que dire de la deuxième partie de la déclaration de Rabbi Shimon, où il parle d'une femme qui n'exige pas le paiement de son contrat de mariage ? Selon l'explication d'Abaye, cette clause n'ajoute ni n'enseigne rien.
Au contraire, Rav Pappa a dit que Rabbi Shimon ne faisait pas référence à cette mishna. Son opinion est à l'exclusion du rabbin Eliezer et de ceux qui le contestent (86b), qui s'accordent tous sur le fait que la femme peut être contrainte de prêter serment sur le fait qu'elle ne s'est pas approprié quoi que ce soit des biens de son mari. Les rabbins soutiennent qu'elle peut être contrainte de prêter serment uniquement si elle a été nommée intendant, tandis que le rabbin Eliezer soutient qu'elle peut toujours être contrainte de prêter serment. Le rabbin Shimon, qui n'est pas d'accord avec les deux opinions, soutient que les héritiers ne peuvent lui faire prêter serment que lorsqu'elle vient récupérer son contrat de mariage, auquel cas ils peuvent lui faire prêter serment sur d'autres sujets, y compris le travail effectué avec son fuseau. Cependant, si elle ne réclame pas son contrat de mariage, ils ne peuvent lui faire prêter serment même en ce qui concerne son travail de intendant ou de magasinier.
MISHNA : Dans le cas où une femme a produit un acte de divorce non accompagné d'un contrat de mariage, et elle exige que son mari paie son contrat de mariage,

Daf89a

elle perçoit le paiement de son contrat de mariage et il ne peut pas prétendre qu'il l'a déjà payé.
Si elle produit un contrat de mariage, et qu'il n'est pas accompagné d'un acte de divorce, et qu'elle dit : Mon acte de divorce a été perdu, et qu'il dit : Tout comme votre acte de divorce a été perdu, mon reçu pour le paiement de votre le contrat de mariage a été perdu ; et de même, dans le cas d'un créancier qui a produit un billet à ordre après l'année sabbatique, non accompagné d'un document empêchant l'année sabbatique de remettre une dette impayée [prosbol], et a exigé le paiement de la dette, ces dettes ne peuvent pas être recouvrées. .
Rabban Shimon ben Gamliel dit : À partir du moment du danger et au-delà, après que les autorités au pouvoir ont interdit l'accomplissement des mitsvot, les gens détruisaient un acte de divorce ou un prosbol immédiatement après leur signature, une femme encaissait le paiement de son contrat de mariage sans autorisation. acte de divorce, et un créancier recouvre les dettes qui lui sont dues sans prosbol. L’hypothèse est qu’en raison des circonstances, ces documents ont été rédigés mais n’ont pas été conservés.
GEMARA : Concluez de la mishna que lorsqu'on rembourse une dette, le créancier rédige un reçu et le donne au débiteur comme preuve de paiement, comme, si l'on n'écrit pas de reçu, alors dans le cas de la mishna où elle reçoit le paiement de son contrat de mariage en produisant son acte de divorce, craignons qu'elle ne produise son contrat de mariage devant un autre tribunal et en perçoive le paiement une seconde fois. En l'absence de reçu, le mari ne peut prouver que la dette a été payée.
Rav a dit : Ce n'est pas une preuve, car nous avons affaire à un endroit où l'on ne rédige pas de contrat de mariage. Dans ces lieux, il existe une stipulation générale des Sages selon laquelle le mari doit payer à sa femme le montant du contrat de mariage même si aucun document n'a été écrit. Il n’y a donc aucune crainte qu’elle produise le contrat de mariage à un stade ultérieur. Et Shmuel a dit que la mishna fait même référence à un endroit où l'on rédige un contrat de mariage, qu'elle prétend avoir perdu.
La Guemara demande : Et selon Shmuel, écrit-on réellement un reçu ? Rav Anan a dit : Cela m'a été expliqué personnellement par le sage Shmuel lui-même : La mishna aborde deux cas différents. Dans un endroit où l'on ne rédige pas de contrat de mariage et où le mari dit : J'ai rédigé un contrat de mariage, il lui incombe d'apporter la preuve qu'il en a rédigé un. Dans ce cas, elle ne peut encaisser le paiement sans produire le document. Dans un endroit où l'on rédige un contrat de mariage et où elle dit : Il n'en a pas rédigé pour moi, elle doit apporter la preuve qu'il n'a pas rédigé de contrat de mariage. Ce n’est qu’alors qu’elle pourra percevoir le paiement sans en avoir un.
Et même Rav a rétracté son interprétation de la Mishna, comme Rav a dit le jugement suivant : Tant dans un endroit où l'on rédige un contrat de mariage que dans un endroit où l'on n'écrit pas de contrat de mariage, si elle ne produit qu'un acte de divorce, elle encaisse la somme principale du contrat de mariage. Les Sages ont fixé des sommes minimales pour servir de paiement en principal du contrat de mariage : Deux cents dinars pour une vierge et cent pour une non vierge. Si elle produit un contrat de mariage qui précise une somme plus importante, elle ne perçoit que la somme supplémentaire et non la somme principale, car on craint qu'elle n'ait collecté la somme principale auparavant en produisant l'acte de divorce. Et quiconque souhaite contester cette solution, qu’il vienne la contester. Il n'y a plus aucune possibilité de tromperie, car elle ne gagnera rien à produire le contrat de mariage devant un deuxième tribunal après avoir récupéré son contrat de mariage en produisant son acte de divorce devant un premier tribunal.
La Guemara objecte : Nous avons appris dans la Mishna : Si elle a produit un contrat de mariage et qu'il n'était pas accompagné d'un acte de divorce, et elle dit : Mon acte de divorce a été perdu, et il dit : Tout comme votre acte de divorce a été perdu , de même mon reçu pour le paiement de votre contrat de mariage a été perdu ; et de même, dans le cas où un créancier aurait produit un billet à ordre après l'année sabbatique, non accompagné d'un prosbol, et exigé le paiement de la dette, ces dettes ne pourront pas être recouvrées.
La Guemara pose la question : Certes, selon Shmuel, cela est raisonnable. Il établit la mishna comme faisant référence à un endroit où la pratique courante est de ne pas rédiger de contrat de mariage, et le mari avait déjà dit : J'en ai écrit un et je ne voulais donc pas payer le contrat de mariage lorsqu'elle a présenté la facture de mariage. divorce, car il craignait qu'elle ne produise plus tard le contrat de mariage et n'exige à nouveau le paiement. Comme dans ce cas nous lui disons, selon Shmuel : Apportez la preuve que vous avez rédigé un contrat de mariage, et s'il n'apporte pas de preuve, nous lui disons : Va la payer sur la base de l'acte de divorce. Maintenant, lorsqu'elle présente son contrat de mariage et que son mari prétend qu'il l'a payée au moyen de l'acte de divorce et qu'il a perdu le reçu, la Mishna déclare que cette dette ne peut être recouvrée.
La Guemara complète la question : Cependant, selon Rav, pourquoi la mishna déclare-t-elle que la dette ne peut pas être recouvrée ? Bien qu'elle ne puisse pas désormais percevoir la somme principale de son contrat de mariage, puisqu'il peut prétendre qu'elle a déjà reçu cette somme devant un autre tribunal au moyen de son acte de divorce, elle devrait pouvoir percevoir la somme supplémentaire en vertu du contrat de mariage. , car elle n'aurait pas pu obtenir cela en produisant seule l'acte de divorce.
Rav Yosef a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s’agit d’un cas où aucun témoin du divorce n’est présent. Puisque le mari peut dire : je n'ai pas divorcé et elle n'a droit à rien,

Daf89b

il peut aussi dire : J'ai divorcé d'elle et je lui ai donné le paiement de son contrat de mariage.
La Guemara demande : Du fait que la dernière clause de la mishna enseigne que Rabban Shimon ben Gamliel dit : À partir du moment du danger et au-delà, une femme perçoit le paiement de son contrat de mariage sans acte de divorce, et un créancier perçoit le paiement sans un prosbol, apparemment nous avons affaire à un cas où il y a des témoins du divorce. Car s’il n’y a pas de témoins au divorce, avec quelle preuve récupère-t-elle le contrat de mariage ? La mishna doit faire référence à un cas où des témoins sont présents et le mari ne peut donc pas prétendre qu'il n'a jamais divorcé.
Au contraire, la Guemara rejette l'explication précédente et explique : La Mishna entière est selon l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, et la Mishna est incomplète et c'est ce qu'elle enseigne : Ces dettes ne peuvent pas être recouvrées. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? C'est lorsqu'il n'y a pas de témoins du divorce présents. Toutefois, s'il y a des témoins du divorce, elle encaisse la somme supplémentaire indiquée dans l'acte et non la somme principale, de peur qu'elle ne produise ultérieurement l'acte de divorce et n'exige une seconde fois le paiement. Et quant au montant principal du contrat de mariage, si elle produit un acte de divorce, elle le récupère. Mais si elle ne produit pas d’acte de divorce, elle ne le recouvre pas.
La Guemara continue la version modifiée de la mishna : Et à partir du moment du danger, même si elle ne produit pas d'acte de divorce, elle perçoit également la somme principale de son contrat de mariage, comme le dit Rabban Shimon ben Gamliel : De au moment du danger et au-delà, une femme encaisse le paiement de son contrat de mariage sans acte de divorce, et un créancier encaisse le paiement sans prosbol.
Rav Kahana et Rav Asi dirent à Rav : D'après votre avis, vous avez dit qu'une femme qui produit un acte de divorce encaisse la somme principale, alors dans le cas d'une veuve issue du mariage, avec quelle preuve encaisse-t-elle la somme principale ? de son contrat de mariage, puisqu'elle n'a pas d'acte de divorce ? Elle peut réclamer la somme principale auprès des témoins de son décès. Mais ne devrions-nous pas nous inquiéter du fait qu'il a peut-être divorcé avant son décès et qu'après avoir reçu son contrat de mariage par l'intermédiaire des témoins de sa mort, elle présentera l'acte de divorce qu'il lui a donné et encaissera le paiement une seconde fois. ? Rav répondit : Elle ne peut percevoir un paiement auprès des témoins du décès de son mari que si elle vivait sous la juridiction de son mari pendant toute cette période, et il est clair qu'il n'a pas divorcé d'elle.
La Guemara soulève une difficulté : mais peut-être qu'il a divorcé d'elle peu avant sa mort, auquel cas on ne sait pas qu'elle a divorcé. Elle pourrait alors exiger deux fois le paiement de son contrat de mariage. La Guemara répond : Dans ce cas, c'est lui qui a causé sa propre perte, en omettant d'informer les autres du divorce, et il n'y a pas lieu de s'inquiéter qu'une telle situation puisse se produire.
Rav Kahana et Rav Asi ont posé une autre question à Rav : Avec quelle preuve une veuve issue des fiançailles peut-elle récupérer son contrat de mariage ? Elle peut percevoir le paiement auprès des témoins de son décès. Mais encore une fois, ne devrions-nous pas nous inquiéter du fait qu'il a peut-être divorcé d'elle avant, et qu'après avoir reçu son contrat de mariage basé sur le témoignage des témoins, elle présentera l'acte de divorce qu'il lui a donné et encaissera une seconde fois avec ? Puisqu’une femme fiancée ne vit pas avec son mari, rien n’indique qu’il a divorcé d’elle.
Il faut plutôt que là où il n'est pas possible autrement de savoir si une femme a déjà reçu son contrat de mariage, on rédige un récépissé, comme si on ne le disait pas à l'égard des témoins de sa mort eux-mêmes, il faut s'inquiéter que peut-être fera-t-elle comparaître des témoins de sa mort devant ce tribunal et percevra le paiement de son contrat de mariage, et fera à nouveau comparaître des témoins devant un autre tribunal et percevra une seconde fois le paiement de son contrat de mariage. Cela pourrait continuer plusieurs fois. Au contraire, il faut certainement que, là où il n'est pas possible de savoir autrement si une femme a déjà reçu son contrat de mariage, on rédige un récépissé.
Mar l'Ancien, fils du Rav Hisda, dit à Rav Ashi : D'où savons-nous qu'une veuve issue de fiançailles a un contrat de mariage ? Peut-être les Sages ont-ils institué le contrat de mariage uniquement pour les femmes mariées. Si l'on dit qu'elle dérive de cette mishna (54b) : Si une femme est veuve ou divorcée, que ce soit des fiançailles ou du mariage, elle perçoit la totalité du montant de son contrat de mariage, y compris la somme supplémentaire, cette mishna ne constitue pas une preuve. . Peut-être que la mishna fait référence à un cas où il a rédigé un contrat de mariage pour elle de son propre chef. Cela ne prouve pas qu’il existe un texte des Sages selon lequel le mari doit rédiger un contrat de mariage pour sa fiancée.
Et si vous répondiez que si cette mishna fait référence à un cas où il a rédigé le contrat de mariage pour elle, quel est le but de déclarer qu'elle collecte la totalité de la somme, puisqu'il est clair qu'elle reçoit la totalité du montant, comme elle a le document en sa possession ; cela vise peut-être à exclure la déclaration du rabbin Elazar ben Azarya, qui a déclaré qu'une femme fiancée, divorcée ou veuve, n'a pas droit à la somme supplémentaire inscrite dans le contrat de mariage, car le marié a écrit cette somme supplémentaire pour elle uniquement afin pour l'épouser.
La Guemara commente : Le langage de la mishna est également précis, car il fait référence à un cas où il a rédigé le contrat de mariage pour elle, comme il l'enseigne : Elle collecte la totalité du montant. Certes, si vous dites qu'il a rédigé un contrat de mariage pour elle, c'est pour cette raison qu'elle encaisse la totalité du montant, tant la somme principale que la somme supplémentaire inscrite dans le contrat de mariage. Mais si vous dites qu’il n’a pas rédigé de contrat de mariage pour elle et qu’elle perçoit un paiement uniquement en raison de l’ordonnance rabbinique, que signifie : elle collecte la totalité de la somme ? Elle n'a que cent dinars ou deux cents dinars, comme l'ont édicté les Sages, et pas plus. La phrase : Somme totale est inappropriée selon cet avis.
Mais la preuve qu'une veuve issue de fiançailles reçoit un contrat de mariage vient plutôt de ce qui a été enseigné par Rav Hiyya bar Avin : À la mort de sa fiancée, il ne reçoit pas le statut de personne en deuil aiguë, celui dont le proche parent a est mort mais n'a pas encore été enterré, ni devenu impur s'il est prêtre. Et de même, elle ne reçoit pas le statut de pleureuse aiguë et ne devient pas impure pour lui. Si elle meurt, il n'hérite pas d'elle. S'il décède, elle perçoit le paiement de son contrat de mariage. Cela montre qu'une veuve issue de fiançailles reçoit un contrat de mariage.
La Guemara réfute cette preuve de la même manière que précédemment : Peut-être s'agit-il d'un cas où il a rédigé un contrat de mariage pour elle de son propre chef. Et si vous répondiez que si cette mishna fait référence à un cas où il a rédigé le contrat de mariage pour elle, quel est le but de déclarer qu'elle perçoit le paiement, car cela est évident et n'enseigne rien de nouveau ; peut-être était-il nécessaire qu'il mentionne que malgré le fait que l'homme ait rédigé un contrat de mariage pour elle, si elle décède, il n'héritera pas d'elle. La discussion se termine sans source pour la halakha selon laquelle une veuve issue des fiançailles reçoit un contrat de mariage.
Rav Naḥman dit à Rav Huna : D'après Rav, qui a dit que si elle produit un acte de divorce, elle peut percevoir la somme principale de son contrat de mariage, ne devrait-il pas y avoir de crainte qu'elle ne produise l'acte de divorce devant ce tribunal et collecter avec lui, et le présenter à nouveau dans un autre tribunal et collecter avec lui ? Et si vous dites que nous le déchirons, comme le tribunal le fait pour d'autres documents payés, elle ne nous permettra pas de le faire, car elle dira : Je ne veux pas que vous déchiriez l'acte de divorce parce que j'en ai besoin, afin que lorsque je veux me remarier, je puisse prouver avec cela que je suis divorcé.
Rav Huna a répondu : La solution est que nous le déchirons et écrivons ce qui suit au dos : Nous avons déchiré cet acte de divorce, non pas parce que c'est un acte de divorce invalide, mais afin qu'elle ne revienne pas et ne le récupère pas une autre fois.
MISHNA : Si une femme avait deux actes de divorce et deux contrats de mariage à la suite de son divorce et de son remariage avec le même homme, le fait qu'elle soit en possession de ces documents prouve qu'elle n'a jamais été payée pour son premier contrat de mariage, et elle récupère deux contrats de mariage.
Si elle était en possession de deux contrats de mariage et d'un seul acte de divorce ; ou si elle avait un contrat de mariage et deux actes de divorce ; ou si elle avait un contrat de mariage, un acte de divorce et qu'elle est témoin du décès de son mari après leur remariage, elle ne perçoit le paiement que d'un seul contrat de mariage. En effet, il existe une présomption selon laquelle celui qui divorce de sa femme et se remarie, se remarie avec l'intention d'utiliser son premier contrat de mariage, et elle accepte de percevoir le paiement uniquement du document original. C'est la présomption, à moins qu'il n'ait rédigé un autre contrat de mariage pour elle.
GEMARA : La mishna déclare que si elle avait deux contrats de mariage et un acte de divorce, elle ne peut percevoir qu'un seul contrat de mariage. Elle ne précise toutefois pas à quel contrat de mariage elle peut se prévaloir. Cela signifie-t-il que si elle le désire, elle peut percevoir le paiement du contrat de mariage auprès de celui-ci, et si elle le désire, elle peut percevoir le paiement auprès de celui-là ? Dans ce cas, si elle le préfère, elle peut utiliser le document qui promet la somme la plus élevée, et si elle préfère utiliser le contrat de mariage avec une date antérieure pour pouvoir récupérer les biens que son mari avait vendus à d'autres entre les dates du les deux documents, elle peut les récupérer avec celui-là.
La Guemara demande : Si tel est le cas, disons que c'est une réfutation concluante d'une déclaration selon laquelle Rav Naḥman a dit que Shmuel a dit, comme Rav Naḥman a dit que Shmuel a dit : S'il y a deux documents qui sont émis l'un après l'autre , enregistrant chacun la même transaction de vente ou de cadeau et ils sont séparés de quelques jours, on suppose que le deuxième document annule le premier. Pourquoi ne pas dire dans ce cas également que le deuxième contrat de mariage annule le premier ?
La Guemara répond : N'a-t-il pas été dit à propos de la halakha Rav Naḥman citée au nom de Shmuel que Rav Pappa a dit : Et Rav Naḥman concède que s'il ajoutait à la transaction détaillée dans le deuxième document un palmier qui n'était pas mentionné dans le premier document, cela montre qu'il n'avait pas l'intention d'annuler le premier document. Il a plutôt rédigé le deuxième document en complément du premier document. Ici aussi, la Guemara s'occupe d'un cas où il a ajouté une somme supplémentaire pour elle dans le deuxième contrat de mariage. Cela prouve qu'il voulait ajouter au premier contrat de mariage, et non l'annuler.
Les Sages ont enseigné : Si elle présente un acte de divorce, un contrat de mariage et des témoins de la mort de son mari,

Daf90a

si la date de l'acte de divorce précède la date du contrat de mariage, elle perçoit le paiement de ses deux contrats de mariage. Elle a droit au premier contrat de mariage en vertu de l'acte de divorce. Elle a droit au deuxième car elle a démontré qu'il avait été écrit pour elle lors de leur remariage. Si la date du contrat de mariage précède la date de l'acte de divorce, elle ne perçoit le paiement que d'un seul contrat de mariage. En effet, il est présumé que celui qui divorce de sa femme et se remarie, se remarie avec l'intention d'utiliser son premier contrat de mariage, à moins qu'il n'y ait une raison de dire le contraire.
MISHNA : Dans le cas d'un mineur qui a été marié par son père, le contrat de mariage de l'épouse que le mineur a rédigé est valable même après que le mari ait atteint la majorité. Il ne peut s'excuser en disant qu'il a été rédigé alors qu'il était mineur, car c'est à cette condition, les termes de ce contrat de mariage, qu'il l'a maintenue comme épouse jusqu'à sa maturité. De même, dans le cas d'un converti dont la femme s'est convertie avec lui, le contrat de mariage qu'elle avait en tant que gentile est valable, car à cette condition il l'a maintenue comme épouse.
GEMARA : Rav Huna a dit : Ils ont enseigné que l'épouse d'un mineur ou d'un converti ne reçoit un paiement qu'en ce qui concerne la somme principale de cent ou deux cents dinars. Cependant, elle n'a pas le droit de recevoir la somme supplémentaire qu'il a inscrite dans son contrat de mariage, car ce document n'est pas juridiquement contraignant, car il a été rédigé par un mineur. Elle ne reçoit la somme principale qu'à la suite d'une ordonnance instituée par les Sages. Et Rav Yehuda dit : Elle a même la somme supplémentaire.
La Guemara élève une objection contre l'opinion d'une baraita du Rav Yehuda : Si un mineur devenu majeur ou un gentil qui s'est converti a ensuite introduit une somme supplémentaire dans le contrat de mariage, elle prend la somme supplémentaire qu'ils ont introduite. La Guemara en déduit : Oui, la femme reçoit ce qu'elle a introduit. Cependant, s’ils n’introduisent pas de somme supplémentaire, elle ne la perçoit pas, même si cela était écrit dans le contrat de mariage original.
La Guemara réfute cette preuve : Disons que cela signifie qu'elle prend même ce qu'ils ont introduit, en plus du montant total de son contrat de mariage initial. La Guemara demande : Mais le tanna n'a pas enseigné cela, et la suite de la baraita dit le contraire : S'ils ont introduit une nouvelle somme, elle prend la somme supplémentaire de celle qu'ils ont introduite. S'ils n'introduisent pas une nouvelle somme, une vierge perçoit deux cents dinars et une veuve cent dinars. Elle ne perçoit pas la somme supplémentaire inscrite dans l'acte de mariage. Cela constitue une réfutation concluante de la déclaration du Rav Yehuda, dont l'opinion est rejetée.
La Guemara explique : Rav Yehuda a été induit en erreur par le langage de la mishna et est parvenu à une conclusion incorrecte. Il pensait que la phrase : Son contrat de mariage est valide, faisait référence à l'ensemble de l'affaire, à la totalité du montant du contrat de mariage. Mais il n’en est rien, car il s’agit uniquement de la somme principale du contrat de mariage établi par les Sages, et non d’une somme supplémentaire.
Puissions-nous vous revenir au chapitre « Celui qui écrit à sa femme ».
MISHNA : Dans le cas d'une personne mariée à deux femmes et décédée, la première femme qu'il a épousée précède la seconde pour percevoir le paiement spécifié dans son contrat de mariage s'il n'y a pas de fonds suffisants pour payer les deux, car son document est daté d'une date antérieure. De même, si les épouses décèdent après leur mari avant d'avoir reçu le paiement de leur contrat de mariage, les héritiers de la première épouse précèdent les héritiers de la seconde épouse dans la perception de ces paiements.
S'il a épousé une première femme et qu'elle est décédée par la suite, et qu'il a ensuite épousé une seconde femme et qu'il est ensuite décédé, la seconde épouse et ses héritiers précèdent les héritiers de la première épouse. En effet, le contrat de mariage de la seconde épouse est considéré comme une dette que la succession du défunt est tenue de payer, tandis que la réclamation des héritiers de la première épouse repose sur la stipulation du contrat de mariage selon laquelle les enfants de sexe masculin héritent de la propriété de leur mère. contrat de mariage. Les héritiers reçoivent leur part de succession uniquement sur les biens qui restent après le règlement de toutes les dettes.
GEMARA : Du fait qu'il enseigne : La première femme qu'il a épousée précède la seconde dans la perception du paiement de son contrat de mariage, et il n'enseigne pas simplement que la première femme a le droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage et que la seconde le fait. n'a pas ce droit, la mishna enseigne ainsi par déduction que si la seconde a précédé la première et a saisi une propriété en paiement de son contrat de mariage, nous ne la lui exproprions pas, car ses droits de propriété ne sont pas complètement annulés.
La Guemara suggère : Apprenez de la mishna le principe suivant : Dans le cas d'un créancier détenant un billet à ordre daté d'une date postérieure aux billets des autres créanciers qui ont précédé les autres créanciers et recouvré sa dette, quoi qu'il ait recouvré, il l'a recouvré, et il ne lui est pas exproprié même si le débiteur n'a pas les moyens de rembourser tous ses créanciers.
La Guemara rejette cette conclusion : En réalité, je vous dirai que ce qu'il a encaissé, il ne l'a pas encaissé, c'est-à-dire qu'il doit restituer le bien au débiteur pour que ce dernier puisse payer les autres créanciers. Et que signifie la Mishna lorsqu’elle enseigne que la première épouse précède la seconde ? Il enseigne que la première épouse précède complètement la seconde et se voit accorder le droit exclusif de percevoir le paiement de son contrat de mariage. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Batra 115a) : Un fils précède une fille en matière d'héritage. Si elle venait la première et prenait part à l’héritage, celui-ci ne lui appartiendrait pas ; le fils la précède complètement, de sorte que dans le cas où il y a un héritier mâle, la fille ne reçoit rien. La même compréhension du mot précède s'applique également à cette question.
Il y a ceux qui disent que la discussion était la suivante : Du fait qu'elle n'enseigne pas : Si la seconde épouse a précédé la première épouse et s'est emparée de la propriété, celle-ci ne lui est pas expropriée, cela prouve par déduction que si la seconde épouse a précédé la première épouse, d'abord et avons saisi des biens en paiement de son contrat de mariage, nous nous les approprions.
La Guemara suggère : Apprenez de la mishna la règle suivante : Dans le cas d'un créancier détenant un billet à ordre daté postérieurement aux billets des autres créanciers qui ont précédé les autres créanciers et recouvré sa dette, quoi qu'il ait recouvré, il ne l'a pas recouvré, c'est-à-dire , on lui en est exproprié.
La Guemara rejette cette conclusion : En fait, je vous dirai que ce que le créancier ultérieur a collecté, il l'a collecté, mais puisque la mishna a enseigné plus tard : La seconde épouse et ses héritiers précèdent les héritiers de la première, de sorte que même si les héritiers de la première épouse s'emparent des biens, ils ne les acquièrent pas légalement et ils les exproprient, car ils perçoivent un héritage plutôt qu'une dette,

Daf90b

il enseigne également la première clause avec la même rédaction : La première femme précède la seconde, sans préciser que les biens ne seraient pas expropriés de la seconde si elle les saisissait en paiement de son contrat de mariage.
§ La Mishna a enseigné : S'il a épousé la première femme, etc. La Guemara note : Concluez trois conclusions de cette déclaration : Concluez-en que si l'une des épouses de l'homme est décédée au cours de sa vie et que l'autre est décédée après sa mort, alors la les fils de la première épouse ont le droit de récupérer le contrat de mariage concernant les enfants mâles et nous ne craignons pas que cela conduise à des querelles.
La Guemara demande : D’où sait-on que cela est exact ? Du fait qu'il enseigne : La seconde épouse et ses héritiers précèdent les héritiers de la première épouse, on peut déduire qu'ils précèdent les héritiers de la première, mais s'il y a suffisamment de fonds dans la succession pour toutes les créances contre elle, alors les enfants de la première épouse prennent leur part de la dot.
Le deuxième point que l’on peut en conclure est qu’un contrat de mariage devient un surplus pour l’autre. Les Sages ont statué que chaque fils ne peut réclamer le contrat de mariage de sa mère que lorsque la valeur de la succession dépasse la somme totale des contrats de mariage d'au moins un dinar, afin que les lois bibliques sur l'héritage puissent être respectées. Le montant du mariage perçu par les héritiers de la seconde épouse étant considéré comme une dette successorale, cette somme est considérée comme payée à parts égales par tous les héritiers. Les lois bibliques sur l'héritage sont ainsi remplies, et les fils de la première épouse peuvent réclamer le contrat de mariage concernant les enfants mâles même s'il ne reste plus rien dans la succession après avoir encaissé leur paiement.
La Guemara demande : D’où sait-on que cela est exact ? La Guemara répond : Du fait qu'elle n'enseigne pas dans la mishna : S'il y a un surplus d'un dinar en plus de la valeur de tous les contrats de mariage.
Et concluez-en un troisième point, que lorsqu'on perçoit le paiement du contrat de mariage concernant les enfants mâles, on ne peut pas saisir les biens gageés que son père a vendus à d'autres, comme on peut le faire lors du recouvrement d'une dette. Car, s'il vous venait à l'esprit qu'il est possible de reprendre possession des biens gageés, que les fils de la première épouse viennent reprendre possession des terres déjà réclamées par les fils de la seconde épouse en paiement du contrat de mariage de leur mère, puisque la terre les fils de la seconde épouse étaient auparavant privilégiés, en raison du contrat de mariage de la première épouse. Les enfants de la première épouse ne sont pas considérés comme des créanciers mais comme des héritiers, qui ne peuvent pas reprendre possession des biens vendus par leur père.
Rav Ashi s'oppose à deux des trois conclusions énoncées ci-dessus : D'où sait-on que tout cela est correct ? Peut-être pourrais-je vous dire que si une femme décède au cours de sa vie et qu'une autre décède après son décès, personne n'a le droit de percevoir le contrat de mariage concernant les enfants mâles. Et que signifie la mishna lorsqu'elle dit précéder ? Cela ne signifie pas que s'il reste suffisamment de biens, les fils de la première épouse recevront le montant du contrat de mariage de leur mère. Il enseigne plutôt qu'une fois que les fils de la seconde épouse ont reçu le montant du contrat de mariage de leur mère, les fils issus des deux mariages héritent de parts égales de la succession restante.
Et si vous dites que si la mishna fait référence à l'héritage du reste de la succession, pourquoi ai-je besoin que la mishna mentionne les héritiers de la première épouse ? puisqu'il enseigne une halakha concernant leur héritage de leur père et non celui de leur mère, pourquoi les désigner comme les héritiers de la première épouse ? On pourrait répondre que puisqu'elle enseignait : La seconde épouse et ses héritiers, la mishna enseignait également la phrase parallèle : Les héritiers de la première épouse, mais aucune conclusion halakhique ne doit en être tirée.
Et concernant ce que vous dites selon lequel un contrat de mariage devient excédentaire pour l'autre, cela aussi peut être rejeté : Peut-être pourrais-je en effet vous dire qu'un contrat de mariage ne devient pas excédentaire pour l'autre, et que le cas en discussion ici est celui où il y a Il s’agit d’un excédent d’un dinar supplémentaire, et la raison pour laquelle cela n’a pas été explicitement mentionné est qu’il ne fait pas l’objet de notre mishna.
§ La Guemara note que dans le cas où une femme est décédée au cours de sa vie et une autre est décédée après son décès, il y a un différend entre les tanna'im si les fils de la femme décédée du vivant de son mari ont le droit de percevoir le règlement du mariage de leur mère. . Comme il est enseigné dans une baraita : S'ils mouraient, l'un au cours de sa vie et l'autre après sa mort, ben Nanas dit : Les fils de la première épouse peuvent dire aux fils de la seconde épouse : Vous êtes les enfants d'un créancier, alors récupérez le contrat de mariage de votre mère et partez, et nous hériterons du reste de la succession en raison du contrat de mariage concernant les enfants de sexe masculin.
Rabbi Akiva dit : Lorsque le mari mourut, l'héritage échappait déjà aux fils de la première épouse et entra en possession des fils de la seconde épouse en tant qu'héritage, c'est-à-dire que les Sages n'instituèrent pas le contrat de mariage concernant les enfants mâles dans un cas où l'une des épouses était en vie au moment du décès de son mari. Par conséquent, une fois que les fils de la seconde épouse ont perçu le montant du mariage de leur mère, le reste de la succession est réparti également entre tous les fils de l'homme.
La Guemara commente : Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point ? Un sage, ben Nanas, soutient que dans le cas où une femme est décédée au cours de sa vie et où l'autre est décédée après sa mort, les fils de la première femme ont le droit de percevoir le mariage. contrat concernant les enfants de sexe masculin. Et l'autre Sage, Rabbi Akiva, soutient que dans le cas où une femme est décédée au cours de sa vie et une autre est décédée après son décès, les fils de la première femme n'ont pas le droit de percevoir le contrat de mariage concernant les enfants mâles.
Rabba a dit : J'ai trouvé les Sages de l'école de Rav assis et disant : Tout le monde est d'accord que dans le cas où une femme est décédée au cours de sa vie et une autre est décédée après sa mort, les fils de la première épouse ont le droit de récupérer le contrat de mariage concernant les enfants mâles. . Ici, cependant, ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un contrat de mariage devient ou non un excédent par rapport à l'autre dans le cas où il n'y a pas d'excédent d'un dinar supplémentaire pour satisfaire aux lois bibliques sur l'héritage. Et il en va de même en ce qui concerne le paiement effectué à un créancier, c'est-à-dire qu'ils ne sont pas d'accord sur le point de savoir si payer un créancier de leur père constitue un accomplissement suffisant des lois bibliques sur l'héritage pour permettre le recouvrement du contrat de mariage concernant les enfants de sexe masculin.
Un sage, Ben Nanas, soutient qu'un contrat de mariage devient excédentaire pour l'autre, et il en va de même en ce qui concerne le paiement effectué à un créancier, et un sage, Rabbi Akiva, soutient qu'un contrat de mariage ne devient pas excédentaire pour l'autre. , et il en va de même en ce qui concerne la dette due à un créancier.
Rabba poursuit : Et je leur ai dit : En ce qui concerne le paiement effectué à un créancier, tout le monde s'accorde à dire qu'il est considéré comme excédentaire et qu'il remplit les lois bibliques sur l'héritage, même compte tenu du privilège qui y est attaché. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est sur la question de savoir si un contrat de mariage peut être considéré comme excédentaire.
Rav Yosef s'y oppose. Si tel est le cas, pourquoi dit-il dans la Baraïta que Rabbi Akiva dit : L'héritage leur échappait déjà ? Il aurait plutôt fallu dire : s'il y a un excédent d'un dinar, puisque c'est là le véritable point central du désaccord.
Au contraire, Rav Yosef a dit : Ils ne sont pas d'accord sur la question fondamentale de savoir si les Sages ont institué le contrat de mariage concernant les enfants de sexe masculin dans le cas où une femme est décédée au cours de sa vie et l'autre est décédée après sa mort, comme cela a été expliqué initialement.
Et ces tanna'im, ben Nanas et Rabbi Akiva, sont comme ces autres tanna'im, qui débattirent exactement sur ce même point, comme cela est enseigné dans une baraita : S'il épousa une première femme et qu'elle mourut ensuite, et qu'il se maria ensuite une seconde femme et il est ensuite décédé, les fils de cette femme, c'est-à-dire la seconde épouse, viennent après son décès et perçoivent le paiement du contrat de mariage de leur mère si elle ne l'a pas perçu de son vivant, tandis que le reste de la succession est répartie également entre tous les fils. Rabbi Shimon dit : S'il y a un surplus d'un dinar, ces fils de la première épouse récupèrent le contrat de mariage de leur mère, à savoir le contrat de mariage concernant la progéniture mâle, et ces fils de la seconde épouse récupèrent le contrat de mariage de leur mère, et sinon , ils se partagent la totalité du domaine à parts égales.
Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur les points suivants : Un sage, Rabbi Shimon, soutient que dans le cas où une femme est décédée au cours de sa vie et où l'autre est décédée après sa mort, les fils de la première épouse ont le droit de percevoir l'argent. contrat de mariage concernant les enfants de sexe masculin ; et un Sage, le premier tanna, soutient que dans le cas où une femme est décédée au cours de sa vie et une autre est décédée après son décès, les fils de la première épouse n'ont pas le droit de percevoir le contrat de mariage concernant les enfants mâles, et seuls ceux de la seconde épouse les fils récupèrent le contrat de mariage de leur mère.
La Guemara rejette cela : Non, il est possible de dire que tout le monde est d'accord sur le fait que dans le cas où une épouse est décédée au cours de sa vie et une autre est décédée après son décès, les fils de la première épouse ont le droit de percevoir le contrat de mariage concernant les enfants mâles,

Daf91a

et ici ils ne sont pas d'accord sur la valeur d'un dinar de biens immobiliers : Un Sage, le premier tanna, soutient que si le surplus était sous forme de biens immobiliers, c'est-à-dire qu'il y avait suffisamment de biens immobiliers pour couvrir les sommes spécifiées dans les contrats de mariage et qu'un il restait encore des terres d'une valeur de dinar, alors oui, chacun peut réclamer le contrat de mariage de sa mère, mais si le surplus du dinar était uniquement en biens meubles, alors non, ils ne peuvent pas ; et un sage, Rabbi Shimon, soutient que les héritiers peuvent réclamer les contrats de mariage même si le surplus est constitué de biens meubles.
La Guemara demande : Mais comment peux-tu dire cela ? N'avons-nous pas appris dans la Mishna (91a) que Rabbi Chimon dit : Même s'il existe des biens qui ne servent pas de garantie pour un prêt, c'est-à-dire des biens meubles, ils sont considérés comme rien, à moins qu'il n'y ait des biens qui servent de garantie pour un prêt. une garantie pour un prêt avec billet à ordre, c'est-à-dire un terrain, dépassant la valeur des deux contrats de mariage d'au moins un dinar supplémentaire.
Ici, ils ne sont pas d'accord sur un dinar de biens gageés : Un Sage, le premier tanna, soutient que si le surplus était sous forme de biens invendus, alors oui, chacun peut réclamer la somme spécifiée dans le contrat de mariage de sa mère, mais si le l'excédent n'était que dans des biens gageés, alors non, il ne peut pas. Et un sage, Rabbi Shimon, soutient que cet argent est considéré comme un excédent même s'il se présente sous la forme d'un bien privilégié.
La Guemara demande : Si tel est le cas, la baraita n'aurait pas dû exprimer l'opinion de Rabbi Shimon en utilisant le conditionnel : Rabbi Shimon dit : S'il y a un excédent d'un dinar. Dans ce cas, un tel surplus existe certainement, et donc il aurait fallu dire : Puisqu'il y a un surplus d'un dinar.
Le différend peut plutôt s'expliquer différemment : Ils ne sont pas d'accord sur le cas où il y a moins d'un dinar de surplus : Un Sage, le premier tanna, soutient que si le surplus valait un dinar, alors oui, chacun peut réclamer le mariage de sa mère. contrat, mais si c'était moins d'un dinar alors non, il ne peut pas. Et un sage, Rabbi Shimon, estime qu’il s’agit d’un excédent même s’il est inférieur à un dinar.
La Guemara demande : Mais Rabbi Shimon a dit : S'il y a un surplus d'un dinar, et pas moins. Et si vous disiez : Inversez l'interprétation de l'opinion du premier tanna de la baraita citée ci-dessus, ce serait inacceptable, car le premier tanna de la mishna (91a), qui est vraisemblablement identique au premier tanna de la baraita, a également dit que le surplus doit être d'au moins un dinar.
La Guemara conclut : Le différend dans la baraita doit plutôt être expliqué selon les deux premières formulations citées ci-dessus, à savoir qu'ils sont en désaccord sur un excédent de biens meubles ou sur un excédent de biens gage. Et inverser l'interprétation de l'opinion du premier tanna, de sorte qu'il soutient que les fils de la première épouse peuvent percevoir son règlement de mariage s'il y a un excédent dans la succession de leur père d'une valeur d'un dinar de biens meubles ou de biens gageés, alors que le rabbin Shimon soutient qu'il doit y avoir un excédent d'un dinar de terre qui n'est pas gage.
Mar Zutra a dit au nom de Rav Pappa : La halakha dans le cas où une femme est décédée au cours de sa vie et une autre est décédée après sa mort est que les fils de la première femme ont droit à la collecte du contrat de mariage concernant les enfants mâles, et en outre , qu'un contrat de mariage devient un surplus pour l'autre.
La Guemara se demande : Certes, si Mar Zutra nous avait seulement appris que dans le cas où une femme est décédée au cours de sa vie et une autre est décédée après son décès, les fils de la première femme ont le droit de percevoir le contrat de mariage concernant les enfants mâles, et il ne nous aurait pas appris qu'un contrat de mariage devient excédentaire pour l'autre, je dirais que s'il y a un excédent d'un dinar après le paiement des deux indemnités de mariage, alors oui, les fils de la première épouse peuvent réclamer le mariage de leur mère règlement, mais sinon, alors non, ils ne le peuvent pas.
Cependant, qu'il nous enseigne seulement qu'un contrat de mariage devient excédentaire pour l'autre, et je saurais que cela est dû au fait que si une femme meurt de son vivant et qu'une autre meurt après sa mort, les fils de la première femme sont droit de réclamer le paiement du contrat de mariage concernant les enfants de sexe masculin.
La Guemara répond : S'il nous avait appris seulement cela, qu'un contrat de mariage peut servir de surplus, je dirais que cela s'applique spécifiquement au cas où un individu a épousé trois femmes, et que deux d'entre elles sont décédées au cours de sa vie et une après sa mort, et que l'épouse décédée après sa mort avait donné naissance à une fille mais pas de fils, et la fille n'hérite d'aucune partie de la succession. Bien que la fille ait le droit d'être nourrie sur la succession de son père, elle n'a aucun droit à une part de l'héritage. Il n’y a donc aucun souci de querelle, puisque tous les héritiers sont dans la même situation.
Cependant, dans le cas où une femme est décédée au cours de sa vie et une autre est décédée après son décès, où celle qui est décédée après son décès a donné naissance à un fils qui poursuit pour sa part de la succession, on pourrait dire qu'il y a un inquiétude quant aux querelles découlant des plaintes du fils de la seconde épouse. Par conséquent, Mar Zutra mentionne explicitement les deux halakhot afin de nous apprendre que cette préoccupation n'est pas prise en compte.
MISHNA : Dans le cas d'un homme qui était marié à deux femmes et que les femmes sont décédées, puis il est décédé, et les orphelins de l'une des épouses cherchent maintenant à percevoir le paiement spécifié dans le contrat de mariage de leur mère, c'est-à-dire le contrat de mariage. concernant les enfants de sexe masculin, mais il y a seulement assez dans la succession pour payer la valeur des deux contrats de mariage, le contrat de mariage concernant les enfants de sexe masculin ne peut pas être recouvré et les fils se répartissent la succession à parts égales selon les lois bibliques de l'héritage.
S'il restait là, dans la succession, un excédent d'un dinar au-delà de la valeur des deux contrats de mariage, alors ces fils récupèrent le contrat de mariage de leur mère et ces fils récupèrent le contrat de mariage de leur mère, et les biens restants évalués à un dinar sont réparti également entre tous les fils.
Si les orphelins qui ont droit à la cession de mariage d'une valeur supérieure disent : Nous gonflons la valeur des biens de notre père d'un dinar, c'est-à-dire que nous acceptons d'évaluer les biens que nous recevrons pour la cession de mariage de notre mère à une valeur supérieure à celle valeur marchande pour qu'il reste un dinar dans la succession après le paiement des deux contrats de mariage, pour qu'ils puissent récupérer le contrat de mariage de leur mère, le tribunal ne les écoute pas. La valeur de la propriété est plutôt évaluée devant le tribunal et la répartition de la succession est basée sur cette évaluation.
S'il y avait là un héritage potentiel, c'est-à-dire qu'il n'y avait pas d'excédent d'un dinar dans les propriétés existantes de la succession, mais qu'il y avait des biens qui étaient censés être versés à la succession et qui augmenteraient la valeur globale de la succession de sorte qu'il serait un excédent d'un dinar après le paiement des contrats de mariage, ces biens ne sont pas considérés comme étant en possession de la succession pour déterminer la valeur totale de la succession.
Rabbi Shimon dit : Même s'il y a des biens qui ne servent pas de garantie pour un prêt, c'est-à-dire des biens meubles, dans la succession, cela n'a aucun impact sur la valeur de la succession. Les contrats de mariage concernant les enfants mâles ne sont perçus que s'il existe des biens servant de garantie, c'est-à-dire des terres, dépassant la valeur des deux contrats de mariage d'au moins un dinar supplémentaire.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si cette femme avait un contrat de mariage d'une valeur de mille dinars et que cette femme avait un contrat de mariage d'une valeur de cinq cents dinars, s'il y a un surplus d'un dinar, alors ces fils percevront le mariage de leur mère. contrat et ces fils récupèrent le contrat de mariage de leur mère. Et sinon, ils partagent l’héritage à parts égales.
La Guemara note : Il est évident que s'il y avait des propriétés abondantes, c'est-à-dire qu'il y avait un excédent d'un dinar au-dessus de la valeur des deux colonies de mariage au moment du décès de l'homme, mais qu'elles se dépréciaient avant que les fils n'encaissent les colonies de mariage, les héritiers ont déjà acquis des droits sur les contrats matrimoniaux. Cependant, quelle est la halakha si les biens de la succession étaient peu nombreux, c'est-à-dire qu'il n'y avait pas d'excédent au moment du décès de l'homme, mais qu'ils se sont appréciés avant que les fils ne partagent la succession, de sorte qu'il y ait un excédent ? Les fils perçoivent-ils les allocations de mariage des mères ?
La Guemara suggère : Venez entendre une solution basée sur le cas suivant : Les propriétés de la maison de bar Tzartzur étaient peu nombreuses, c'est-à-dire qu'il n'y avait pas d'excédent au-delà des colonies de mariage de ses épouses, et elles se sont appréciées. Les fils des deux épouses se présentèrent devant Rav Amram pour discuter de la question. Il dit aux fils de la femme qui avait le contrat de mariage le plus précieux : Allez apaiser les fils de l'autre femme et donnez-leur une partie de votre part. Ils n'ont pas tenu compte de ses conseils.
Il leur dit : Si vous ne les apaisez pas, je vous frapperai avec une épine [silva] qui ne fait pas couler le sang, c'est-à-dire que je vous excommunierai. Il les envoya devant Rav Naḥman. Rav Naḥman leur dit : Tout comme la halakha dit que si les propriétés étaient abondantes mais dépréciées,

Daf91b

les héritiers ont acquis des droits sur les contrats de mariage des mères en raison de la valeur de la succession au décès de leur père, de même, dans le cas où les propriétés étaient peu nombreuses et la valeur s'est appréciée par la suite, les héritiers ont acquis le droit de diviser la totalité de la succession à parts égales. , en raison de la valeur de la succession au décès de leur père.
§ Il s'agit d'un moyen mnémotechnique pour les halakhot suivantes, qui sont liées d'une manière ou d'une autre au problème traité dans la mishna : Mille et cent mitsva, dans le contrat de mariage, Ya'akov, établi, ses champs, avec des mots, des contestataires.
Il y avait un certain homme qui avait un créancier avec une créance de mille dinars contre lui. Il avait deux demeures [appedanei]. Il les vendit, l'un pour cinq cents, et l'autre aussi pour cinq cents. Le créancier est venu en reprendre une à l'acquéreur, en remboursement d'une partie de sa dette. Il a ensuite cherché à reprendre également possession de l'autre manoir, en paiement du reste de sa dette.
L'acheteur a pris mille dinars et s'est adressé au créancier. Il lui dit : Si la première demeure que tu as reprise te vaut mille dinars, très bien, qu'elle soit à toi en échange de la totalité de la somme qui t'est due, et sinon, prends ces mille dinars et abroge vos droits sur les deux demeures, les laissant toutes deux en ma possession.
Rami bar Ḥama pensait dire que ce cas est identique à celui qui est enseigné dans la mishna : Si les orphelins disent : Nous gonflons la valeur des biens de notre père d'un dinar, le tribunal ne les écoute pas. Cela semble être le cas ici également, et la valeur du manoir ne doit pas être évaluée à un niveau supérieur à sa valeur marchande.
Rava lui dit : Les deux cas sont-ils comparables ? Là, dans la mishna, les autres orphelins dont le contrat de mariage de la mère était de moindre valeur subiront une perte financière si la propriété est évaluée à une valeur supérieure à sa valeur réelle. Ici, dans le cas du créancier, subit-il une perte ? Il prêta mille dinars et prit mille dinars ; par conséquent, il serait cruel de sa part de refuser de prendre l'argent et d'insister pour prendre la deuxième demeure à l'acheteur.
La Guemara demande : Si le créancier a décidé de conserver la première maison et d'annuler le reste de la dette, quel montant est inscrit dans le document d'autorisation de reprise des biens gageés, par lequel l'acheteur réclamera une indemnisation au vendeur ? L'acheteur n'avait payé que cinq cents dinars pour le manoir repris, mais la reprise de ce manoir a rapporté au vendeur mille dinars, puisque la totalité de sa dette a été remboursée.
Ravina a dit : C'est écrit pour mille dinars. Rav Avira a dit : Il est écrit pour cinq cents dinars ; le fait que le créancier ait remis le montant total de la dette en échange de cette maison était sa décision personnelle et ne reflète pas une augmentation de la valeur foncière de la maison. La Guemara conclut : La halakha est qu'elle est écrite pour cinq cents dinars.
On raconte également qu'il y avait un certain homme qui avait un créancier avec une créance de cent dinars contre lui. Il possédait deux petites parcelles de terrain. Il en vendit un pour cinquante et il vendit aussi l'autre pour cinquante. Le créancier est venu en reprendre une à l'acquéreur en recouvrement d'une partie de sa dette. Il vint ensuite chercher à reprendre également possession de l'autre parcelle de terre, en paiement du reste de la dette qui lui était due.
L'acheteur a pris cent dinars et s'est adressé au créancier. Il lui dit : Si ce traité te vaut cent dinars, très bien, et sinon, prends cent dinars et abroge tes droits sur les deux traités, les laissant tous deux en ma possession.
Rav Yosef pensait dire que ce cas est identique à celui qui est enseigné dans la mishna, selon lequel si les orphelins disent : Nous gonflons la valeur des biens de notre père d'un dinar, le tribunal ne les écoute pas. Abaye lui dit : Les deux cas sont-ils comparables ? Là, dans la mishna, les autres orphelins subissent une perte financière si la valeur de la propriété est évaluée à une valeur supérieure à sa valeur réelle ; ici, quelle perte le créancier subit-il ? Il prêta cent dinars et prit cent dinars. Il serait cruel de sa part de refuser de prendre l'argent et d'insister pour retirer le terrain à l'acheteur.
La Guemara demande : Si le créancier a décidé de conserver le premier terrain et d'annuler le reste de la dette, quel montant est inscrit dans le document d'autorisation de reprise de propriété du bien gage, par lequel l'acheteur demandera une indemnisation au vendeur. ? Ravina a dit qu'il était écrit pour cent. Rav Avira a dit qu'il est écrit pour cinquante. La Guemara conclut : La halakha est qu'elle est écrite pour cinquante dinars.
La Guemara raconte qu'il y avait un certain homme qui avait un créancier avec une créance de cent dinars contre lui. Il mourut et laissa un petit lopin de terre d'une valeur de cinquante dinars. Le créancier est venu et en a repris possession. Les orphelins sont venus lui donner cinquante dinars et lui ont racheté ses biens. Il revint et en reprit possession afin de recouvrer le reste de la dette.
Ils sont venus se plaindre devant Abaye. Il leur dit : C'est une mitsva pour les orphelins de régler la dette de leur père. Par conséquent, avec l’argent que vous avez initialement payé au créancier, vous avez accompli une mitsva, en réglant partiellement une dette de votre père. Cependant, ce paiement n'a pas annulé le privilège sur la propriété, et maintenant, lorsqu'il reprend possession du terrain, il le reprend légalement.
La Guemara note : Et nous avons prononcé ce jugement seulement dans le cas où les orphelins n'ont pas dit au créancier : Ces cinquante dinars sont le paiement d'une petite parcelle de terre. Cependant, s'ils lui disaient : Ces cinquante dinars sont le paiement d'un petit terrain, ils l'ont expulsé du terrain et il n'y a plus aucun droit.
§ La Guemara raconte qu'il y avait un certain homme qui vendit les droits sur le contrat de mariage de sa mère pour un certain avantage financier, c'est-à-dire qu'il reçut une certaine somme à la condition que s'il héritait du contrat de mariage de sa mère, ce qui se produirait si son Si le mari de la mère décédait avant sa mère, l'acheteur obtiendrait le droit de percevoir l'argent. Et il dit à l'acheteur : Si ma mère vient s'opposer à la vente, je ne vous rembourserai pas votre achat.
Sa mère est décédée après le décès de son mari et ne s'est pas opposée à la vente. Il est cependant venu contester la vente. Rami bar Ḥama pensait dire qu'il se tient à la place de sa mère et qu'étant son mandataire, il a le droit de s'opposer à la vente. Rava lui dit : Certes, il n'a pas pris sur lui de garantir la vente contre les objections de sa mère, mais n'a-t-il pas pris sur lui de la garantir contre ses propres objections ? Lorsqu'il a vendu le droit de percevoir le contrat de mariage, il a très certainement garanti qu'il ne reviendrait pas sur la vente.
La Guemara relate une discussion similaire. Rami bar Ḥama a dit : Si Reuven a vendu un champ à Shimon sans garantie, et que Shimon est venu et a revendu le champ à Reuven, mais il l'a vendu avec la garantie que si le champ est repris, il indemnisera l'acheteur pour sa perte,

Daf92a

et le créancier de Reuven est venu et a repris possession du champ de lui, c'est-à-dire de Reuven, la loi est que Shimon doit aller dédommager [mefatzei] Reuven, puisqu'il lui a vendu le champ avec une garantie, tandis que Reuven ne doit rien à Shimon, puisqu'il l'a vendu. le terrain sans garantie.
Rava lui dit : Certes, Shimon a pris sur lui de garantir la vente en général, c'est-à-dire si le champ devait être repris par ses propres créanciers ou par ceux d'un précédent propriétaire du champ ; s'est-il également engagé à garantir la vente si celle-ci devait être reprise par les propres créanciers de l'acquéreur ?
La Guemara note : Et Rava concède à Rami bar Ḥama le cas suivant : Reuven a hérité d'un champ de son père, Ya'akov, et l'a vendu à Shimon sans aucune garantie. Shimon est venu et l'a revendu à Reuven avec une garantie. Ensuite, le créancier de Ya'akov est venu et a repris possession du champ de Reuven. Dans ce cas, Rava admettrait que la loi stipule que Shimon doit aller compenser Reuven pour sa perte.
La Guemara demande : Quelle est la raison de cette halakha ? La Guemara répond : Le créancier de Ya'akov est comparable au cas général d'un créancier, c'est-à-dire au créancier d'un ancien propriétaire. Même Rava conviendrait que ce n'est pas comparable à un cas où le créancier de Reuven a repris possession du champ. Par conséquent, Shimon a la responsabilité d’indemniser Reuven.
Rami bar Ḥama a dit : Prenons le cas où Reuven a vendu un champ à Shimon avec la garantie que s'il était repris, il compenserait Shimon pour sa perte. Shimon n'a pas payé l'achat et a plutôt établi la valeur du champ comme un prêt en rédigeant un billet à ordre pour ce montant. Reuven mourut par la suite, et un créancier de Reuven vint reprendre possession du champ de Shimon. Shimon, ne voulant pas que le créancier lui prenne le champ, a essayé de l'apaiser avec de l'argent pour que le créancier lui permette de garder le champ.
La loi est que les fils de Reuven peuvent dire à Shimon qu'il doit leur payer l'argent qu'il doit pour le champ, et ils ne sont pas tenus de payer Shimon s'il demande une compensation pour la reprise du champ. Ils lui diront peut-être : Notre père nous a laissé avec toi des biens meubles, c'est-à-dire l'argent que tu nous dois pour le champ, et les biens meubles des orphelins ne sont pas gagés sur un créancier. Les orphelins peuvent prétendre que le champ appartient à Shimon, et comme il ne reste plus de terre pour les orphelins, Shimon n'a aucun moyen de récupérer l'indemnisation qui lui est due. L'argent qu'il doit à Reuven est considéré comme un bien meuble et il ne peut donc pas récupérer ses pertes sur ces fonds.
Rava a dit à propos de ce cas : Si l'autre individu, Shimon, est intelligent, il lui paiera ce qu'il doit avec des biens immobiliers et non avec de l'argent. Puisqu'ils ont désormais des biens immobiliers hérités de la succession de leur père, Shimon peut alors récupérer le champ auprès d'eux en compensation de la reprise du champ d'origine que Reuven a vendu à Shimon. Ceci est conforme à l'opinion de Rav Naḥman, comme Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Lorsque les orphelins collectent des biens immobiliers pour une dette due à leur père auprès d'une seule personne, le créancier de leur père peut venir leur saisir cette terre.
La Guemara aborde un sujet similaire. Rabba a dit : Si Reuven vendait tous ses champs à Shimon, et que Shimon vendait ensuite un champ à Lévi, et qu'ensuite le créancier de Reuven venait reprendre possession d'un des champs qui lui avait été hypothéqué : s'il le désire, il peut récupérer celui-ci, Shimon , et s'il le désire, il peut percevoir auprès de celui-là, Levi, puisqu'il a un privilège qui s'applique également à toutes les propriétés qui appartenaient autrefois à Reuven.
Et nous avons dit cela seulement si Shimon vendait à Lévi une terre de qualité intermédiaire, mais s'il lui vendait une terre de qualité supérieure ou inférieure, Lévi peut dire au créancier : C'est pour cette raison que j'ai fait un effort pour acheter une terre qui n'est pas qui vous convient, car un créancier est censé reprendre possession d'un terrain de qualité intermédiaire. Allez donc chez Shimon et recouvrez votre dette sur le terrain de qualité intermédiaire qui est en sa possession.
La Guemara note en outre : Et même si Shimon vendait à Lévi des terres de qualité intermédiaire, nous avons dit que le créancier ne peut reprendre possession des terres de Lévi que dans le cas où Lévi n'a pas laissé à Shimon des terres équivalentes de qualité intermédiaire.

Daf92b

Cependant, si Lévi a laissé à Shimon un terrain similaire de qualité intermédiaire, il peut dire au créancier : Je t'ai laissé un endroit où percevoir ; allez chercher auprès de Shimon.
Abaye a déclaré : Dans le cas où Reuven a vendu un champ à Shimon avec la garantie que si le champ est repris, il compensera Shimon pour sa perte et que le créancier de Reuven vient reprendre possession du terrain de Shimon, la loi est que Reuven va sauver Shimon. en essayant d'empêcher la reprise de possession, et le créancier ne peut pas dire à Reuven : Je ne suis pas légalement responsable envers vous puisque je prends le terrain à Shimon. En effet, Reuven peut rétorquer : Ce que vous lui prenez me revient : Puisque j'ai garanti la vente et que je devrai finalement indemniser Shimon, vous ne pouvez pas prétendre que je ne suis pas une partie légale dans cette affaire.
Et certains disent que même si Reuven vendait le champ à Shimon sans garantie, il pourrait également participer aux délibérations et tenter d'empêcher la reprise de possession du terrain. En effet, Réouven peut dire au créancier : Je ne suis pas d'accord que Shimon ait un grief contre moi pour lui avoir vendu un terrain qui a ensuite été repris.
Abaye a déclaré : Dans le cas où Reuven a vendu un champ à Shimon sans garantie, et il est apparu qu'il avait

Daf93a

les contestataires, c'est-à-dire les individus qui contestent la propriété de Reuven sur le champ, tant que Shimon n'en a pas encore pris possession, il peut revenir sur l'accord. Cependant, une fois qu'il en a pris possession, Shimon ne peut pas revenir sur le marché, car à ce moment-là, le vendeur, Reuven, peut lui dire : Tu as accepté un sac [ḥaita] de nœuds et tu l'as reçu, c'est-à-dire puisque tu as acheté le terrain sans garantie, vous avez compris que c'était un investissement risqué. La Guemara demande : Et à partir de quand Shimon est-il considéré comme ayant pris possession de la propriété ? La Guemara répond : C'est à partir du moment où il parcourt les limites du pays pour l'inspecter.
Il y a ceux qui disent que même si Reuven lui vendait le champ avec une garantie, Shimon ne pourrait pas exiger un remboursement immédiatement lorsqu'il découvre qu'il y a des différends, comme Reuven peut dire à Shimon : Montre-moi ton document d'autorisation pour reprendre possession de mes biens. , et je te paierai.
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui était marié à trois femmes et qui est décédé et le contrat de mariage de cette femme était de cent dinars et le contrat de mariage de cette deuxième épouse était de deux cents dinars, et le contrat de mariage de cette troisième épouse était de deux cents dinars. pour trois cents, et les trois contrats ont été émis à la même date, de sorte qu'aucune des épouses n'a préséance sur aucune des autres, et la valeur totale de la succession n'est que de cent dinars, les épouses se partagent la succession à parts égales.
S'il y avait deux cents dinars dans la succession, celui dont le contrat de mariage était de cent dinars prend cinquante dinars, tandis que ceux dont les contrats étaient de deux cent trois cents dinars prennent chacun trois dinars d'or, ce qui équivaut à soixante-dix. cinq dinars d'argent. S'il y avait trois cents dinars dans la succession, celui dont le contrat de mariage était de cent dinars prend cinquante dinars, celui dont le contrat était de deux cents dinars prend cent dinars, et celui dont le contrat était de trois cents dinars en prend six. dinars d'or, l'équivalent de cent cinquante dinars d'argent.
De même, trois individus qui ont déposé de l'argent dans un porte-monnaie, c'est-à-dire ont investi différentes sommes d'argent dans une coentreprise : s'ils ont subi une perte ou réalisé un profit et choisissent maintenant de dissoudre la société, ils divisent les actifs de cette manière, c'est-à-dire, en fonction du montant que chacun d'eux a initialement investi dans le partenariat.
GEMARA : La Guemara s'interroge sur la halakha dans le cas où la succession possède deux cents dinars, auquel cas la femme dont le contrat de mariage était de cent dinars reçoit cinquante dinars. Pourquoi la femme dont le contrat de mariage était de cent dollars devrait-elle en prendre cinquante ? Elle ne devrait avoir le droit de percevoir que trente-trois dinars et un tiers. Puisque sa créance ne porte que sur les cent premiers dinars, et que les trois femmes ont un droit égal à ces premiers cent, il va de soi qu'il devrait être partagé également entre elles trois.
Shmouel a dit : Il s'agit d'un cas où la femme dont le contrat était de deux cents dinars écrit un document à l'épouse dont le contrat était de cent dinars : Je n'ai aucune relation juridique ni aucune implication avec vous en ce qui concerne les cent premiers dinars. Depuis qu'elle a renoncé à sa part des cent premiers dinars, il ne reste plus que deux ayants droit, celui dont le contrat était de cent et celui dont le contrat était de trois cents, et ils se partagent la somme à parts égales.
La Guemara demande : Si tel est le cas, dites la dernière clause de cette même déclaration dans la mishna, où il est dit que la femme dont le contrat était de deux cents et celle dont le contrat était de trois cents prennent chacune trois dinars d'or. Cela est difficile, car la femme dont le contrat était de trois cents devrait pouvoir dire à la femme dont le contrat était de deux cents : Vous vous êtes soustrait aux cent premiers dinars, et vous n'avez donc de créance que sur les cent restants. Il s'ensuit que la femme dont le contrat était de trois cents devrait en recevoir cent au total, cinquante des premiers cent cinquante des deuxièmes cents, et celle dont le contrat était de deux cents ne devrait en recevoir que cinquante, ce qui représente la moitié du montant. deuxième cent.
La Guemara répond : Ce n'est pas le cas, car la femme dont le contrat était de deux cents peut dire à la femme dont le contrat était de trois cents : je me suis seulement retiré des relations ou de toute implication légale, c'est-à-dire que je n'ai pas complètement renoncé à mes droits. aux cent premiers; J'ai seulement accepté de ne pas m'impliquer dans un litige avec la femme dont le contrat de mariage était de cent dinars. Je maintiens cependant mes droits aux cent premiers dinars en ce qui concerne mon engagement auprès de vous. Par conséquent, les deux femmes ont des droits égaux sur les cent cinquante dinars restants et se les partagent à parts égales.
La Mishna enseigne que s'il y avait trois cents dinars dans la succession, l'argent est divisé de telle sorte que la femme dont le contrat de mariage était de cent reçoive cinquante dinars, la femme dont le contrat était de deux cents en reçoit cent et celle dont le contrat était de deux cents. était pour trois cents reçoit cent cinquante dinars.
La Guemara demande : Pourquoi celui dont le contrat était de deux cents reçoit-il cent dinars ? Elle ne devrait avoir droit qu’à soixante-quinze ans. Comme Shmuel l'a expliqué plus haut, puisqu'elle a accepté de ne pas plaider avec l'épouse dont le contrat était de cent en ce qui concerne les cent premiers, il s'avère qu'elle n'a droit qu'à cent cinquante de la somme restante, puisqu'elle a clairement aucun droit sur le troisième cent ; elle devrait donc recevoir la moitié de ce pour quoi elle réclame, soit soixante-quinze dinars.
La Guemara répond que Shmouel a dit : Le cas est celui où celui dont le contrat était de trois cents écrit un document à celui dont le contrat était de deux cents et à celui dont le contrat était de cent dinars : Je n'ai aucune relation juridique ni implication. avec vous pour les cent premiers dinars. En raison de cet accord, les cent premiers sont partagés entre l'épouse dont le contrat était de cent et l'épouse dont le contrat était de deux cents, chacune en recevant cinquante. Les deuxièmes cents sont partagés entre l'épouse dont le contrat était de deux cents et l'épouse dont le contrat était de trois cents. En conséquence, la femme dont le contrat était de deux cents se retrouve avec cent. Le troisième cent revient exclusivement à l'épouse dont le contrat était de trois cents, ce qui porte son total à cent cinquante dinars.
Rav Ya'akov de Nehar Pekod a dit au nom de Ravina : La mishna ne fait pas référence aux cas où l'une des femmes a renoncé à ses droits, mais plutôt aux cas dans lesquels elles n'ont pas reçu l'héritage d'un seul coup, mais par tranches ; chaque fois qu'un versement devenait disponible, les femmes reprenaient possession d'une partie de la succession. La première clause fait référence à un cas où il y a eu deux saisies de biens, et la dernière clause fait également référence à un cas où il y a eu deux saisies de biens.
La Guemara explique : La première clause de la mishna, où deux cents dinars étaient disponibles, fait référence à un cas où il y a eu deux saisies de biens, puisque soixante-quinze dinars sont devenus disponibles à la fois et cent vingt-cinq dinars à la fois. une autre fois. Lorsque le premier versement est devenu disponible, chacune des femmes avait un droit égal à l'argent et elles le partageaient également, chacune recevant vingt-cinq dinars. Lorsque le deuxième versement est devenu disponible, la femme dont le contrat était de cent dinars avait droit à soixante-quinze dinars et a reçu un tiers de ce montant, ce qui porte son total à cinquante. Les autres femmes reçurent également une part égale de ces soixante-quinze dinars et se partagèrent à parts égales les cinquante dinars restants, ce qui portait leur total à soixante-quinze dinars chacune.
Cette dernière clause, où trois cents dinars étaient disponibles, fait également référence au cas où il y a eu deux saisies de biens, puisque soixante-quinze dinars sont devenus disponibles à un moment et deux cent vingt-cinq dinars à un autre moment.
Cela est enseigné dans une baraïta : c'est l'enseignement du rabbin Natan. Le rabbin Yehuda HaNasi dit : Je ne suis pas d'accord avec la déclaration du rabbin Natan concernant ces femmes ; ils divisent plutôt la succession à parts égales.
Il a été enseigné dans la Mishna : De même, trois individus qui ont déposé de l'argent dans un sac à main, c'est-à-dire qui ont investi des montants différents dans une entreprise commune, se partagent les actifs de la même manière. Shmuel a dit : Dans le cas de deux individus qui ont déposé de l'argent dans un porte-monnaie, où cet individu a investi cent dinars et cet individu en a investi deux cents,

Daf93b

les gains sont répartis également.
Rabba a dit : La déclaration de Shmuel est raisonnable dans le cas où ils ont acheté un bœuf pour labourer et il a été utilisé pour labourer, et maintenant ils souhaitent diviser les revenus du travail du bœuf. Puisque chaque partie du bœuf est nécessaire pour labourer, la contribution de chaque partenaire est également nécessaire. Cependant, dans le cas où ils ont acheté un bœuf pour labourer, mais qu'il a été utilisé pour l'abattage et qu'ils souhaitent diviser leurs revenus provenant de la vente de la viande, cet associé prend sa part en fonction de son investissement monétaire et cet associé prend sa part en fonction de son investissement monétaire. à son investissement monétaire. Et Rav Hamnuna a dit : Même dans le cas où ils ont acheté un bœuf pour labourer et l'ont utilisé pour l'abattage, les gains sont partagés à parts égales.
La Guemara soulève une objection à la déclaration de Rabba tirée de la Tosefta suivante : Dans le cas de deux individus qui ont déposé de l'argent dans un porte-monnaie, c'est-à-dire investi dans une entreprise commune, celui-ci a investi cent dinars et celui-là deux cents, les gains sont répartis à parts égales. La Guemara commente : Quoi, cela ne fait-il pas référence au cas d'un bœuf qui a été acheté pour labourer et qui a été utilisé pour l'abattage, et c'est une réfutation concluante de l'opinion de Rabba ? La Guemara répond : Non, la Tosefta fait référence uniquement au cas d'un bœuf qui a été acheté pour labourer et utilisé pour labourer.
La Guemara demande : Mais dans le cas d'un bœuf acheté pour labourer et utilisé pour l'abattage, quelle est l'opinion de la Tosefta ; est-ce que ce partenaire prend sa part en fonction de son investissement monétaire et ce partenaire prend sa part en fonction de son investissement monétaire ? Si tel est le cas, plutôt que d'enseigner la dernière clause de cette même Tosefta, qui se lit comme suit : Si ce partenaire a acheté des bœufs avec ses propres fonds et que ce partenaire a également acheté des bœufs avec ses propres fonds, et qu'ils se sont mélangés lorsque les deux propriétaires ont conclu une union commune entreprise commerciale, ce partenaire prend sa part en fonction de son investissement monétaire et ce partenaire prend sa part en fonction de son investissement monétaire, cela devrait enseigner un cas différent.
La Guemara explique : Que la Tosefta distingue et enseigne dans le cas de la première clause elle-même, comme suit : Dans quel cas cette affirmation est-elle dite, selon laquelle les gains sont divisés en parts égales ? Dans le cas d'un bœuf acheté pour labourer et utilisé pour labourer, mais dans le cas d'un bœuf acheté pour labourer et utilisé pour l'abattage, cet associé prend sa part en fonction de son investissement monétaire et cet associé prend sa part en fonction de son investissement monétaire. . Puisque la Tosefta n’a pas fait cette distinction, il semble qu’elle traite des deux cas.
La Guemara répond : C'est bien ce que dit la Tosefta : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas d'un bœuf acheté pour labourer et utilisé pour labourer, mais dans le cas d'un bœuf acheté pour labourer mais utilisé pour l'abattage, cela devient comme le cas où ce partenaire achetait des bœufs avec ses propres fonds et ce partenaire achetait des bœufs avec ses propres fonds. fonds propres, et ils sont devenus mixtes lorsque les deux propriétaires ont créé une entreprise commune. La halakha dans un tel cas est que ce partenaire prend sa part en fonction de son investissement monétaire et que ce partenaire prend sa part en fonction de son investissement monétaire.
La Guemara présente une autre preuve : Nous avons appris dans la Mishna : De même, trois individus qui ont déposé de l'argent dans un porte-monnaie, c'est-à-dire ont investi différentes sommes d'argent dans une entreprise commune : s'ils ont subi une perte ou réalisé un profit et choisissent maintenant de se dissoudre dans la société, ils répartissent les actifs de cette manière, c'est-à-dire en fonction du montant que chacun d'eux a initialement investi dans la société.
Quoi, n'est-ce pas que lorsque la Mishna dit : Ils ont subi une perte, cela signifie qu'ils ont subi une perte réelle, et quand elle dit : Ils ont réalisé un profit, cela signifie qu'ils ont réalisé un profit réel, et elle dit qu'ils se divisent. les actifs proportionnellement et pas également ? Cela pose une difficulté à Shmuel, qui estime qu'il faudrait diviser les actifs de manière égale.
Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Non, quand la mishna dit qu'ils ont réalisé un profit, cela signifie qu'ils ont reçu de nouveaux dinars, c'est-à-dire des pièces, à la place des anciennes avec lesquelles ils avaient commencé, et ces nouvelles pièces étaient d'une plus grande valeur. valeur que ceux d'origine. De même, lorsqu'il est dit qu'ils ont subi une perte, cela signifie qu'ils ont reçu des pièces défectueuses utiles uniquement pour une blessure. Lorsqu'ils se partagèrent l'argent, ils trouvèrent de vieilles pièces de monnaie rouillées ou invalidées par le gouvernement et qui perdaient donc une partie ou la totalité de leur valeur et ne servaient à rien d'autre qu'à la ferraille. Lorsqu’ils divisent les pièces qui leur restent, ils le font proportionnellement à leurs enjeux monétaires, mais cela ne s’applique pas aux bénéfices réels qu’ils ont réalisés.
MISHNA : Dans le cas d'une personne mariée à quatre femmes et décédée, la femme qu'il a épousée en premier précède la femme qu'il a épousée en deuxième pour réclamer son contrat de mariage, la seconde précède la troisième et la troisième précède la quatrième. Et la première épouse prête serment à la seconde qu'elle n'a rien pris illégalement des biens communs de la succession, et la seconde prête serment à la troisième et la troisième à la quatrième. La quatrième épouse reçoit sa part sans avoir à prêter serment. Ben Nanas dit : Devrait-elle obtenir cet avantage simplement parce qu'elle est dernière ? Après tout, elle aussi est payée à partir de biens qui autrement reviendraient aux orphelins. Au contraire, elle non plus n'est pas payée sans serment.
Toutefois, si tous les contrats de mariage ont été conclus le même jour, le contrat de mariage de l'épouse qui précède celui de l'autre, même d'une heure, acquiert le droit d'être payé en premier. Ainsi, la pratique à Jérusalem était qu'on inscrivait sur les documents les heures auxquelles les documents avaient été signés, afin de permettre au détenteur du document de démontrer que son document précédait celui d'un autre. Si tous les contrats étaient émis dans la même heure et qu’il n’y avait que cent dinars pour tous les payer, toutes les femmes se partageraient l’argent à parts égales.
GEMARA : La Guemara demande : Sur quoi le premier Tanna et Ben Nanas ne sont-ils pas d'accord ? Shmouel a dit :

Daf94a

C'est le cas où l'on découvre que l'un des champs de la succession n'est pas le sien, par exemple, le mari l'a volé à quelqu'un d'autre. Par conséquent, il est probable que le champ sera repris, et s’il est utilisé pour payer le contrat de mariage de l’une des trois premières épouses, cette épouse risque d’être perdante. Et ils ne sont pas d'accord à l'égard d'un créancier dont le billet à ordre était daté d'une date postérieure à celle d'un autre créancier, et pourtant il a recouvré sa dette avant l'autre créancier, ne laissant rien à l'autre créancier pour recouvrer. Ceci est parallèle au cas des épouses si la quatrième épouse récupère son contrat de mariage et qu'ensuite l'une des épouses précédentes perd le champ qui lui a été payé.
Le premier tanna soutient que ce que le créancier a encaissé, il ne l'a pas entièrement encaissé, c'est-à-dire qu'il devra abandonner les biens qu'il a encaissés pour que le créancier avec le billet à ordre précédent puisse recouvrer sa dette. De même, si les biens donnés à l'une des trois premières épouses sont repris et qu'il ne lui reste plus rien à percevoir, la quatrième épouse devra renoncer aux biens qui lui avaient été payés pour loger l'épouse qui l'a précédée.
Et Ben Nanas soutient que ce que le créancier a encaissé, il l'a encaissé, c'est-à-dire qu'on ne le lui prend pas pour payer le créancier précédent. Par conséquent, selon le premier tanna, il n'est pas nécessaire que la quatrième épouse prête serment avant de percevoir les biens, car tout ce qu'elle collecte peut lui être retiré afin de payer les autres épouses. Selon Ben Nanas, puisque les biens que la quatrième épouse collecte ne peuvent lui être retirés, elle doit prêter serment qu'elle collecte ces biens légalement afin de s'assurer qu'aucune des autres épouses ne perdra à cause de ce qu'elle collecte.
Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Tout le monde est d'accord sur le fait que ce que le créancier ultérieur a collecté, il ne l'a pas collecté, c'est-à-dire qu'il peut être repris par le créancier précédent. Au contraire, ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si nous craignons qu'elle n'épuise le champ et entraîne une dépréciation de sa valeur.
Un sage, Ben Nanas, estime que nous craignons qu'elle n'épuise le champ. Si elle n’est pas tenue de prêter serment, elle comprendra que son emprise sur la terre est incertaine, car il est possible qu’une des autres épouses en reprenne possession. Par conséquent, elle tentera de tirer le maximum de bénéfices du domaine à court terme sans investir dans le domaine à long terme, et ainsi épuiser le domaine. Les Sages imposèrent donc un serment à la quatrième épouse. Et un Sage, le premier tanna, soutient que nous ne craignons pas qu'elle épuise le champ et nous pouvons supposer qu'il conservera sa valeur d'origine. Il n’y a donc aucune raison d’imposer un serment à la quatrième épouse.
Abaye a dit : Il y a une différence pratique entre eux, les premiers tanna et les ben Nanas, en ce qui concerne la décision d'Abaye l'Ancien, comme Abaye l'Ancien l'a enseigné : Les orphelins à l'égard desquels les Sages ont dit qu'on ne peut pas percevoir de biens auprès d'eux. sans prêter serment incluent les orphelins adultes et, bien entendu, les orphelins mineurs. Même les orphelins adultes ne sont pas nécessairement au courant des affaires de leurs parents, et on peut facilement intenter des poursuites contre la succession en profitant de leur ignorance. Par conséquent, toute personne souhaitant percevoir de l’argent de la succession doit prêter serment.
Le premier tanna n'accepte pas la décision d'Abaye l'Ancien et considère donc que la quatrième épouse n'est pas tenue de prêter serment au moment de récupérer son contrat de mariage. Et Ben Nanas accepte la décision d'Abaye l'Ancien et considère donc que la quatrième épouse doit prêter serment avant de percevoir une partie de la succession.
§ Rav Huna a dit : Dans le cas de deux frères ou de deux partenaires qui ont une procédure judiciaire contre un autre individu, et que l'un d'eux est allé s'occuper de la procédure judiciaire contre lui et a perdu, l'autre frère ou partenaire ne peut pas dire au plaideur : Je je ne suis pas légalement responsable envers vous, c'est-à-dire que je ne suis pas lié par le verdict parce que je n'ai pas été représenté dans la procédure judiciaire. Le frère ou le partenaire qui a comparu devant le tribunal est plutôt considéré comme ayant agi à titre de mandataire.
La Guemara raconte que Rav Naḥman est venu un jour à Sura. Ils lui demandèrent : Quelle est la halakha dans un cas comme celui présenté par Rav Huna, où un seul des deux frères ou partenaires assiste au procès ?
Il leur dit : Il est enseigné dans une mishna : La femme qu'il a épousée en premier prête serment à la femme qu'il a épousée en deuxième, la deuxième à la troisième et la troisième à la quatrième. Mais il n’enseigne pas que la première épouse prête serment à la troisième ou à la quatrième. Quelle est la raison? N'est-ce pas dû au fait que lorsque la seconde épouse fait prêter serment à la première, elle agit également comme mandataire de la troisième épouse, puisqu'elles partagent toutes deux le même souci à l'égard de la première épouse ?
La Guemara répond : Est-ce comparable ? Là, dans le cas de la mishna, un serment à un équivaut à un serment à cent, et il n'est pas nécessaire que la première épouse prête plusieurs serments sur le même sujet. Ici, cependant, dans le cas des frères ou des partenaires commerciaux, le deuxième frère ou partenaire peut dire : Si j'avais été là, j'aurais présenté une réclamation plus convaincante.
La Guemara note : Nous avons dit que ce doute n'est pris en compte que si le deuxième frère ou partenaire n'est pas en ville au moment où a lieu la procédure judiciaire. Cependant, s'il est en ville, il devrait se présenter au tribunal pour participer à la procédure judiciaire, et s'il ne le fait pas, il est clair qu'il se contente de permettre à son frère ou à son partenaire de le représenter devant le tribunal.
§ Il a été dit que dans le cas de deux actes émis, c'est-à-dire datés, le même jour, par exemple lorsqu'un individu a donné ou vendu le même objet à deux personnes différentes, Rav a dit : Ils le partagent entre eux, comme il est impossible de déterminer à qui il appartient, et Shmuel a déclaré : L'objet est attribué selon la discrétion [shuda] des juges.
La Guemara demande : Devons-nous dire que Rav a prononcé sa décision conformément à l'opinion du rabbin Meir, qui a déclaré que les témoins signataires du document effectuaient la transaction ? Ici, puisque le vendeur ou le donateur du champ n'a pas demandé aux témoins signataires de noter l'heure exacte, cela implique qu'il a souhaité le donner à deux personnes, mais n'a pas voulu révéler qu'il le donnait à tous les deux. .

Daf94b

Et Shmouel a déclaré que sa décision était conforme à l'opinion du rabbin Elazar, qui a déclaré que les témoins de la transmission effectuaient la transaction, c'est-à-dire que l'acte de transférer le document juridique au bénéficiaire provoque la prise d'effet de la transaction. Ainsi, le fait que les deux documents portent la même date n'a aucune conséquence puisque les documents n'ont vraisemblablement pas été remis simultanément à leurs bénéficiaires et que les biens appartiennent exclusivement à celui qui a reçu en premier son document. Il n’y a donc aucune raison de diviser la propriété.
La Guemara répond : Non, il est possible de dire que tout le monde est d'accord avec l'opinion de Rabbi Elazar, et ici ils sont en désaccord sur ce qui suit : Rav soutient qu'en cas de doute qui ne peut être résolu en ce qui concerne la loi monétaire, la division est préférable, et Shmuel soutient qu'il est préférable de laisser la décision à la discrétion des juges.
La Guemara demande : Pouvez-vous vraiment établir que l’opinion de Rav est conforme à l’opinion de Rabbi Elazar ? Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar concernant les actes de divorce ? Et Rav Yehuda a raconté plus loin : Quand j'ai prononcé cette halakha en présence de Shmuel, il a dit : La halakha est également conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, même en ce qui concerne d'autres documents juridiques. Par déduction, il apparaît que Rav soutient qu’en ce qui concerne les autres documents juridiques, non, la halakha n’est pas conforme à Rabbi Elazar. Au contraire, il est clair que Rav soutient l’opinion de Rabbi Meir, et que Shmouel soutient l’opinion de Rabbi Elazar.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : dans le cas de deux actes délivrés le même jour, les destinataires des actes partagent la propriété à parts égales. N'est-ce pas là une réfutation définitive de l'opinion de Shmuel ? La Guemara répond que Shmuel aurait pu vous dire : D'après l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, et j'ai exprimé mon opinion conformément à l'opinion de Rabbi Elazar.
La Guemara continue de demander : Si cette baraita est conforme à l'opinion du rabbin Meir, dites la dernière clause de cette même baraita : S'il a écrit un acte à un individu et l'a ensuite transmis à un autre individu, celui à qui l'acte a été transmis a acquis la propriété. Si la baraïta suit l’opinion du rabbin Meir, pourquoi ce dernier a-t-il acquis la propriété ? Le rabbin Meir n'a-t-il pas dit que les témoins signataires du document effectuaient la transaction et non les témoins de sa transmission ?
La Guemara répond : La baraïta citée ci-dessus est entièrement conforme à l'opinion du rabbin Elazar. Cependant, il existe un différend entre les tanna'im au sujet de l'argent dont la propriété est incertaine, comme cela est enseigné dans une baraita : Dans le cas où un individu envoie une somme d'argent à un autre via un messager, et au moment où le messager arrivé, le destinataire prévu était décédé, et entre-temps, la personne qui avait envoyé l'argent est également décédée, les tanna'im ne sont pas d'accord sur ce qu'il faut faire de l'argent. Les rabbins disent : Les héritiers de l'expéditeur et les héritiers du destinataire prévu doivent partager l'argent. Et ici, en Babylonie, on disait : Le tiers, c'est-à-dire le messager, peut faire ce qu'il veut avec l'argent, décision comparable à la solution consistant à laisser la décision à la discrétion des juges.
La Guemara raconte que la mère de Rami bar Ḥama a rédigé le matin un acte transférant la propriété de ses biens à Rami bar Ḥama, et le soir, elle a rédigé un autre acte transférant ses biens à un autre de ses fils, Mar Ukva bar Ḥama.
Rami bar Ḥama est venu avant Rav Sheshet et ce dernier a établi son droit à la propriété. Mar Ukva, son frère, se présenta devant Rav Naḥman et ce dernier établit son droit à la propriété. Rav Sheshet s'est présenté devant Rav Naḥman et lui a dit : Quelle est la raison pour laquelle le Maître a fait cela, c'est-à-dire pourquoi avez-vous émis cette décision ? Rav Naḥman lui dit : Et quelle est la raison pour laquelle le Maître a fait cela, c'est-à-dire pourquoi as-tu régné comme tu l'as fait ?
Rav Sheshet lui dit : Parce que l'acte de Rami bar Ḥama a précédé celui de Mar Ukva. Rav Naḥman dit à Rav Sheshet : Est-ce à dire que nous sommes assis à Jérusalem, que nous inscrivons les heures sur nos documents légaux ? La halakha est que dans tout endroit où les heures ne sont pas enregistrées sur les documents légaux, peu importe le moment de la journée où un document a été rédigé. Rav Sheshet a demandé à Rav Naḥman : Mais quelle est la raison pour laquelle le Maître a fait cela, en statuant comme vous ? Rav Naḥman lui dit : C'était la discrétion des juges, c'est-à-dire que j'ai statué ainsi car il me semblait que c'était ainsi que la mère le voulait.
Rav Sheshet dit à Rav Naḥman : J'ai également appliqué le principe de la discrétion des juges et j'ai statué comme je l'ai fait. Rav Naḥman lui dit : Une réponse à votre argument est que je suis un juge, et que le Maître n'est pas un juge, car Rav Sheshet n'a pas exercé la fonction officielle de juge. D’ailleurs, au départ, vous n’êtes pas parvenu à votre conclusion pour cette raison, mais en raison de votre propre théorie quant à la datation des documents, qui s’est révélée erronée.
La Guemara raconte un autre incident au cours duquel un individu a écrit deux actes sur le même bien : Ces deux actes ont été présentés à Rav Yossef. Dans un acte, il était écrit que le propriétaire du champ l'avait vendu à un particulier le cinq de Nisan, et dans l' autre il était écrit qu'il avait vendu la même propriété à quelqu'un d'autre à Nisan, sans préciser quel jour. à Nisan, la vente a eu lieu. Rav Yossef a établi que celui dont l'acte disait le cinquième Nisan avait le droit à la propriété.
L'autre prétendant a dit à Rav Yossef : Dois-je perdre ? Après tout, il est possible que mon acte ait été rédigé avant l’autre acte. Rav Yossef lui dit : Tu es désavantagé, car il n'y a pas de date précise dans ton acte, permettant de dire que ton acte date du 29 Nisan. Comme vous n'avez aucun moyen de prouver le contraire, la propriété est attribuée à celui qui a une date plus précise inscrite dans son acte.
L'homme lui dit : Laisse le Maître m'écrire

Daf95a

un document d'autorisation pour reprendre possession des biens gageés du vendeur de toute personne qui lui a acheté des biens à partir du premier du mois d'Iyyar et au-delà. Rav Yossef lui dit : Un acheteur peut te dire : Ton acte date du premier Nisan, de sorte que le champ que tu as acheté t'appartient de droit et c'est l'autre homme, dont l'acte était daté du cinq Nisan, qui l'a pris illégalement. Par conséquent, vous devriez prendre possession de ce champ plutôt que de reprendre possession d’autres biens.
La Guemara demande : Si oui, quel est son remède ? La Guemara répond : Que les titulaires d'actes s'écrivent mutuellement un document d'autorisation. Si l'individu dont l'acte a été rédigé le 5 Nisan autorise l'autre individu à reprendre possession des biens en son nom, alors il pourra reprendre possession des biens vendus après la fin du Nisan, car peu importe la date à laquelle son acte a été rédigé et quel acte a été écrit en premier, il a désormais le droit de reprendre possession des biens gageés.
MISHNA : Dans le cas d'un homme qui était marié à deux femmes et qui a vendu son champ, et la femme qu'il a épousée en premier a écrit à l'acheteur : Je n'ai aucune relation juridique ni aucun lien avec vous, puis la seconde épouse, qui n'a pas renoncer à son droit à reprendre possession de ce bien, peut s'approprier le champ de l'acheteur en paiement de son contrat de mariage. En effet, la propriété était mise en gage pour le paiement de son contrat de mariage avant d'être vendue à cet acheteur. La première épouse peut alors s’approprier le champ de la seconde en paiement de son contrat de mariage, puisque son contrat de mariage est antérieur à celui de la seconde épouse. L'acquéreur peut alors s'approprier le domaine de la première épouse, du fait qu'elle a renoncé à ses droits vis-à-vis de l'acquéreur. Ils continuent de le faire selon ce cycle [ḥalila] jusqu’à ce qu’ils se mettent d’accord sur un compromis entre eux. Il en va de même pour un créancier, ainsi que pour une créancière.
GEMARA : La Guemara demande : Et si la première femme lui a écrit ceci, qu'en est-il ? N'est-il pas enseigné dans une baraita : celui qui dit à un autre, par exemple, si un domaine est en propriété commune et qu'un partenaire dit à l'autre : je n'ai aucune relation juridique ni aucune implication concernant ce domaine, ou : je n'ai aucun lien ou : je m'en suis retiré, je n'ai rien dit, car de telles déclarations n'ont aucune valeur juridique. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où il l'a acquis de sa possession en accomplissant un acte d'acquisition afin de valider son abandon du domaine, auquel cas sa déclaration est légalement valable.
La Guemara demande : Et s'ils l'ont acquis d'elle, qu'en est-il ? Que la femme dise ensuite : je l'ai fait uniquement pour plaire à mon mari, car j'ai vu qu'il voulait vendre le champ et je ne voulais pas me disputer avec lui, mais je ne le pensais pas sérieusement. N'avons-nous pas appris dans une mishna (Gittin 55b) : Si l'on achète une propriété à un homme, même s'il revient plus tard et achète les droits sur cette propriété à la femme de cet homme, la transaction est annulée ? Apparemment, la femme peut dire : je l'ai fait uniquement pour plaire à mon mari, mais je ne le pensais pas, et cette affirmation est acceptée.
Rabbi Zeira a dit que Rav Hisda a dit : Ce n'est pas difficile : cette mishna ici est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, et cette mishna du traité Gittin est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda.
Comme il est enseigné dans une baraita : Dans le cas où un mari rédigeait un acte de vente à un acheteur, mais que sa femme ne le signait pas pour lui parce qu'elle n'était pas d'accord avec la vente, et plus tard, il vendit une propriété différente à un deuxième acheteur, et cette fois sa femme a signé l'acte de vente pour lui, la halakha est qu'elle a perdu le règlement qui lui avait été promis dans son contrat de mariage au cas où le mari se retrouverait sans biens sur lesquels elle pourrait percevoir ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Selon le rabbin Meir, non seulement l'épouse ne peut pas poursuivre le deuxième acheteur après avoir signé son acte de propriété, mais elle ne peut pas non plus poursuivre le premier acheteur puisqu'il peut lui dire : Quand j'ai acheté le champ, je t'ai laissé un champ dont vous auriez pu collecter, et vous avez causé cette perte sur vous-même.
Rabbi Yehuda dit qu'elle peut dire : je l'ai fait uniquement pour plaire à mon mari mais je n'avais pas non plus l'intention de ratifier la deuxième vente ; et vous, quel droit avez-vous contre moi ?
La Guemara demande : Est-il possible que Rabbi Yehuda HaNasi, le rédacteur de la Michna, ait présenté ici la mishna non attribuée conformément à l'opinion de Rabbi Meir et ait présenté là la mishna non attribuée conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda ? Une telle dichotomie est peu probable.
Rav Pappa a proposé une autre réponse à la question et a déclaré : La mishna ici fait référence à une divorcée qui a écrit une note à l'acheteur renonçant à ses droits sur le champ après son divorce, et tout le monde s'accorde sur le fait que sa déclaration est contraignante, car elle ne peut pas prétendre à avoir agi pour plaire à son mari.
Rav Ashi a dit : Tout cela est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, et Rabbi Meir n'y exprime son opinion que dans le cas où le mari a vendu la propriété à deux acheteurs différents, car ils peuvent lui dire : S'il est vrai que tu n'avez agi que pour plaire à votre mari, vous auriez dû le faire à l'égard du premier acheteur et pas seulement du second. Cependant, dans le cas où il n’y a qu’un seul acheteur, même le rabbin Meir admet qu’elle peut prétendre avoir agi uniquement par désir de plaire à son mari. Et la mishna ici fait référence à un cas où le mari a déjà rédigé un acte de vente à un autre acheteur et la femme n'a pas ratifié la vente, et la deuxième fois qu'il a vendu une propriété, elle a ratifié la vente. Par conséquent, même le rabbin Meir admet que la femme ne peut pas prétendre qu’elle a agi uniquement pour plaire à son mari.
§ Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Gittin 48b) : On ne recouvre pas de dette sur un bien gage qui a été vendu à un tiers lorsqu'il y a un bien invendu disponible, même si le bien invendu est de qualité inférieure. Un dilemme a été posé devant les Sages : si les biens invendus sont devenus dégradés et n'ont plus une valeur suffisante pour rembourser la dette, quelle est la halakha ? Le créancier serait-il autorisé à reprendre possession des biens gageés qui ont été vendus à un tiers ?
Venez entendre une solution à ce dilemme basée sur la baraita suivante : Dans le cas où un mari a rédigé un acte de vente à un acheteur, mais que sa femme ne l'a pas signé pour lui, et a ensuite vendu une propriété différente à un deuxième acheteur. et que sa femme a signé l'acte de vente pour lui, la halakha veut qu'elle ait perdu le règlement spécifié dans son contrat de mariage dans le cas où le mari se retrouve sans biens sur lesquels elle peut percevoir ; c'est la déclaration du rabbin Meir.
Maintenant, si vous pensez que dans le cas où les biens invendus seraient détruits, le créancier serait en mesure de reprendre possession des biens gageés, alors même si elle a perdu sa capacité de récupérer son contrat de mariage auprès du deuxième acheteur, elle devrait au moins être pu percevoir auprès du premier acheteur, car elle n'a jamais renoncé à son droit sur la propriété qu'il a achetée. Bien qu'il restait des biens invendus au moment du premier achat, ces biens lui sont inaccessibles car elle y a renoncé. Par conséquent, son incapacité à reprendre possession des biens du premier acheteur indique qu'il n'est pas possible de reprendre possession des biens gageés dans le cas où les biens invendus seraient détruits.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il est possible d'expliquer que ce que Rabbi Meir voulait dire lorsqu'il a dit : Elle a perdu son contrat de mariage, c'est qu'elle a perdu ses droits du seul deuxième acheteur, mais pas du premier.
Rava a dit : Il y a deux réponses avec lesquelles votre déclaration peut être rejetée. La première est que l'expression : Elle a perdu, indique qu'elle a perdu entièrement ses droits, même à l'égard du premier acquéreur. Et de plus, il est explicitement enseigné dans une baraita : Si un individu emprunte à un créancier et vend sa propriété à deux acheteurs et que le créancier écrit une note au deuxième acheteur disant : Je n'ai aucune relation juridique ni aucune implication avec vous, il n'a également aucun droit à l'égard du premier acheteur. En effet, le premier acheteur est en mesure de dire au créancier : je vous ai laissé un endroit où recouvrer votre dette, car lorsque j'ai acheté le terrain, les biens invendus restaient encore en possession du débiteur et vous n'avez donc aucune créance contre moi. .
La Guemara rejette la tentative de résoudre le dilemme concernant le recouvrement des biens gageés lorsque les biens invendus ont été détruits : Dans le cas d'une femme ou d'un homme qui a écrit au deuxième acheteur : Je n'ai aucune relation juridique ni aucune implication avec vous, c'est lui qui se cause une perte par sa propre action directe en renonçant à ses droits. Il n’est pas possible de prouver quelle serait la halakha dans le cas d’un champ détruit, où la raison pour laquelle il ne peut pas utiliser le champ n’est pas due à sa propre action.
Rav Yeimar dit à Rav Ashi :

Daf95b

Mais il arrive quotidiennement que les tribunaux autorisent les créanciers à recouvrer des biens gageés dans les cas où les biens invendus sont devenus ruinés, comme dans le cas d'un certain homme qui a hypothéqué son verger [pardeisa] à une autre personne pour dix ans, permettant ainsi à cette dernière consommer les produits en paiement du prêt que lui devait le propriétaire du verger. Au bout de cinq ans, le verger vieillit et ne produit plus comme avant. Le créancier s'est présenté devant les Sages pour faire valoir sa réclamation, et ils lui ont rédigé un document d'autorisation pour reprendre possession des biens gageés de ceux qui ont acheté la terre du débiteur après l'octroi du prêt. Cela prouve que si un bien invendu devient improductif, un créancier peut recouvrer sa dette sur un bien gage.
La Guemara répond : Là aussi, ce sont eux, les acheteurs, qui se sont imposés cette perte puisqu'ils savent qu'un verger a tendance à vieillir. Par conséquent, ils n’auraient pas dû acheter la terre au débiteur, car ils auraient dû se rendre compte qu’il risquait de ne pas pouvoir rembourser sa dette avec les fruits du verger et que le créancier reprendrait possession de la terre qu’ils achetaient.
La Guemara conclut : Et la halakha est que si un bien invendu devient détruit, le créancier peut reprendre possession du bien gage qui a été vendu à un tiers.
Abaye a dit : Si un homme dit à une femme célibataire : Mes biens vous sont légués par la présente, et après votre mort, ils passeront à un tel, et que la femme est allée épouser quelqu'un et qu'elle est ensuite décédée, son mari prend possession de la propriété et est considéré comme un acheteur, c'est-à-dire que c'est comme si la femme lui vendait la propriété. Et l'individu que l'homme avait désigné pour recevoir les biens après vous, c'est-à-dire après la femme, ne reçoit rien dans le cas où il y a un mari. En effet, tant que la propriété appartient à la femme, elle lui appartient entièrement et toutes les transactions qu'elle effectue sont considérées comme valides. Ainsi, son mari, qui est considéré comme acheteur, pourra conserver les biens après son décès.
La Guemara demande : Selon quelle opinion Abaye a-t-il gouverné ? La Guemara répond : Conformément à l'opinion de ce tanna, comme il est enseigné dans une baraita que si l'on dit : Mes biens vous sont par la présente légués, et après votre mort, ils passeront à un tel et un tel, et le premier Lorsque le bénéficiaire est entré, c'est-à-dire a pris possession du terrain et l'a vendu, le deuxième bénéficiaire a le droit de reprendre possession de ces biens des acheteurs au décès du premier bénéficiaire. C'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi, qui estime que le premier bénéficiaire avait le droit d'utiliser la propriété, mais pas de la transférer définitivement à quelqu'un d'autre. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Le deuxième bénéficiaire n'a droit qu'à ce que le premier bénéficiaire a laissé en sa possession et n'a transféré à personne d'autre. Abaye a statué conformément à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.
La Guemara demande : Et Abaye l'a-t-il réellement dit ? Abaye lui-même n'a-t-il pas dit : qui est une personne rusée et méchante ? Celui qui conseille à son confrère de vendre sa propriété conformément à la décision de Rabban Shimon ben Gamliel afin d'empêcher le deuxième bénéficiaire de prendre possession de la propriété.
La Guemara répond : A-t-il dit qu'il fallait conseiller à la femme de se marier afin de priver le deuxième bénéficiaire ? Il a prononcé sa décision concernant un cas où une femme s'est mariée parce que c'est la manière de vivre qu'une femme se marie. Elle ne l'a pas fait dans le but de priver le deuxième héritier de ses biens ; c'est simplement une conséquence du fait qu'elle s'est mariée que ses biens se sont retrouvés en possession de son mari.
La Guemara présente une autre déclaration d'Abaye à ce sujet : Et Abaye dit : Si l'on dit à une femme mariée : Mes biens vous sont par la présente légués, et après votre mort, ils passeront à un tel, et elle a vendu la propriété et est décédé par la suite, le mari peut reprendre possession de la propriété auprès des acheteurs. Parce qu'il est lui-même considéré comme un acheteur, il est le premier acheteur en ligne et a donc le droit de reprendre possession des biens des autres acheteurs. Et l'individu initialement désigné pour recevoir les biens après vous, c'est-à-dire après la femme, peut reprendre possession des biens de la possession du mari puisqu'il avait le droit de recevoir les biens après la femme. Et alors l'acheteur pourra le reprendre de la possession de l'individu désigné pour le recevoir après vous, puisqu'il l'a acheté au premier bénéficiaire, c'est-à-dire la femme. Finalement, le bien est établi en possession de l'acquéreur.
La Guemara demande : En quoi ce cas est-il différent de celui que nous avons appris dans la mishna : Ils continuent à le faire selon ce cycle jusqu'à ce qu'ils se mettent d'accord sur un compromis entre eux ? La Guemara répond : Là, dans le cas de la mishna, ils risquent tous de subir une perte, car les acheteurs ont payé de l'argent pour leurs biens et la femme a un droit monétaire pour percevoir son règlement de mariage. Ici, seul l'acquéreur risque de subir une perte, car il a payé le bien, tandis que les autres l'ont reçu en cadeau.
Rafram est allé déclarer cette halakha devant Rav Ashi et lui a ensuite demandé : Abaye a-t-il réellement dit cela ? Abaye n'a-t-il pas dit : Si un homme dit à une femme : Mes biens vous sont légués par la présente, et après votre mort, ils passeront à un tel, et que la femme s'en va épouser quelqu'un, son mari est considéré comme un acheteur. , et l'individu que l'homme avait désigné pour recevoir les biens après vous, c'est-à-dire après la femme, ne reçoit rien dans le cas où il y a un mari. Si le mari est considéré comme acheteur, pourquoi, selon la deuxième décision d'Abaye, l'acheteur ultérieur reçoit-il la propriété ?
Rav Ashi lui dit : Là, dans le cas où le mari acquiert des droits exclusifs sur la propriété, c'est là que le propriétaire initial a parlé à la femme alors qu'elle était encore célibataire, tandis qu'ici, dans ce dernier cas, il lui a parlé quand elle était déjà mariée. Ce qu'il lui dit en faisant cette déclaration, même si elle est déjà mariée et que son mari est son héritier, c'est que la personne désignée pour recevoir la propriété après vous acquerra la propriété, et que votre mari ne l'acquerra pas. Par conséquent, le mari n’acquiert aucun droit sur cette propriété.
§ La Mishna a enseigné : Et ainsi aussi, à l'égard d'un créancier, et ainsi aussi, à l'égard d'une créancière. La Guemara explique cette phrase en se basant sur ce qui a été enseigné dans une baraita : Et ainsi aussi, dans le cas où l'on doit cent dinars à un créancier et qu'il vend un bien d'une valeur de cinquante dinars chacun à deux acheteurs. Si le créancier renonce à son droit de reprendre possession du bien auprès du deuxième acheteur, il peut toujours reprendre possession du bien auprès du premier acheteur. Le premier acheteur peut alors reprendre possession du deuxième acheteur, le créancier peut reprendre ce bien auprès du premier acheteur et le deuxième acheteur peut le récupérer auprès du créancier. Ce cycle se poursuit jusqu'à ce qu'ils parviennent à un compromis.
Il en va de même dans le cas d'une créancière, c'est-à-dire d'une femme qui cherche à recouvrer son contrat de mariage sur la succession de son mari, et de deux acheteurs qui ont acheté ses biens auprès de lui.
Puissions-nous revenir à vous, chapitre « Celui qui était marié ».
MISHNA : Une veuve est soutenue par les biens des orphelins. Ses gains leur appartiennent et ils ne sont pas obligés de veiller à son enterrement. Ses héritiers, qui héritent de son contrat de mariage, sont tenus de veiller à son enterrement.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Avons-nous appris dans la mishna : Une veuve est soutenue, ou avons-nous appris dans la mishna : Une veuve qui est soutenue ? Il y a une différence entre les deux versions. Si nous avons appris dans la mishna : Une veuve est soutenue, cela signifie que chaque veuve est soutenue par les héritiers de son mari. Et la mishna est conforme à la coutume des habitants de Galilée, qui écrivent une clause dans le contrat de mariage stipulant que la veuve a le droit de rester dans la maison de son mari après sa mort et d'être entretenue par sa succession aussi longtemps qu'elle ne se remarie pas. Et il est impossible que les héritiers ne lui donnent pas sa subsistance.
Ou peut-être avons-nous appris dans la Mishna : Une veuve soutenue, ce qui signifie que toutes les veuves ne sont pas soutenues par les héritiers de leur mari. Et la mishna est conforme à la coutume des habitants de Judée, qui écrivent une clause dans le contrat de mariage stipulant que la veuve a le droit de rester dans la maison de son mari et d'être soutenue par les héritiers jusqu'à ce qu'ils payent son contrat de mariage. Et s’ils le souhaitent, ils peuvent payer son contrat de mariage et ne plus lui donner de nourriture.

Daf96a

La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de ce que Rabbi Zeira a dit et que Shmuel a dit : Tout objet perdu trouvé par la veuve qu'elle acquiert pour elle-même. Certes, si vous dites que nous avons appris dans la mishna : Une veuve soutenue, le principe de Shmuel est bien compris. Ensuite, selon la mishna, il y a des cas où une veuve est soutenue par les héritiers de son mari et d'autres cas où elle ne l'est pas. Shmuel fait référence à un cas où les héritiers ne la soutiennent pas, et donc tous les revenus et biens qu'elle pourrait trouver lui appartiennent. Cependant, si vous dites que nous avons appris dans la Mishna : Une veuve est soutenue par les héritiers à la place de son mari, alors que les héritiers soient comme le mari dans tous les sens. Tout comme dans le cas du mari, tout objet perdu trouvé par la femme appartient au mari, ici aussi, tout objet perdu trouvé par la veuve doit appartenir aux héritiers.
La Guemara rejette cette preuve : En fait, je vous dirai que nous avons appris dans la mishna : Une veuve est soutenue, et cela ne contredit pas la déclaration de Shmuel. Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que tout objet perdu trouvé par la femme appartient à son mari ? C'est pour qu'elle ne soit pas soumise à l'inimitié de son mari. Les Sages craignaient que si le mari voyait que sa femme était entrée en possession de l'argent et ne connaissait pas la source de cet argent, ils se disputeraient. Cependant, ces héritiers doivent avoir de l'inimitié envers la veuve.
Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Toutes les tâches qu'une femme accomplit pour son mari, une veuve les accomplit pour les héritiers de son mari, à l'exception de remplir sa coupe ; et faire son lit; et se laver le visage, les mains et les pieds, qui sont des expressions d'affection qu'une femme exprime spécifiquement envers son mari.
Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Toutes les tâches qu'un esclave cananéen accomplit pour son maître, un étudiant les accomplit pour son professeur, à l'exception du dénouement de sa chaussure, un acte humiliant qui était généralement accompli par des esclaves et ne serait pas approprié pour un étudiant.
Rava a dit : Nous avons dit cela seulement si l'enseignant et l'élève se trouvent dans un endroit où les gens ne connaissent pas l'élève et où il pourrait être pris pour un esclave. Cependant, dans un endroit où les gens connaissent l'étudiant, cela ne nous pose aucun problème car tout le monde sait qu'il n'est pas un esclave. Rav Ashi a dit : Et dans un endroit où les gens ne connaissent pas l'étudiant, nous disons cette halakha seulement s'il ne porte pas de phylactères, mais s'il porte des phylactères, cela ne nous pose aucun problème. Un esclave ne porte pas de phylactères, et puisque cet étudiant porte des phylactères, même s'il dénoue les chaussures de son professeur, il ne sera pas pris pour un esclave.
Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Quiconque empêche son élève de le servir, c'est comme s'il lui refusait la bonté, comme il est dit : « À celui qui est prêt à s'évanouir [lamas], de la part de son ami la bonté. est dû » (Job 6 : 14). Rabbi Yoḥanan interprète cela comme signifiant que celui qui empêche [memis] un autre d'accomplir des actes en son nom, l'empêche d'accomplir la mitsva de bonté. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Il enlève même à l'étudiant la crainte du Ciel, comme il est dit dans la suite du verset : « Même à celui qui abandonne la crainte du Tout-Puissant. »
Rabbi Elazar a dit : Dans le cas d'une veuve qui a saisi des biens meubles pour sa subsistance, ce qu'elle a saisi, elle l'a saisi et cela reste en sa possession. Cette halakha est également enseignée dans une baraita : Une veuve qui a saisi des biens meubles pour subvenir à ses besoins, ce qu'elle a saisi, elle l'a saisi.
Et de même, lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël, il a dit : Il y a eu un incident impliquant la belle-fille de Rabbi Shabbtai, qui a saisi une sacoche [diskayya] pleine de pièces de monnaie pour sa subsistance, et les Sages n'avaient pas le pouvoir de l'enlever. il de sa possession.
Ravina a dit : Nous avons dit la halakha selon laquelle nous ne lui retirons pas ce qu'elle a saisi uniquement dans le cas où elle a saisi les biens pour sa subsistance. Toutefois, si elle a saisi les biens en paiement de son contrat de mariage, nous les lui retirons.
Mar bar Rav Ashi s'y oppose : Qu'y a-t-il de différent dans le fait de saisir des biens en paiement de son contrat de mariage, qu'ils soient retirés de sa possession ? Si le contrat de mariage est payé uniquement à partir de biens immobiliers et non de biens meubles, il existe un texte rabbinique selon lequel la subsistance est également payée uniquement à partir de biens immobiliers et non de biens meubles. Au contraire, tout comme vous dites que si elle saisit des biens pour sa subsistance, ce qu'elle a saisi, elle l'a saisi également, sa saisie est effective si elle le fait en paiement de son contrat de mariage.
Rav Yitzhak bar Naftali dit à Ravina : Nous disons cette halakha au nom de Rava, conformément à votre enseignement selon lequel si elle saisit des biens meubles en paiement de son contrat de mariage, ils lui sont retirés.
Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Yosei ben Zimra : Une veuve qui a attendu deux ou trois ans après la mort de son mari et n'a pas exigé de nourriture des héritiers a perdu le droit de recevoir de sa nourriture. Puisqu’elle n’a pas exigé sa subsistance, on suppose qu’elle a dû renoncer à ce droit.
La Guemara discute du langage de la déclaration du rabbin Yosei ben Zimra : Maintenant qu'il a été déclaré qu'après deux ans elle a perdu son droit à recevoir de la nourriture, est-il nécessaire de déclarer qu'elle a également perdu ses droits après trois ans ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, la première affirmation fait référence à une femme pauvre pour qui deux ans, c'est long. Si elle ne demande pas de nourriture pendant deux ans, il est clair qu'elle a pardonné cette obligation aux héritiers. Ici, la deuxième affirmation fait référence à une femme riche qui peut subvenir à ses besoins pendant deux ans. Ce n’est qu’après trois ans qu’elle a renoncé à son obligation.
Alternativement, il s’agit ici d’une femme sans vergogne, qui n’a pas honte de revendiquer ses droits auprès de ses héritiers. Si elle ne réclame pas de nourriture dans un délai de deux ans, on considère qu'elle a renoncé à ce droit. Ici, il s'agit d'une femme modeste, gênée d'exiger la subsistance des héritiers et qui attend la troisième année pour revendiquer ce droit.
Rava a dit : Nous avons dit cette halakha seulement rétroactivement ; la veuve ne peut pas exiger le remboursement des années passées au cours desquelles elle a payé sa propre subsistance. Cependant, à partir de maintenant, dès qu'elle demande de la nourriture, elle a le droit de la recevoir des héritiers.
Rabbi Yoḥanan soulève un dilemme : Si les orphelins disent : Nous lui avons donné de la nourriture, et qu'elle dit : Je n'en ai pris aucune, à qui incombe-t-il d'apporter des preuves pour étayer son argument ?

Daf96b

La Guemara présente les différentes options : Dit-on que les biens sont en possession des orphelins et qu'il incombe à la veuve d'apporter la preuve de sa créance, conformément au principe selon lequel la charge de la preuve incombe au réclamant ? Ou encore, peut-être dit-on que la propriété est en possession de la veuve étant donné qu'elle est grevée d'un privilège en vertu de son contrat de mariage, et qu'il incombe aux orphelins d'apporter la preuve de leur réclamation.
Venez entendre la preuve d'une baraita que Lévi a enseignée : Dans le cas d'une veuve, tant qu'elle ne s'est pas remariée, il incombe aux orphelins d'apporter la preuve qu'ils lui ont fourni de la nourriture. Une fois qu'elle s'est mariée et qu'elle vient exiger la nourriture qu'elle était censée recevoir dans le passé, il lui incombe d'apporter la preuve qu'elle n'a jamais rien reçu.
Rav Shimi bar Ashi a dit : La question du rabbin Yohanan fait l'objet d'un différend entre les tanna'im dans la baraïta suivante : Une veuve vend une partie des biens de son mari décédé et écrit : Ceux-ci, je les ai vendus pour ma subsistance et ceux-là, je les ai vendus en paiement de mon mariage. contracter; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : Elle vend et écrit combien elle a vendu sans préciser le but pour lequel il a été vendu. Ainsi, son pouvoir de subvenir à ses besoins est renforcé, puisqu'elle sera en mesure de décider si ce qu'elle a pris était le paiement de son contrat de mariage ou si c'était pour sa subsistance, en fonction du statut des autres créances sur les biens de son mari.
Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur cette question ? Selon le rabbin Yehuda, qui a déclaré qu'elle était tenue de préciser dans quel but la propriété a été vendue, cela sous-entend qu'il considère que la propriété est en possession des orphelins et qu'il incombe à la veuve d'en fournir la preuve. C’est pourquoi elle doit écrire précisément dans quel but le bien a été vendu. Et le rabbin Yosei soutient qu'elle n'a pas besoin de préciser dans quel but la propriété a été vendue car la propriété est en possession de la veuve et il incombe aux orphelins d'en fournir la preuve.
La Guemara rejette cette preuve : D'où arrivez-vous à cette conclusion ? Peut-être que tout le monde est d'accord sur le fait que les biens appartiennent à la veuve et qu'il incombe aux orphelins d'en apporter la preuve. Et Rabbi Yehuda nous enseigne simplement quelques bons conseils, afin qu'ils ne la traitent pas de gourmande s'ils pensent qu'elle dépense excessivement pour sa subsistance. Il lui conseille donc de préciser dans quel but tout a été vendu afin qu'elle puisse prouver qu'elle n'a pas dépensé excessivement pour sa subsistance.
Car, si vous ne le dites pas, alors en ce qui concerne le dilemme soulevé par Rabbi Yoḥanan, pourquoi ne pas résoudre le dilemme à partir de la mishna qui dit (97b) : Une femme vend les biens de son mari pour sa subsistance lorsqu'elle n'est pas au tribunal, et écrit : Ceux-là, je les ai vendus pour ma subsistance ? Sur la base du raisonnement utilisé précédemment, on aurait pu résoudre la question en prouvant à partir de là que les biens sont en possession des orphelins et qu'il incombe à la veuve d'apporter la preuve de sa réclamation. Il faut plutôt que cette halakha ne puisse pas être dérivée de cette mishna, car elle ne nous enseigne que de bons conseils pour empêcher les héritiers de se plaindre d'elle. De même, dans la baraita, Rabbi Yehuda nous enseigne une certaine mesure de bons conseils, pas une halakha.
Alternativement, on peut dire le contraire : tout le monde est d'accord sur le fait que la propriété est en possession des orphelins, et c'est le raisonnement de Rabbi Yosei, tel qu'expliqué par Abaye l'Ancien, comme Abaye l'Ancien a dit une parabole pour illustrer l'opinion du Rabbin. Yosei : À quoi cette affaire est-elle comparable ? A une personne sur son lit de mort qui disait : Donnez deux cents dinars à un tel, mon créancier. Comme le mot donner est généralement utilisé dans le contexte d'une donation, le créancier peut décider : s'il le souhaite, il prend l'argent en paiement de la dette qui lui est due. Cela donne au créancier l'avantage de pouvoir recouvrer sa dette sur des biens gageés vendus à un tiers. Ou bien, s’il le désire, il prend l’argent en cadeau.

Daf97a

S'il l'accepte comme un cadeau, son pouvoir de créancier ne s'en trouve pas accru. Il n'est pas bien servi car il ne pourrait pas saisir un bien vendu à un tiers pour recevoir son cadeau. De même, la veuve peut vendre sa propriété et décider ensuite dans quel but elle l'a vendue.
§ La Guemara demande : Comment une veuve vend-elle une propriété pour gagner de l'argent pour subvenir à ses besoins ? Le rabbin Daniel bar Rav Ketina a déclaré que Rav Huna a dit : Elle vend la propriété de son défunt mari une fois tous les douze mois et l'acheteur qui lui a acheté la propriété lui fournit de l'argent une fois tous les trente jours. Et Rav Yehuda a dit : Elle vend une fois tous les six mois et l'acheteur lui fournit de l'argent une fois tous les trente jours.
La Guemara note : Elle est enseignée dans une baraita conformément à l'avis du Rav Huna : Elle vend une fois tous les douze mois, et l'acheteur lui apporte son soutien une fois tous les trente jours. De même, cela est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rav Yehuda : Elle vend une fois tous les six mois et l'acheteur lui fournit de l'argent une fois tous les trente jours.
Ameimar a dit : La halakha est qu'elle vend une fois tous les six mois et que l'acheteur lui fournit de l'argent une fois tous les trente jours, conformément à l'avis du Rav Yehuda. Rav Ashi dit à Ameimar : Qu'as-tu à dire sur l'opinion de Rav Huna ? Il lui dit : Je n'ai pas entendu parler de cette déclaration ; c'est-à-dire que je ne m'y conforme pas.
§ Les étudiants ont posé un dilemme au Rav Sheshet : si une femme vend une propriété pour sa subsistance, quelle est la halakha ? Peut-elle restituer et saisir ces mêmes propriétés qu'elle avait vendues, en paiement de son contrat de mariage ?
La Guemara explique : Ils ont soulevé ce dilemme en référence à une halakha établie par Rav Yosef, comme l'a dit Rav Yosef : Dans le cas d'une veuve qui a vendu une propriété gageée à un tiers, la garantie de propriété repose sur les orphelins. Si les biens ont été saisis chez les acheteurs en paiement d'une dette antérieure, alors les acheteurs sont remboursés par les orphelins. De même, dans le cas d'un tribunal qui a vendu des biens appartenant au défunt, la garantie des biens repose sur les orphelins. C’est à la lumière de cette halakha que le dilemme a été posé au Rav Sheshet : quelle est la halakha dans ce cas ?
Est-ce que la Halakha veut que puisque la garantie de propriété repose sur l'orphelin, elle peut saisir la propriété ? Ou peut-être que les acheteurs pourront lui dire : Certes, vous n'avez pas accepté sur vous une garantie foncière pour tout le monde, et ce sont les héritiers et non vous qui devez nous rembourser si nos biens sont saisis ; cependant, n'avez-vous pas accepté une garantie concernant vos propres actions, que vous, en tant que vendeur, ne nous restituerez pas et ne saisirez pas la propriété ?
Rav Sheshet a dit à celui qui a soulevé le dilemme : Vous avez appris dans une baraita : Une veuve vend les biens du défunt pour sa subsistance, et elle continue de le faire jusqu'à ce qu'il ne reste plus que la valeur de son contrat de mariage, et elle compte sur le fait qu'elle percevra le paiement de son contrat de mariage sur le reste de la propriété. Apprenez-en que si elle a laissé des biens d'une valeur égale à son contrat de mariage, alors oui, elle peut les vendre en paiement de son contrat de mariage ; mais si elle n'a pas laissé de biens, alors non, elle ne peut pas récupérer son contrat de mariage. Si elle pouvait simplement saisir les terres des acheteurs, elle n'aurait pas besoin de mettre de côté une partie des biens de son mari pour l'utiliser comme paiement de son contrat de mariage. Elle pouvait vendre toutes les terres pour subvenir à ses besoins, puis restituer et saisir la propriété des acheteurs.
La Guemara rejette cette preuve : Mais peut-être que la baraita nous donne de bons conseils, afin qu'ils ne la traitent pas de rétractatrice et ne disent pas qu'elle est une personne indigne de confiance qui revient sur les accords qu'elle a conclus. Cependant, légalement, elle est en mesure de saisir les biens des acheteurs. La Guemara répond : Si tel est le cas, et que la baraita avait seulement l'intention de donner des conseils, qu'elle enseigne simplement : Elle perçoit le paiement de son contrat de mariage sur le reste. Quel est le but de l’accent mis sur : Elle compte ? Apprenez-en que la baraïta est rédigée de manière précise et enseigne que si elle a quitté ses biens, oui, elle peut percevoir le paiement de son contrat de mariage. Si elle n’est pas partie, non, elle ne peut pas percevoir le paiement de son contrat de mariage.
§ Un dilemme a été soulevé devant les ulémas : si quelqu'un vend des propriétés parce qu'il a besoin d'argent pour un certain but et qu'en fin de compte il n'a pas besoin de l'argent à cet effet, est-ce considéré comme une vente effectuée par erreur, de sorte que le vendeur peut revenir sur sa décision. sur la transaction et la vente est annulée ? Ou bien, la vente n’est-elle pas annulée et ce qui est fait est fait ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve : Il y avait un certain homme qui vendit des terres au Rav Pappa parce qu'il avait besoin d'argent pour acheter des bœufs. En fin de compte, il n'a pas eu besoin d'argent et a regretté d'avoir vendu la terre, et Rav Pappa lui a restitué sa terre. La Guemara rejette cela : ceci n'est pas une preuve, car Rav Pappa a agi d'une manière qui allait au-delà de la lettre de la loi.
Venez entendre une autre preuve : Il y eut une certaine sécheresse à Neharde'a pendant laquelle chacun vendit sa maison [appadna] pour acheter du blé. Finalement, le blé est arrivé, faisant baisser les prix, rendant leur vente inutile. Rav Naḥman leur dit : La halakha veut que les demeures soient restituées à leurs anciens propriétaires. Il est évident qu’il soutient qu’une vente motivée par un besoin d’argent est annulée s’il devient évident que le vendeur n’a plus besoin d’argent.
La Guémara répond : Là aussi, la vente a été effectuée par erreur, car on a appris que le bateau avec le blé se trouvait déjà dans les baies du fleuve au moment où les demeures ont été vendues. S'ils avaient su que le navire était si proche, ils n'auraient pas vendu leur propriété. Il s’agit d’un cas d’erreur au moment de la vente, ce qui est différent d’un cas où les circonstances ont changé après la vente.
La Guemara offre la preuve que l'erreur était déjà présente au moment de la transaction : Si tel est le cas, voici ce que Rami bar Shmuel a dit au Rav Naḥman lorsqu'il a remis en question sa décision : Si tel est le cas, et que les demeures doivent être restituées à leur état d'origine. propriétaires précédents, vous vous retrouvez à les gêner pour l'avenir. À la suite de cette décision, les gens ne voudront plus acheter de terrain parce qu’ils craindront que le vendeur change d’avis. Rav Naḥman lui dit : Est-ce à dire que c'est si courant qu'il y a une sécheresse tous les jours ? J'ai dit que les propriétés ne sont restituées que dans ces circonstances spécifiques. Il lui dit : Oui, à Neharde'a, la sécheresse est fréquente.
La Guemara conclut : Et la halakha est que si l'on vend des propriétés dans un certain but et qu'en fin de compte, on n'a pas besoin d'argent pour cette raison, la vente est annulée.
MISHNA : Une veuve, qu'elle soit veuve suite à des fiançailles ou à un mariage, vend les biens de son mari lorsqu'elle n'est pas devant le tribunal.
Rabbi Shimon dit : Une veuve issue d'un mariage vend lorsqu'elle n'est pas au tribunal, mais une veuve issue de fiançailles ne peut vendre qu'au tribunal, car elle ne reçoit pas de subsistance des biens de son mari. Elle ne reçoit que son contrat de mariage, et quiconque ne reçoit pas de nourriture ne peut vendre qu'au tribunal.
GEMARA : La Guemara précise : Certes, une veuve issue d'un mariage peut vendre lorsqu'elle n'est pas devant le tribunal car sa subsistance est une préoccupation urgente, donc on ne la fait pas attendre jusqu'à ce qu'elle trouve un tribunal qui supervisera sa vente.

Daf97b

Cependant, quelle est la raison pour laquelle une veuve issue de fiançailles peut vendre ses biens lorsqu’elle n’est pas devant le tribunal ? Ulla a dit : En raison de l’opportunité. Les Sages ont édicté plusieurs ordonnances en faveur des femmes, afin que les hommes veuillent les épouser. Rabbi Yohanan a dit : Parce qu'un homme ne veut pas que sa femme soit déshonorée en étant impliquée dans une procédure judiciaire.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les deux opinions ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux se situe dans le cas d'une divorcée. Selon celui qui dit que c'est dû à la désirabilité, un divorce nécessite aussi de la désirabilité. Mais selon celui qui dit que c'est parce qu'un homme ne veut pas que sa femme soit déshonorée au tribunal, un homme ne se soucie pas que son ex-femme soit déshonorée.
Nous avons appris dans la Mishna (97b) : Et une divorcée ne peut vendre qu'au tribunal. La Guemara demande : Certes, selon celui qui dit que c'est parce qu'un homme ne veut pas que sa femme soit déshonorée au tribunal, ici il ne se soucie pas que son ex-femme soit déshonorée. Or, selon celui qui dit que c'est dû à la désirabilité, une divorcée exige aussi de la désirabilité, alors pourquoi serait-elle obligée de vendre au tribunal ?
La Guemara répond : Selon quelle opinion est cette continuation de la mishna ? C'est selon l'opinion de Rabbi Shimon dans la Mishna, qui explique que quiconque vend une propriété pour recevoir le paiement de son contrat de mariage et non pour subvenir à ses besoins est tenu de vendre uniquement devant le tribunal, et une divorcée ne reçoit pas de subsistance.
La Guemara demande : Si cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, alors n'est-il pas déjà enseigné dans la première clause qu'une veuve issue de fiançailles ne vend qu'au tribunal parce qu'elle ne reçoit pas de nourriture ? Puisque le même raisonnement s’applique à une divorcée, pourquoi la mishna devrait-elle réenseigner la halakha dans ce cas ?
La Guemara répond : C'était nécessaire, de peur que vous ne disiez : Dans le cas d'une veuve issue de fiançailles, elle n'a pas grand besoin d'être désirable, car elle n'a pas été souillée par les relations sexuelles et les hommes ne se tiendront pas à l'épouser, et donc elle peut s'adresser au tribunal pour gérer ses affaires ; cependant, une divorcée, qui a grand besoin de sa désirabilité et a besoin d'aide pour se remarier, dit qu'elle a besoin de désirabilité pour ne pas être déshonorée et pouvoir s'occuper de ses affaires à l'amiable. De peur que vous ne souteniez cet argument, la halakha était clairement indiquée dans la mishna.
La Guemara demande : N'avons-nous pas déjà appris cette halakha, car elle dit aussi dans la mishna la généralisation suivante : Et quiconque ne reçoit pas de nourriture ne peut vendre qu'au tribunal ? Cette halakha avait pour but d’ajouter quoi ? N'était-il pas prévu d'ajouter le cas d'une divorcée et d'enseigner qu'elle ne peut vendre qu'au tribunal, auquel cas la remarque finale de la mishna sur la divorcée est superflue ?
La Guemara rejette cela : Non, cela doit inclure une femme dont il y a une incertitude quant à savoir si elle est divorcée ou non, et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Zeira, comme l'a dit Rabbi Zeira : Partout où il a été dit : Une femme qui ne sait pas si elle est divorcée ou non, son mari est obligé de subvenir à ses besoins jusqu'à ce que le divorce soit définitif, et une femme dans cette situation peut également vendre à l'amiable.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve : Tout comme la veuve vend lorsqu'elle n'est pas au tribunal, de même ses héritiers, ceux qui héritent de son contrat de mariage, vendent lorsqu'ils ne sont pas au tribunal. Certes, selon celui qui dit que la raison pour laquelle elle peut vendre à l'amiable est parce qu'un homme ne veut pas que sa femme soit déshonorée en devant comparaître devant le tribunal, on peut dire que, tout comme il n'est pas réceptif à l'idée qu'elle sera déshonorée, il n'est pas non plus favorable à l'idée que ses héritiers seront déshonorés. Or, selon celle qui dit vendre à l’amiable par désirabilité, quelle désirabilité doivent avoir ses héritiers ? Ulla l'a interprété ainsi : Cela peut se produire, par exemple, lorsque sa fille ou sa sœur hérite d'elle et qu'elles aussi ont besoin de désirabilité.
MISHNA : Si une femme vend tout ou partie de son contrat de mariage, ou si elle hypothèque tout ou partie de son contrat de mariage, ou si elle donne en cadeau tout ou partie de son contrat de mariage à un autre, alors elle ne vend que le reste. en cour. Et les rabbins disent : elle vend même quatre ou cinq fois, et elle n'est pas obligée de tout vendre en même temps. Et bien qu'elle l'ait vendu à plusieurs reprises, elle vend pour sa subsistance même lorsqu'elle n'est pas au tribunal, et elle écrit sur l'acte de vente : J'ai vendu ceci pour ma subsistance. Et une divorcée, qui ne reçoit pas de subsistance, ne vend qu'au tribunal.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? La Guemara répond : Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Si elle a vendu la totalité de son contrat de mariage, ou a hypothéqué son contrat de mariage, ou si elle a désigné son contrat de mariage comme un remboursement à un autre, elle ne reçoit plus de nourriture ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Shimon dit : Bien qu’elle n’ait pas vendu ni hypothéqué la totalité de son contrat de mariage, mais seulement la moitié, elle a perdu son droit à la subsistance. Par conséquent, elle ne peut vendre le reste de son contrat de mariage qu’au tribunal.
La Guemara demande : Est-ce à dire que Rabbi Shimon soutient que nous ne disons pas qu'une partie de l'argent a un statut comme la totalité de la somme d'argent ? Puisqu'elle n'a plus droit à la totalité de la somme de son contrat de mariage, c'est comme si elle n'avait plus de contrat de mariage et perdait son droit à la subsistance, et les rabbins soutiennent que nous disons qu'une partie de l'argent est comme la totalité de l'argent. argent.
Ne les a-t-on pas entendu dire le contraire ? Comme il est enseigné dans une baraïta concernant le verset qui parle du Grand Prêtre (Lévitique 21 :13) : « Et il prendra une femme dans sa virginité », pour exclure une femme adulte dont le signe de virginité a diminué parce que lorsqu'une fille passe par la puberté, son hymen s'use; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon déclarent que même une femme adulte est apte à devenir Grand Prêtre. Cela implique qu'ils estiment que l'absence d'une partie n'est pas considérée comme l'absence du tout et que, même si une partie du signe de virginité a été diminuée, elle est toujours présente.
La Guemara répond : Là, ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne l'interprétation des versets. Rabbi Meir soutient que s'il était dit dans le verset de vierge, ce terme général aurait indiqué que tant qu'elle est vierge, même si elle n'a qu'une partie de son signe de virginité, elle pourrait épouser le Grand Prêtre. Cependant, puisque le verset déclare : « Sa virginité », cela signifie dire jusqu'à ce qu'il y ait un signe de virginité dans son intégralité. L'ajout du préfixe « dans » à l'expression « dans sa virginité » enseigne que si elle a eu des rapports sexuels de la manière typique, c'est-à-dire à l'endroit où se trouve son signe de virginité, alors oui, on considère qu'elle a a eu des rapports sexuels et n’est plus considérée comme vierge. Mais si elle a eu des rapports sexuels d'une manière atypique, c'est-à-dire des rapports anaux, alors elle n'est pas considérée comme ayant eu des rapports sexuels.
En revanche, Rabbi Elazar et Rabbi Shimon soutiennent que le mot vierge implique une vierge complète, dont le signe de virginité est complètement intact. Par conséquent, lorsque le verset dit : « Sa virginité », cela indique que même si elle n’a qu’une partie de son signe de virginité, à cet égard, elle est toujours considérée comme vierge.

Daf98a

Lorsque le verset dit « dans sa virginité », l’intention est que son signe de virginité soit totalement intact, et qu’elle n’ait eu aucun rapport sexuel d’aucune sorte, que ce soit de manière typique ou par le biais de rapports sexuels atypiques. Par conséquent, ce différend n’est pas pertinent pour celui portant sur la question de savoir si une partie de l’argent peut être considérée comme assimilée à la totalité de l’argent.
§ La Guemara raconte : Il y avait une certaine femme qui s'empara d'une coupe d'argent en guise de paiement partiel de son contrat de mariage et qui exigea également de la nourriture. Elle s'est présentée devant Rava pour jugement. Il dit aux orphelins : Allez lui donner de la nourriture, car personne ne s'inquiète de la décision de Rabbi Shimon, qui a dit que nous ne disons pas qu'une partie de l'argent a un statut comme la totalité de la somme d'argent.
§ Rabba, fils de Rava, a envoyé cette question à Rav Yossef : Une femme qui vend les biens de son défunt mari lorsqu'elle n'est pas au tribunal doit-elle prêter serment qu'elle n'a pas prêté plus que ce qu'elle mérite, ou n'a-t-elle pas besoin de prêter serment ? serment? Rav Yosef lui répondit : Mais vous auriez dû soulever le dilemme si, avant la vente, elle devait faire une annonce publique afin d'évaluer correctement la valeur de la propriété.
Il lui répondit : Je ne soulève pas le dilemme de savoir s'il faut ou non une annonce publique, comme le rabbin Zeira a dit que Rav Naḥman a dit : Une veuve qui a évalué la propriété pour elle-même et a pris de la propriété selon ses propres le calcul n’a rien donné.
Maintenant, quelles sont les circonstances ici ? S’ils ont annoncé publiquement que cette propriété était à vendre et sont parvenus à une évaluation convenue de sa valeur, pourquoi n’a-t-elle rien accompli ? La même halakha qui s’applique à tout acheteur devrait s’appliquer à lui. N’est-ce pas plutôt qu’aucune annonce publique n’a été faite ? et cela n'enseigne-t-il pas que si elle l'a pris pour elle-même, elle n'a rien accompli, mais que si elle l'a vendu à quelqu'un d'autre, alors son action est efficace, même s'il n'y a pas eu d'annonce publique ?
La Guemara rejette ceci : En fait, il s'agit d'un cas où ils ont fait une annonce publique et où ils lui ont dit : Qui a évalué cela pour vous ? Bien que la vente ait été réalisée publiquement, la valeur de la propriété n'a toujours pas été évaluée.
Ce cas est similaire à celui d'un certain homme chez qui quelqu'un avait déposé du corail appartenant à des orphelins. Il alla évaluer lui-même la valeur du corail à quatre cents dinars et le prit ensuite pour lui-même. Le corail prit de la valeur et sa valeur s'élevait désormais à six cents dinars.
Il se présenta devant Rabbi Ammi pour déterminer si le bénéfice appartenait aux orphelins ou à lui. Rabbi Ammi lui dit : Qui a évalué cela pour toi ? Comme vous ne l'avez jamais fait évaluer, ni le tribunal ni les orphelins ne vous l'ont vendu. Par conséquent, vous n’avez jamais acquis le corail, il est resté en possession des orphelins et le profit leur revient.
La Guemara conclut : Et la halakha veut qu'elle soit tenue de prêter serment, mais elle n'est pas tenue de faire une annonce publique.
MISHNA : Dans le cas d'une veuve dont le contrat de mariage valait deux cents dinars et qui a vendu des biens d'une valeur de cent dinars pour deux cents dinars, ou si elle a vendu des biens d'une valeur de deux cents dinars pour cent dinars, elle a reçu le paiement de son contrat de mariage et ne peut rien exiger de plus.
Si son contrat de mariage valait cent dinars et qu'elle a vendu des biens d'une valeur de cent dinars et un dinar pour cent dinars, la vente est nulle car elle a vendu des biens qui ne lui appartenaient pas. Même si elle dit : je rendrai le dinar supplémentaire aux héritiers, la vente est néanmoins nulle.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : En fait, la vente est valide. La vente n'est pas considérée comme invalide jusqu'à ce qu'il y ait une erreur si grave que s'il n'y avait pas eu d'erreur, il resterait dans le champ une superficie nécessaire pour semer neuf kav de graines, la plus petite superficie de terre qui mérite d'être travaillée. Dans ce cas, les orphelins peuvent raisonnablement affirmer qu’ils ne veulent pas abandonner la terre qui leur appartient. Cependant, si l'erreur est moindre, il suffit qu'elle restitue le reste aux orphelins. Et dans le cas d'un jardin, la vente est nulle si, sans erreur, il restait une surface nécessaire pour semer un demi-kav de graines, car c'est la plus petite superficie de jardin qui mérite d'être exploitée. Ou, selon la déclaration de Rabbi Akiva, une superficie nécessaire pour semer un quart de kav de graines.
Si son contrat de mariage valait quatre cents dinars, et qu'elle vendait des biens à celui-ci pour cent dinars, et qu'elle vendait des biens à celui-là pour cent dinars, et encore à un troisième, et qu'elle vendait des biens au dernier pour une valeur de cent dinars et un dinar pour cent dinars seulement, la vente du dernier bien est nulle, car le prix qu'elle a demandé était inférieur à la valeur marchande. Et pour tous les autres, leur vente est valable, car ils ont été vendus au prix correct.
GEMARA : La Guemara remet en question la première halakha mentionnée dans la mishna, qui enseigne que si la veuve vend un bien d'une valeur de deux cents dinars pour cent dinars, ou si elle vend un bien d'une valeur de cent dinars pour deux cents dinars, dans les deux cas, elle ne peut pas n'exige plus aucun paiement de son contrat de mariage. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans le cas où elle a vendu un bien d'une valeur de deux cents dinars pour cent dinars, où la halakha est qu'elle a reçu l'intégralité de son contrat de mariage, car les héritiers peuvent lui dire : Vous vous êtes fait perdre. puisque vous avez reçu de la succession la valeur de la totalité de votre contrat de mariage, mais parce que vous l'avez vendu de manière inappropriée, vous n'avez pas reçu sa pleine valeur. Pourquoi alors, dans le cas où elle a vendu un bien valant cent dinars pour deux cents dinars, ne peut-elle pas aussi dire aux héritiers : j'ai profité de la vente, mais je n'ai reçu que la valeur de cent dinars de la succession, et je ai-je droit à cent dinars supplémentaires ?
Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit :

Daf98b

Ici, Rabbi Yehuda HaNasi a enseigné, c'est-à-dire que l'on peut apprendre de cette mishna que c'est l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi que tout appartient au propriétaire de l'argent. Si l'on a réalisé un profit grâce aux actions de son agent, le profit lui appartient et non à l'agent, comme il est enseigné dans une baraita où les Sages débattent de cette question : Dans le cas où l'on envoie un agent au marché pour acheter marchandise à un certain prix, si en plus des articles que l'agent a achetés, on lui a ajouté un article supplémentaire, la totalité du bénéfice appartient à l'agent ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : Le propriétaire de l'argent et l'agent se partagent les bénéfices.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que Rabbi Yosei dit : Tout appartient au propriétaire de l'argent ? Rami bar Ḥama a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, le baraita fait référence à un article qui a un prix fixe. Si le vendeur a ajouté quelque chose, il est clair que l'article supplémentaire est un cadeau, mais il n'est pas clair si le cadeau est destiné à l'agent ou au propriétaire de l'argent, il est donc partagé entre les deux. Alors que là, la baraita fait référence à un article qui n'a pas de prix fixe, et on peut dire que les articles supplémentaires qui ont été donnés n'étaient pas destinés à l'agent, mais faisaient partie de la transaction globale et appartiennent au propriétaire de l'objet. argent.
Rav Pappa a dit : La halakha veut qu'un objet qui a un prix fixe soit partagé, et s'il s'agit d'un objet qui n'a pas de prix fixe, la totalité du profit appartient au propriétaire de l'argent. La Guemara demande : Que nous enseigne-t-il avec cette déclaration ? C’est exactement ce qu’a dit Rami bar Ḥama. La Guemara explique : Il voulait dire que la réponse que nous avons enseignée est la bonne réponse et que l'on peut émettre des décisions halakhiques pratiques sur cette base.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Si l'on dit à son agent : Vendez en mon nom un demi-kor, et que l'agent va lui vendre un kor, quelle est la halakha ? Est-il considéré comme complétant les propos de son employeur ? Dans ce cas, bien qu’il ait également accompli une action pour laquelle il n’était pas assigné, une partie de son action consistait à accomplir l’agence qui lui avait été assignée, et l’acheteur a au moins acquis un demi-kor. Ou peut-être est-il considéré comme ignorant les paroles de son employeur, puisqu'il n'a pas exécuté exactement ce qui lui a été demandé de faire, auquel cas l'ensemble de la transaction a été réalisé de sa propre volonté, sans l'autorisation de son employeur, et même à moitié. kor n'est pas acquis par l'acheteur.
Rav Ya'akov de la rivière Pekod a dit au nom de Ravina : Venez entendre la preuve d'une mishna (Me'ila 20a) : La mishna enseigne concernant la halakhot de l'abus des biens consacrés : Si l'hôte dit à son agent : Donnez aux invités un morceau de viande, et l'agent est allé et a dit aux invités : Prenez deux morceaux, et ils sont allés en prendre trois, et à la fin il a été établi que la viande était consacrée, ils sont tous coupables d'abus des biens consacrés. .
Certes, si vous dites que l'agent ajoute aux paroles de l'hôte, cette halakha est compréhensible, car alors, lorsque l'agent a dit aux invités : Prenez deux pièces, il a présenté l'une des pièces comme étant l'agent de l'hôte. C'est pour cette raison que l'hostie se rend coupable d'abus des biens consacrés. Cependant, si vous dites que l'agent ne tient pas compte des paroles de l'hôte, pourquoi l'hôte est-il coupable d'abus des biens consacrés ? N'avons-nous pas appris dans une mishna (Me'ila 20a) : Si un agent qui a exercé l'agence qui lui a été assignée a provoqué un mauvais usage des biens consacrés, c'est l'hôte qui l'a nommé qui est coupable d'abus des biens consacrés ; cependant, si l'agent n'a pas exécuté le mandat qui lui a été assigné et n'a pas agi conformément à ses instructions, c'est l'agent qui est coupable de l'abus et non l'employeur ?
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où l'agent a dit explicitement aux invités : prenez un morceau avec le consentement de l'hôte et un morceau avec mon consentement, et ils ont pris trois morceaux. Puisque chaque morceau de viande a été pris avec le consentement d'autrui, ils sont tous coupables d'abus de biens consacrés.
La Guemara suggère : Venez entendre la compréhension de la mishna : Si son contrat de mariage valait cent dinars et qu'elle vendait un bien d'une valeur de cent dinars et un dinar pour cent dinars, la vente est nulle.
La Guemara interprète le cas de la mishna : Quoi, n'est-ce pas qu'elle a vendu des biens d'une valeur de cent dinars et un dinar pour cent dinars et un dinar, et qu'il n'y a eu aucune erreur dans la vente ? Et qu’est-ce que cela signifie lorsque la Mishna dit qu’elle a vendu la propriété pour cent dinars ? Cela signifie qu'elle l'a vendu afin de recevoir les cent dinars qui lui étaient dus en raison de son contrat de mariage. Et qu'est-ce que cela signifie lorsqu'il est dit dans la Mishna : Même si elle dit : Je rendrai le dinar supplémentaire aux héritiers, néanmoins la vente est annulée ? Cela signifie que même si elle dit : je rendrai le dinar aux héritiers en leur donnant l'équivalent d'un dinar de ma terre, les héritiers ne perdront rien du tout. La Guemara conclut la preuve : Et la mishna enseigne que même ainsi, la vente est nulle, ce qui implique que non seulement ce qu'elle a ajouté est nul, mais que la vente entière est annulée.
Rav Huna, fils de Rav Natan, a dit : Non, la compréhension correcte de la mishna n'est pas qu'elle a vendu la terre au prix qui lui était dû. La mishna fait plutôt référence à une situation dans laquelle elle a réduit son prix et a vendu la propriété à un prix inférieur à sa valeur, et il y a eu une erreur dans la vente elle-même.

Daf99a

La Guemara demande : Puisque la dernière clause de la mishna traite d'un cas où elle a réduit le prix, il va de soi que la première clause de la mishna est un cas où elle n'a pas réduit le prix. Pourquoi la mishna se répéterait-elle sans raison ? Comme il est enseigné dans la dernière clause de la mishna : Si son contrat de mariage valait quatre cents dinars et qu'elle vendait des biens à celui-ci pour cent dinars, et qu'elle vendait des biens à celui-là pour cent dinars, et encore à un troisième. , et qu'elle a vendu au dernier un bien d'une valeur de cent dinars et un dinar pour cent dinars seulement, la vente du dernier bien est nulle. Et comme pour tous les autres, leur vente est valable car ils ont été vendus au juste prix.
La Guemara rejette cela : Non, la première et la dernière clause traitent de cas où elle a réduit le prix du terrain et l'a vendu à un prix inférieur à sa valeur. Et la dernière clause nous enseigne ceci : La raison pour laquelle la vente est nulle est que dans ce cas, comme elle avait déjà reçu le paiement intégral de son contrat de mariage, elle a réduit le prix d'une vente qu'elle a faite avec les biens des orphelins et à leurs frais. Cependant, lorsqu’elle a réduit le prix du terrain lors de la vente de sa propre propriété, comme dans les clauses antérieures de la mishna, sa vente est valide.
La Guemara demande : Comment se fait-il que ce soit ce que la dernière clause de la mishna enseigne ? Cela peut déjà être conclu à partir de la première clause de la mishna, qui dit : Dans le cas d'une veuve dont le contrat de mariage valait deux cents dinars et qu'elle a vendu un bien d'une valeur de cent dinars pour deux cents dinars, ou si elle a vendu un bien valant deux cents dinars pour cent dinars, elle a reçu le paiement de son contrat de mariage et ne peut plus rien exiger. Cela enseigne que même si elle a réduit de moitié le prix de sa propre propriété, la vente est valide.
La Guemara répond : Ne dites pas : Ici, dans la première clause de la mishna, la vente est valable parce que par la vente elle a entièrement quitté cette maison, c'est-à-dire qu'elle n'a plus rien à voir avec la succession de son mari, car toute sa la réclamation a été payée ; cependant, ici, dans cette dernière clause, décrète que la première vente de cent dinars sera nulle à cause des cent derniers dinars. Si la première vente est autorisée à prendre effet, cela peut également entraîner l'erreur de prise d'effet de la dernière vente. Par conséquent, la première vente devrait être nulle si elle réduit le prix. De peur que vous n’avanciez cet argument, la Mishna nous enseigne que ce n’est pas le cas.
La Guemara revient à la question posée précédemment (98b) : Et il y a ceux qui disent : Ne posez pas ce dilemme dans le cas où l'employeur dit à son agent : Va vendre pour mon compte un demi-kor, et l'agent il lui a vendu un kor, car il ajoutait certainement aux propos de l'employeur, et la vente du premier demi-kor est valable.
Là où vous devriez soulever le dilemme, c'est un cas dans lequel l'employeur a dit à son agent : Va vendre en mon nom un kor, et il est allé lui vendre un demi-kor. Quelle est la halakha dans ce cas ? Dire-t-on que l'agent peut dire à l'employeur : j'ai fait ce qui est bon pour vous en ne vendant pas tout, parce que vous avez maintenant la possibilité de déterminer si vous avez vraiment besoin de plus d'argent. Si vous décidez que vous n’avez pas besoin d’argent, vous n’aurez pas à vendre davantage de propriété, car si vous réalisez que vous n’avez pas besoin d’argent une fois la vente terminée, vous ne pourrez pas annuler la vente. Je vous ai donc rendu service en vendant le moins possible.
Ou peut-être que l'employeur peut dire à l'agent : je ne suis pas d'accord avec cela. Je ne suis pas d'accord avec le fait que cela augmentera le nombre d'actes de vente que je possède parce que je devrai rédiger un billet à ordre distinct pour chaque vente, et si je dois aller en justice, je pourrai peut-être acquérir une réputation de quelqu'un qui a de nombreuses hypothèques.
Rabbi Ḥanina de la sourate a dit : Venez entendre une preuve de la mishna pour ce que nous avons appris sur la halakhot de l'abus des biens consacrés (Me'ila 21a) : Si l'on donnait à son agent un dinar d'or, d'une valeur égale à vingt- cinq dinars ou six séla, et lui dit : Donne-moi une robe. Et il alla lui apporter une robe qui coûtait trois séla et un manteau qui coûtait également trois séla, après quoi il fut découvert que le dinar original était un bien consacré, la halakha est que les deux sont coupables d'abus de biens consacrés.
Certes, si vous dites que l'agent dans un cas comme celui-ci est considéré comme exécutant l'agence qui lui a été assignée, et qu'il ne fait qu'ajouter aux paroles de l'employeur, c'est pour cette raison que le propriétaire est coupable d'abus des biens consacrés. Cependant, si vous dites que l'agent ne tient pas compte des paroles de l'employeur, puisque celui-ci avait l'intention de lui acheter une robe avec les six sela, pourquoi l'employeur est-il coupable d'abus des biens consacrés ? Dans le cas présent, l'agent n'a pas rempli sa mission.
La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un cas où il lui a apporté une robe d'une valeur de six sela qu'il avait réussi à acheter pour seulement trois sela, afin que l'employeur reçoive exactement ce qu'il voulait. Et l'agent ne s'est pas écarté de ses intentions, il les a simplement enrichies car il lui a également acheté un manteau.
La Guemara demande : Si tel est le cas, si l'employé a fait exactement ce que l'employeur lui avait demandé de faire, alors pourquoi l'agent est-il coupable d'abus de biens consacrés ? La Guemara répond : Il est coupable d'abus de biens consacrés parce qu'il a dépensé trois sela de biens consacrés pour acheter le manteau, que l'employeur ne lui a jamais demandé.
La Guemara demande : Si tel est le cas, dites alors la dernière clause de la mishna citée par Rabbi Ḥanina de la Sourate (Me'ila 21b) : Rabbi Yehuda dit : Même dans ce cas, le propriétaire n'est pas coupable d'abus des biens consacrés parce qu'il est capable de dire : j'aurais demandé une grande robe et tu m'as apporté une robe petite et mauvaise. Si l'agent lui avait apporté une robe d'une valeur de six sela comme demandé, alors cela ne devrait pas être une mauvaise robe.
La Guemara répond : Qu’entend-on par mauvais ? Sa valeur monétaire est mauvaise, car l'agent a dépensé pour la robe moins que ce que l'employeur lui avait demandé. C'est pourquoi l'agent est considéré comme ayant violé la volonté de son employeur, car celui-ci peut lui dire : Puisque tu es tombé sur un commerçant qui a tellement réduit ses prix, si tu m'avais apporté une robe pour six sela comme Je vous l'ai demandé, cela aurait d'autant plus valu douze sela, et cela aurait été une robe beaucoup plus fine.
La Guemara note : Le langage de la mishna est également précis lorsqu'il est compris de cette manière, puisqu'il enseigne : Rabbi Yehuda concède que tous deux sont coupables d'abus de biens consacrés dans le cas suivant : L'agent n'a acheté qu'une partie de ce que l'employeur avait demandé dans le cas des légumineuses, qui sont vendues à un prix fixe en toutes circonstances,

Daf99b

Car, qu'il achetât des légumineuses pour une sela ou qu'il achetât des légumineuses pour une peruta, le prix aurait été le même même s'il avait acheté en gros. La Guemara conclut : Apprenez d'ici que c'est la bonne interprétation de la mishna.
La Guemara pose des questions sur la vente de légumineuses : dans quelles circonstances le prix reste-t-il le même même si l'on achète en gros ? Si nous disons que cela se produit dans un endroit où l'on vend des légumineuses en évaluant la valeur d'un article, alors lorsqu'il donne au commerçant un sela en guise de paiement, le vendeur réduit le prix pour lui plus que s'il avait acheté moins. Dans un tel endroit, l'acheteur en profite et il est clair que même les légumineuses n'ont pas de prix fixe.
Rav Pappa a dit : Cela fait référence à un lieu où l'on mesure avec des récipients et à un cas où le marchand lui a dit : Remplissez chaque récipient pour une peruta. L'acheteur reçoit alors le produit en fonction du montant qu'il paie, et ne paie pas moins s'il achète en gros.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna : Si son contrat de mariage valait quatre cents dinars, et qu'elle vendait des biens à celui-ci pour cent dinars, et qu'elle vendait des biens à celui-là pour cent dinars, et encore à un troisième, et elle a vendu au dernier des biens d'une valeur de cent dinars et un dinar pour cent dinars seulement, la vente du dernier bien est nulle, et de tous les autres, leur vente est valable, puisqu'ils ont été vendus pour le prix correct. Ici, la veuve a été désignée comme agent pour vendre des biens d'une valeur de quatre cents dinars, et elle a initialement vendu des biens d'une valeur de cent dinars seulement, et néanmoins la vente est valide. La Mishna ne dit pas qu'elle a ignoré les instructions de l'orphelin et la vente est nulle.
La Guemara répond : C'est comme Rav Sheisha, fils de Rav Idi, l'a dit dans un autre contexte : Ceci est indiqué en ce qui concerne de petites parcelles de terre qui sont géographiquement séparées et ne forment pas une masse terrestre pouvant être vendue comme une seule unité. Ici aussi, le règlement de la Mishna est énoncé concernant de petites parcelles de terre qui ne font pas partie d'un champ plus vaste, et ce cas ne constitue donc pas une preuve qu'un agent qui vend moins que ce qui lui a été demandé est considéré comme ajoutant au et ne pas méconnaître les instructions de son employeur.
§ Dans la continuité de la discussion précédente, la Guemara soulève un autre problème : Il est évident que si l'employeur disait à son agent : Vends mon bien à une personne, mais pas à deux, et que l'agent vendait le bien à deux personnes, puisqu'il lui dit : A un, mais pas à deux, il est certain que l'agent a méconnu ses instructions et n'est plus considéré comme un agent. Cependant, si l'employeur dit à l'agent : Vendre à une personne, sans préciser qu'il ne doit pas vendre à deux personnes, quelle est la halakha si l'agent a effectivement vendu la propriété à deux personnes ?
Rav Huna a dit : L'employeur avait l'intention de vendre à une seule personne et non à deux personnes. C'est Rav Hisda et Rabba, fils de Rav Huna, qui disent tous deux : Il s'adressait à une personne et même à deux personnes. Lorsqu'il parlait à une personne, il voulait dire et même à cent personnes, car il ne parlait pas d'une personne en particulier.
Rav Naḥman est venu par hasard à Sura. Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna entrèrent devant lui. Ils lui dirent : Dans un cas comme celui-ci, évoqué plus haut dans la Guemara, qu'est-ce que la halakha ? Il leur dit : Quand il disait à une personne, il voulait dire et même à deux personnes. Quand il parlait à une personne, il voulait dire et même à cent personnes.
Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna lui dirent : L'agent est-il considéré comme exécutant l'agence qui lui a été assignée même s'il a commis une erreur, par exemple en vendant une propriété à un prix inférieur à sa valeur ? Rav Naḥman leur dit : Je ne dis pas cela dans le cas où l'agent s'est trompé. Ils lui dirent : Mais le Maître n'a-t-il pas dit qu'il n'y a pas d'interdiction contre la fraude dans la vente des terres et que les terres n'ont pas de valeur fixe ?
Il leur répondit : Cela s'applique uniquement lorsque le propriétaire a commis une erreur, par exemple lorsqu'il a vendu un terrain à un prix inférieur à sa valeur marchande. Dans ce cas, il ne pourra pas invoquer la nullité de la vente pour cause de fraude. Cependant, dans le cas où l'agent s'est trompé, le propriétaire peut dire à l'agent : je vous ai envoyé agir à mon profit et non à mon détriment, et sa nomination à titre d'agent est annulée.
La Guemara explique : Et d'où dites-vous qu'il y a une différence juridique entre une erreur commise par un agent et une erreur commise par un propriétaire ?
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Terumot 4 : 4) : Dans le cas de quelqu'un qui dit à son agent : Sortez et séparez la partie du produit destinée au prêtre [teruma], l'agent sépare le teruma conformément à l'esprit. -ensemble du propriétaire. Il doit séparer le montant qu'il suppose que le propriétaire voudrait donner, car il n'y a pas de fraction fixe pour le montant que l'on doit mettre de côté comme teruma. Une personne généreuse donnerait jusqu'à un quarantième du produit sous forme de teruma, tandis qu'une personne avare en donnerait un soixantième. Et s'il ne connaît pas l'état d'esprit du propriétaire, il sépare une mesure intermédiaire, c'est-à-dire un cinquantième du produit. S'il soustrait dix du dénominateur et en sépare un quarantième, ou s'il ajoute dix au dénominateur et sépare un soixantième du produit, son teruma est considéré comme teruma.
Alors qu'en ce qui concerne le propriétaire lui-même, il est enseigné dans une baraita : s'il a séparé le teruma et que même un vingtième du produit lui est venu dans la main, son don est effectif et est considéré comme du teruma. L'agent ne peut s'écarter de l'intention du propriétaire que dans certains paramètres. S'il comprenait mal les souhaits du propriétaire et séparait un pourcentage inhabituellement élevé des produits, son action n'aboutissait à rien. Cependant, la même action, lorsqu’elle est effectuée par le propriétaire, est efficace ; si le propriétaire lui-même a séparé par erreur un pourcentage inhabituellement élevé de sa production, cela devient du teruma.
La Guemara revient pour discuter si une personne est particulière à l'idée d'avoir trop de documents portant son nom. La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna : Si son contrat de mariage valait quatre cents dinars, et qu'elle vendait des biens à celui-ci pour cent dinars, et qu'elle vendait des biens à celui-là pour cent dinars, et encore à un troisième, et elle a vendu au dernier des biens d'une valeur de cent dinars et un dinar pour cent dinars seulement, la vente du dernier bien est nulle, et de tous les autres, leur vente est valable, puisqu'ils ont été vendus pour le prix correct. Elle aurait dû vendre le terrain à un seul particulier et ne pas augmenter le nombre de documents portant des garanties dont les orphelins auraient à se soucier. Pourtant, si elle a vendu à plusieurs personnes, les ventes sont toutes valables.
La Guemara répond : Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit : Ceci est indiqué en ce qui concerne de petites parcelles de terre qui sont géographiquement séparées et ne forment pas une masse terrestre pouvant être vendue comme une seule unité.
MISHNA : La halakha concernant l'évaluation par les juges de la valeur d'un bien en vue de le vendre est la suivante : lorsqu'ils diminuent le prix d'un sixième de sa valeur marchande ou l'ajoutent d'un sixième à sa valeur marchande. valeur, leur vente est nulle.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : Leur vente est valide. Si la vente était nulle, quel avantage y aurait-il au pouvoir du tribunal sur une personne ordinaire ? Cependant, s'ils ont fait un document d'inspection, c'est-à-dire une annonce selon laquelle les gens devraient venir inspecter le terrain et enchérir sur la propriété, alors même s'ils ont vendu une propriété d'une valeur de cent dinars pour deux cents dinars, ou ont vendu une propriété d'une valeur de deux cents dinars pour cent dinars, leur vente est valable, puisque la transaction a été convenue et faite publiquement.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Un agent qui a vendu par erreur une terre à un prix inférieur à sa valeur ressemble à qui ? Est-il comparable à un juge dont la vente est effective s'il ne s'est pas trompé de plus d'un sixième du prix du marché, ou est-il comparable à une veuve dont la vente est nulle si elle a vendu à un prix inférieur au prix du marché ?

Daf100a

Rava a dit que Rav Naḥman a dit : La halakha concernant l'agent est comme la halakha concernant les juges. Rav Shmuel bar Bisna a dit que Rav Naḥman a dit : La halakha concernant l'agent est comme la halakha concernant une veuve.
Rava a dit que Rav Naḥman a dit : La halakha concernant l'agent est comme la halakha concernant les juges. De même que les juges ont un avantage parce qu’ils n’évaluent pas la valeur des biens à leur propre bénéfice, de même l’agent n’agit pas non plus pour son propre bénéfice ; ceci à l'exclusion d'une veuve qui vend pour son propre bénéfice.
Rav Shmuel, fils de Bisna, a dit que Rav Naḥman a dit : La halakha concernant l'agent est comme la halakha concernant une veuve. Tout comme une veuve est un individu, l’agent est également un individu. Ceci à l'exclusion du tribunal, qui est composé de nombreuses personnes. La Guemara conclut : Et la halakha est qu'en ce qui concerne cette affaire, un agent est comme une veuve.
La Guemara demande : Et en quoi ce cas est-il différent de celui-ci ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Terumot 4 :4) : Dans le cas de quelqu'un qui dit à son agent : Sortez et séparez les teruma, l'agent sépare les teruma conformément à l'état d'esprit du propriétaire. Et s'il ne connaît pas l'état d'esprit du propriétaire, il sépare une mesure intermédiaire, c'est-à-dire un cinquantième du produit. S'il soustrait dix du dénominateur et en sépare un quarantième ou ajoute dix au dénominateur et sépare un soixantième du produit, son teruma est considéré comme teruma. Si l'agent est comparable à une veuve, alors pourquoi la halakha selon laquelle le teruma qu'il a séparé n'est-elle pas annulée, puisqu'il n'a pas agi conformément aux souhaits du propriétaire ?
La Guemara répond : Là, puisqu'il y a ceux qui se séparent avare d'un soixantième, et il y a ceux qui se séparent généreusement d'un quarantième, l'agent peut dire à son employeur : Je t'ai estimé généreux ou avare. Cependant, il n’y a ici aucune raison logique à l’erreur commise par l’agent. Il s'agit simplement d'une erreur de la part de l'agent, et le propriétaire peut donc lui dire : vous n'auriez pas dû vous tromper.
§ Rav Huna bar Ḥanina a dit que Rav Naḥman a dit : La halakha est conforme à la déclaration des rabbins dans la mishna. La Guemara demande : Rav Naḥman n'est-il pas d'accord avec l'argument : quel avantage y a-t-il au pouvoir du tribunal ? Rav Naḥman n'a-t-il pas dit que Shmuel a dit : Dans le cas d'orphelins venus partager les biens de leur père, le tribunal nomme pour eux un intendant [apotropos], sélectionne pour les orphelins les parts appropriées et divise les biens en conséquence. Par la suite, une fois devenus adultes, les orphelins peuvent protester contre ce partage des biens. Et Rav Naḥman a dit sa propre déclaration : Une fois que les orphelins ont mûri, ils ne sont plus en mesure de protester, comme s'ils en étaient capables, quel avantage y aurait-il au pouvoir du tribunal ? Cela prouve que Rav Naḥman est d’accord avec Rabban Shimon ben Gamliel.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Le cas de la mishna en est un où les juges ont commis une erreur dans leur appréciation, et c'est pourquoi Rav Naḥman a déclaré que la vente était nulle selon les rabbins. Cependant, le cas du partage des biens entre les orphelins est un cas où ils n'ont pas commis d'erreur, et il a donc statué conformément au principe de Rabban Shimon ben Gamliel, selon lequel le tribunal bénéficie d'un avantage et les orphelins ne peuvent pas protester. la division.
La Guemara demande : S'il s'agit d'un cas où les juges n'ont pas commis d'erreur, sur quoi les orphelins pourraient-ils protester ? Après tout, les juges ont agi correctement. La Guemara répond : Ils peuvent protester sur les lieux ; l'un des orphelins peut affirmer qu'il préfère une propriété située dans un endroit différent de celui qui lui a été attribué.
Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël, il a déclaré : Un incident similaire s'est produit et Rabbi Yehuda HaNasi a agi conformément à la déclaration des rabbins de la mishna. Perata, fils de Rabbi Elazar ben Perata, petit-fils de Rabbi Perata le Grand, dit avant lui : Si tel est le cas, quel avantage y a-t-il au pouvoir du tribunal sur une personne ordinaire ? Et le rabbin Yehuda HaNasi est revenu sur sa décision concernant l’incident.
Rav Dimi enseignerait l'incident de cette manière, comme décrit ci-dessus. Rav Safra l'enseignerait de cette manière légèrement modifiée : Il y a eu un incident et Rabbi Yehuda HaNasi a souhaité agir conformément à la déclaration des rabbins de la mishna. Perata, fils de Rabbi Elazar ben Perata, petit-fils de Rabbi Perata le Grand, dit avant lui : Si tel est le cas, quel avantage y a-t-il au pouvoir du tribunal sur une personne ordinaire ? Par conséquent, le rabbin Yehuda HaNasi n’a pris aucune mesure selon la déclaration des rabbins.
La Guemara suggère : Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point : Un sage, Rav Dimi, soutient que si l'on s'est trompé dans un sujet qui apparaît dans la Mishna, la décision est révoquée. Et un sage, Rav Safra, soutient que si l'on commet une telle erreur, la décision n'est pas révoquée. C'est pourquoi, dans la version du Rav Safra, le rabbin Yehuda HaNasi a changé d'avis avant de rendre sa décision.
La Guemara rejette cela : Non, tout le monde est d'accord sur le fait que si l'on s'est trompé dans un sujet qui apparaît dans la Mishna, la décision est révoquée. Il n’y a pas de différend fondamental entre eux, seulement un désaccord sur les détails de l’affaire. Un Sage soutient que l'incident s'est produit de cette manière, et un Sage soutient que l'incident s'est produit de cette manière.
§ Rav Yossef a dit : Dans le cas d'une veuve qui a vendu ses biens pour subvenir à ses besoins ou en paiement de son contrat de mariage, la garantie de propriété repose sur les orphelins. Par conséquent, si elle a vendu des biens gageés qui ont ensuite été saisis aux acheteurs en paiement d'une dette antérieure, les acheteurs ont droit à un remboursement sur les biens des orphelins. De même, si le tribunal vend un bien dans le même but, la garantie de propriété repose sur les orphelins.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La veuve ne vend pas ses propres biens, mais plutôt les biens de la succession de son mari pour payer ses dettes envers elle, et il est donc évident que la garantie repose sur ses biens qui appartiennent désormais aux orphelins.
La Guemara répond : En vérité, il n'était pas nécessaire que Rav Yossef le mentionne à propos de la veuve, car il est clair que la garantie de propriété repose sur les orphelins. Là où il lui fallait mentionner cette halakha, c’était à propos du tribunal. De peur que vous ne disiez :

Daf100b

Quiconque achète au tribunal achète en étant implicitement entendu que la vente génère de la publicité, car une vente judiciaire se déroule en public avec des avis. L'acheteur pourrait donc penser que si aucun réclamant ne se manifeste jusqu'au moment de l'achat effectif, alors il est certain qu'il ne peut y avoir aucun problème avec son achat et il renonce à sa garantie immobilière. Au cas où vous diriez cela, Rav Yossef nous enseigne qu'il existe néanmoins une garantie sur la propriété, et qu'elle repose sur les orphelins et non sur le tribunal.
§ La Mishna enseigne : Rabban Shimon ben Gamliel dit que même si les juges se trompent, la transaction n'est pas nulle en raison de la prérogative du tribunal. La Guemara demande : Et dans quelle mesure peuvent-ils se tromper sans provoquer l’annulation de l’accord ? Rav Huna bar Yehuda a dit que Rav Sheshet a dit : Jusqu'à la moitié de la valeur.
Cela est également enseigné dans une baraïta : Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Un tribunal qui a vendu un bien d'une valeur de cent dinars pour deux cents dinars, ou un bien d'une valeur de deux cents dinars pour cent dinars, leur vente est valide. Puisqu'il ne donne pas comme exemple un écart plus important entre la valeur marchande et le prix de vente, il doit s'agir du cas le plus extrême dans lequel la transaction n'est pas annulée.
Ameimar a dit au nom de Rav Yosef : En ce qui concerne un tribunal qui a vendu sans annonce, c'est comme s'il s'était trompé dans une affaire qui apparaît dans la Mishna et sa décision est annulée.
La Guemara demande : Pourquoi Rav Yosef dit-il que c'est comme si le tribunal avait commis une erreur dans une affaire qui apparaît dans la Mishna, alors qu'il a certainement commis une erreur de cette manière ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Arakhin 21b) : L'évaluation des orphelins est de trente jours, et l'évaluation des biens consacrés est de soixante jours, et ils font des annonces pendant les trente et soixante jours respectivement, le matin et le soir. le soir. La Mishna déclare explicitement que des annonces doivent être faites. Si le tribunal n’a pas fait ces annonces, il a clairement commis une erreur sur un point qui apparaît dans la Mishna.
La Guemara répond : Si toutes les informations dont je disposais provenaient de cette mishna, je dirais que cela s'applique à un agent mais pas à un tribunal. Par conséquent, Rav Yosef nous enseigne que même un tribunal qui a vendu une propriété sans faire d'annonce a commis une erreur.
Rav Ashi a soulevé une objection à la déclaration d'Ameimar : La mishna enseigne que la halakha concernant l'évaluation de la valeur d'un bien afin de le vendre par l'intermédiaire des juges est la suivante : Dans le cas où ils ont diminué le prix du sixième de sa valeur marchande ou ajouté au sixième de sa valeur marchande, leur vente est nulle. On voit ici que si les juges ont vendu la propriété à sa valeur, leur vente est valide. Quoi, la mishna ne discute-t-elle pas d'un cas où aucune annonce n'a été faite ? Ameimar a répondu : Non, le cas en discussion est celui où ils ont fait une annonce.
La Guemara demande : Puisque la dernière clause fait référence à un cas où le tribunal a fait une annonce, la première clause doit faire référence à un cas où ils n'ont pas fait d'annonces, comme elle l'enseigne dans la clause finale : S'ils ont fait un document de inspection et annoncé publiquement la vente, même s'ils ont vendu un bien d'une valeur de cent dinars pour deux cents dinars ou un bien d'une valeur de deux cents dinars pour cent dinars, leur vente est valide.
Il faudrait plutôt comprendre cela différemment. En fait, la première clause de la mishna fait référence à un cas où ils n’ont pas fait d’annonce, et ce n’est pas difficile. Ici, Ameimar fait référence aux articles pour lesquels on fait une annonce, et si cela n'a pas été fait alors la vente est nulle. Là, la mishna parle d'articles pour lesquels on ne fait pas d'annonce.
Et voici les éléments pour lesquels on ne fait pas d'annonce : les esclaves, les biens meubles et les contrats. La Guemara explique : Quelle est la raison pour laquelle les esclaves sont vendus sans annonce ? Les esclaves sont vendus sans annonce, de peur qu'ils n'apprennent qu'ils sont sur le point d'être vendus et qu'ils s'enfuient. Pourquoi la vente de biens meubles et les contrats ne sont-ils pas non plus annoncés ? De peur qu'ils ne soient volés.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'ici Ameimar fait référence à un moment où l'on fait une annonce, alors que là la mishna fait référence à un moment où l'on ne fait pas d'annonce.
Quand ne fait-on pas d’annonce ? Comme le disent les Sages de Neharde'a : Afin de payer la taxe d'entrée, et pour le paiement de la subsistance des enfants et pour l'enterrement, le tribunal vend les biens hérités des orphelins sans annonce, car il s'agit de besoins urgents. Il n’y a pas de temps à attendre pour une annonce.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'ici, Ameimar fait référence à un lieu où l'on fait une annonce, alors que là, la mishna fait référence à un lieu où l'on ne fait pas d'annonce, comme le disait Rav Naḥman : Ils n'ont jamais fait de document. d'inspection à Neharde'a.
Certains étudiants ont compris de la déclaration du Rav Naḥman qu'aucune annonce n'avait été faite à Neharde'a parce que les Sages de cette région étaient tous experts dans l'évaluation de la valeur d'un article. Rav Yosef bar Minyumi leur dit : Cela m'a été expliqué personnellement par Rav Naḥman lui-même : C'est parce que ceux qui achètent la propriété sont appelés : Les gens qui consomment une propriété annoncée publiquement. Ce surnom désobligeant était donné parce que les acheteurs étaient perçus comme profitant de la détresse des autres en courant acheter la propriété d'une personne en difficulté. Comme les honnêtes gens ne souhaitaient pas acheter des biens dont la vente avait été annoncée, ils ont arrêté de faire des annonces.
Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : Les biens meubles appartenant aux orphelins sont évalués et vendus immédiatement afin qu'ils ne se détériorent pas avec le temps. Rav Hisda a dit qu'Avimi a dit : Les biens meubles sont vendus un jour de marché, lorsqu'il y a de nombreux acheteurs potentiels et les objets se vendront à un prix approprié.
La Guemara note : Et ils ne sont pas en désaccord les uns avec les autres. Cette opinion selon laquelle les objets sont vendus un jour de marché s'applique plutôt à l'approche du jour de marché, de sorte que la propriété n'est pas vendue immédiatement. Cette opinion selon laquelle les articles sont vendus immédiatement s'applique lorsque le jour du marché est éloigné.
Rav Kahana était en possession de la bière appartenant au bar Rav Mesharshiyya Ḥilkai, qui était orphelin. Il a retardé sa vente jusqu'au Festival. Il expliqua la raison de son action et dit : Même s'il est possible qu'il se détériore [itzatzta] et s'aigrisse un peu, il rapporte néanmoins de l'argent au moment de la Fête, car il se vendra à un prix plus élevé et pour de l'argent, pas de crédit. Par conséquent, il est dans l’intérêt du Rav Mesharshiyya bar Ḥilkai d’attendre et de vendre la bière lors du prochain Festival.
On raconte également que Ravina possédait du vin appartenant à l'orphelin Ravina le plus jeune, qui était le fils de sa sœur. Il avait aussi son propre vin, qu'il apportait à Sikhra pour le vendre.
Il se présenta devant Rav Ashi et lui dit : Quelle est la halakha ici, puis-je apporter son vin avec mon vin, ou dois-je attendre un moment plus opportun pour le vendre ? Il lui dit : Va à Sikhra et prends aussi son vin, car le sien n'est pas meilleur que le tien, et si tu vends ton propre vin de cette manière, il est clair que tu penses que c'est la meilleure façon de vendre, et il vous est permis de vendre son vin de cette manière.
MISHNA : Une orpheline qui a été mariée par sa mère ou son frère avant d'atteindre l'âge de la majorité peut refuser de continuer à vivre avec son mari après avoir atteint l'âge de la majorité, annulant ainsi rétroactivement leur mariage. Dans le cas de celle qui refuse de continuer à vivre ainsi avec son mari ; et dans le cas d'une femme qui est un parent secondaire interdit par la loi rabbinique ; et dans le cas d'une femme sexuellement sous-développée [ailonit], qui est incapable d'avoir des enfants, chacune de ces femmes n'a pas droit au paiement d'un contrat de mariage ; et elles n'ont pas droit à une rémunération pour les produits que le mari a consommés ; et ils n’ont pas droit à la subsistance ; et ils n'ont pas droit à leurs vêtements usés qui ont été apportés au mariage dans le cadre de leur dot et qui sont devenus usés pendant le mariage.
Si, dès le départ, il l'a épousée en sachant qu'elle est une ailonit, alors elle a droit au paiement d'un contrat de mariage.
Dans le cas d'une veuve qui a épousé un Grand Prêtre ; ou une divorcée ou une yevama qui a accompli la ḥalitza et a épousé plus tard un prêtre ordinaire ; ou une fille née d'une relation incestueuse ou adultère [mamzeret] qui a épousé un Israélite ; ou une femme Gabaonite qui a épousé un Israélite ; ou une femme juive qui a épousé un Gabaonite ou un mamzer, bien que chacune de ces unions soit interdite par la loi de la Torah, la femme a toujours droit au paiement d'un contrat de mariage.
GEMARA : Rav a enseigné qu'une fille mineure qui a été mariée par sa mère ou par son frère et qui est divorcée avec un acte de divorce n'a pas droit à son contrat de mariage. Selon la loi de la Torah, ce mariage n’a jamais pris effet et il n’a jamais été établi que dans cette situation elle recevrait un contrat de mariage. A plus forte raison, celle qui refuse de continuer à vivre avec son mari et annule elle-même le mariage n'a pas droit au paiement du contrat de mariage.
Shmuel a enseigné que celle qui refuse de continuer à vivre avec son mari n'a pas droit à son contrat de mariage, mais que celle qui est divorcée avec un acte de divorce a droit à son contrat de mariage.
La Guemara note : Et Shmuel suit son raisonnement, comme le dit Shmuel : celle qui refuse de continuer à vivre avec son mari n'a pas droit à son contrat de mariage, mais celle qui est divorcée avec un acte de divorce a droit à son contrat de mariage.
Shmuel a également dit : Celui qui refuse de continuer à vivre avec son mari n'est pas empêché d'épouser l'un des frères de son mari. Son refus annule le mariage, et c'est comme si cela n'avait jamais eu lieu. Et pour la même raison, contrairement à une divorcée, cette jeune fille n'est pas disqualifiée pour épouser un prêtre. Cependant, celui qui est divorcé avec un acte de divorce n'a pas le droit d'épouser l'un des frères et n'a pas non plus le droit d'épouser un membre du sacerdoce.
Une autre différence entre une femme qui refuse de continuer à vivre avec son mari et une femme qui a divorcé normalement est la suivante : celle qui refuse de continuer à vivre avec son mari n'a pas besoin d'attendre trois mois avant de se remarier, comme les autres femmes qui se séparent de leur mari. les maris doivent le faire.

Daf101a

Celui qui quitte l’union conjugale par un acte de divorce est tenu d’attendre trois mois avant de se remarier.
La Guemara demande : Que nous enseigne Shmuel en nous racontant tout cela ? Nous avons déjà tout appris dans Yevamot (108a) : Dans le cas de quelqu'un qui refuse de continuer à vivre avec un certain homme, il est autorisé à fréquenter ses proches et elle est autorisée à fréquenter ses proches, et elle n'est pas disqualifiée pour se marier avec le sacerdoce. . S'il lui a donné un acte de divorce, alors il lui est interdit de fréquenter ses proches et elle est interdite de fréquenter ses proches, et elle n'a pas le droit de se marier avec le sacerdoce.
La Guemara répond : Il lui fallait mentionner que si elle reçoit un acte de divorce, elle doit attendre trois mois avant de se remarier, car nous n'avons pas appris cette halakha dans la mishna. Une fois que Shmuel a évoqué la différence entre celle qui refuse de continuer à vivre avec son mari et celle qui est divorcée, il a évoqué les autres différences entre les deux cas.
La Guemara suggère : Disons que cette dispute entre Rav et Shmuel est parallèle à une dispute entre tanna'im, comme l'enseigne la baraita : Rabbi Eliezer dit : L'acte de mariage d'une fille mineure n'est rien, c'est-à-dire qu'il n'a aucun impact juridique. , lorsqu'elle n'est pas mariée par son père, et que son mari n'a droit à aucun objet perdu qu'elle trouve, ni à ses gains ; et il ne peut pas annuler ses vœux ; et il n'hérite pas d'elle ; et il ne devient pas impur pour elle s'il est prêtre. Le principe est que son statut juridique n'est pas celui de sa femme dans tous les sens, seulement qu'elle nécessite un refus pour mettre fin au mariage.
Rabbi Yehoshua dit : L'acte de mariage d'une fille mineure est quelque chose, c'est-à-dire qu'il a un impact juridique, et son mari a droit à tout objet perdu qu'elle trouve et à ses gains ; et il est capable d'annuler ses vœux ; et il hérite d'elle; et il devient impur pour elle, même s'il est prêtre. Le principe est que son statut juridique est celui de son épouse en tous sens, à l'exception du fait qu'elle quitte cette union par refus et n'a pas besoin d'acte de divorce.
Dirons-nous que Rav a déclaré qu'elle ne recevait pas le paiement de son contrat de mariage conformément à l'opinion du rabbin Eliezer, qui considère que son mariage n'a pas pris effet, et que Shmuel a déclaré qu'elle recevait le paiement de son contrat de mariage conformément à avec l'opinion du rabbin Yehoshua, qui soutient que son mariage a effectivement pris effet ?
La Guemara rejette cela : selon l'avis du rabbin Eliezer, tout le monde s'accorde sur le fait que le mariage d'une fille mineure n'a aucune valeur légale et, comme l'a dit Rav, elle n'a pas droit au paiement de son contrat de mariage.
Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, ils ne sont pas d’accord conformément à l’opinion de Rabbi Yehoshua. Shmuel est conforme à l’opinion littérale du rabbin Yehoshua. Et Rav dit que lorsque Rabbi Yehoshua y a dit qu'une fille mineure avait le statut légal de sa femme dans tous les sens du terme, c'était uniquement en ce qui concerne ses obligations envers lui. Mais en ce qui concerne ses obligations envers elle, puisque selon la loi de la Torah, ils ne sont pas mariés, les Sages ne pouvaient obliger le mari à lui payer quoi que ce soit.
§ La Mishna enseigne qu'une fille qui refuse de continuer à vivre avec son mari, une femme interdite par la loi rabbinique en tant que parent secondaire et une ailonit n'ont pas droit au paiement d'un contrat de mariage et n'ont pas droit à leurs vêtements usés. Rav Huna bar Hiyya dit à Rav Kahana : Tu nous as dit au nom de Shmuel : Ils ont enseigné qu'elle n'a pas droit à ses vêtements usés uniquement en ce qui concerne les éléments usés de l'usufruit [nikhsei melog], mais elle a droits sur les objets usés de sa propriété garantie [tzon barzel].
Rav Pappa en a discuté et s'est demandé : à quelle partie de la mishna cela fait-il référence ? Si nous disons qu'il s'agit de celle qui refuse de continuer à vivre avec son mari, alors si les objets usés existent encore, elle en prend à la fois l'usufruit et les propriétés garanties. Le mariage étant annulé, elle prend tout ce qui lui appartient. Et s'ils n'existent plus et ont été complètement usés au fil du temps, elle ne réclame aucune compensation pour aucun d'eux, car le mari était en droit d'en faire usage.
Il faut plutôt que la déclaration de Shmuel fasse référence à un ailonit. Cela aussi est difficile car, dans ce cas, si les articles existent encore, elle en prend à la fois l'usufruit et les propriétés garanties. S'ils n'existent plus, alors Shmuel aurait dû dire le contraire et dire : En ce qui concerne les biens en usufruit, qui restent en sa possession pendant le mariage, elle reçoit une compensation en cas d'annulation du mariage. Toutefois, elle ne reçoit aucune compensation pour les biens garantis, qui ne restent pas en sa possession pendant le mariage mais en la possession de son mari.
Il faut plutôt que la déclaration de Shmuel fasse référence à un parent secondaire interdit, et la justification de cette halakha est que les Sages ont pénalisé à la fois le mari et la femme pour avoir violé une interdiction rabbinique. Les Sages lui ont assigné une pénalité au regard de ses obligations envers elle, et elle n'est pas remboursée des biens en usufruit usés. Et ils lui ont imposé une pénalité par rapport à ses obligations envers lui afin qu'il soit responsable de lui rembourser les biens garantis usés.
Rav Shimi bar Ashi a dit : Concluez de la déclaration de Rav Kahana que si une femme rapporte à son mari un manteau après qu'ils soient déjà mariés, cela est considéré comme un capital et il ne peut pas aller s'en couvrir jusqu'à ce qu'il soit usé. . En ce qui concerne les terres que la femme obtient pendant le mariage, le mari a le droit d'en bénéficier en consommant ses produits. Du fait que Rav Kahana a déclaré que ce n'est que dans ce cas particulier que la femme n'est pas remboursée pour les vêtements usés par son mari, on peut déduire qu'en général, le mari n'a pas le droit d'utiliser un vêtement qu'elle a utilisé. obtient, dans la mesure où il s'use.
La Guemara demande : Mais Rav Naḥman n'a-t-il pas dit que l'usage du manteau est considéré comme le produit de sa propriété, auquel le mari a droit ? La Guemara répond : La déclaration du Rav Naḥman est en désaccord avec cette opinion.
§ La Mishna enseigne que ces femmes spécifiques n'ont pas droit au paiement d'un contrat de mariage. Shmouel a dit : Ils ont enseigné cela uniquement en ce qui concerne le principal du contrat de mariage, que les Sages ont institué pour toutes les femmes, s'élevant à cent dinars pour une veuve et à deux cents dinars pour une vierge. Toutefois, la somme supplémentaire prévue dans le contrat de mariage, que leur mari leur a indiquée de son propre gré, est considérée comme un cadeau et elles y ont droit.
La Guemara note : Cela est également enseigné dans une baraita : Les femmes à propos desquelles les Sages ont dit : Elles n'ont pas droit au paiement d'un contrat de mariage, par exemple, celle qui a refusé de rester mariée à son mari, et ses compagnons, ils n'ont pas droit au principal de cent dinars ou de deux cents dinars. Mais quant à la somme supplémentaire stipulée dans le contrat de mariage et que le mari a ajoutée de son plein gré, ils y ont droit.
Cependant, les femmes à propos desquelles les Sages ont dit : Elles divorcent sans avoir reçu le paiement de leur contrat de mariage, par exemple, une femme qui viole les préceptes de la halakha ou de la coutume juive, et ses compagnons, n'ont pas droit à la somme supplémentaire prévue par leurs maris dans le contrat de mariage. Et comme elles ont violé et transgressé les mitsvot, c'est d'autant plus vrai qu'elles n'ont pas droit à recevoir le principal cent ou deux cents dinars, puisque les Sages les ont pénalisées et ont nié toutes les obligations de leur mari qui sont inscrites dans le mariage. contracter. Et celle qui est divorcée parce qu'elle a reçu une mauvaise réputation de libertinage prend ce qui lui reste de son usufruit et divorce.
La Guemara note : Cette baraïta soutient l'opinion du Rav Huna, comme l'a dit Rav Huna : Une femme licencieuse n'a pas perdu

Daf101b

son droit à ses vêtements usés qui existent. Elle conserve la possession de ses vêtements et de tous les autres objets qu'elle a apportés avec elle au mariage et qui ne sont pas usés.
Le tanna enseigne une baraita devant Rav Naḥman : Une femme licencieuse a perdu son droit sur ses vêtements usés et existants, c'est-à-dire que lorsqu'ils divorcent, elle ne garde pas ses vêtements. Il lui dit : Si elle a été infidèle et a eu des relations sexuelles avec un autre, ses actes étaient-ils également licencieux ? Certes, elle n'est pas pénalisée par la perte de son droit à sa propriété, et enseigne donc le contraire : une femme licencieuse n'a pas perdu son droit sur ses vêtements portés.
De même, Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Cette baraïta enseignée par le tanna est la déclaration de Rabbi Menaḥem, le non attribué, car son opinion est citée à plusieurs endroits comme la mishna non attribuée. Cependant, les rabbins disent que si elle s'est montrée licencieuse, elle n'a pas perdu son droit sur ses vêtements usés.
§ La Mishna enseigne que si, dès le début, il l'a épousée en sachant qu'elle est une ailonit, elle a droit au paiement de son contrat de mariage. Rav Huna a dit : Une ailonit est une épouse et elle n'est pas une épouse, tandis qu'une veuve mariée à un grand prêtre est entièrement une épouse.
La Guemara explique : Une ailonit est parfois traitée comme une épouse et parfois elle n'est pas traitée comme une épouse. Comment ça? S'il savait qu'elle était une ailonit avant de l'épouser, elle a droit au paiement de son contrat de mariage comme toute autre épouse. Mais s'il ne savait pas qu'elle était ailonit avant de l'épouser, elle n'a pas droit au paiement de son contrat de mariage. Une veuve est entièrement considérée comme une épouse. Qu'il sache qu'elle était veuve avant de l'épouser ou qu'il ne le sache pas, elle a droit au paiement de son contrat de mariage.
Et Rav Yehuda dit : L'ailonit et la veuve sont parfois traitées comme des épouses et parfois non traitées comme des épouses. Même dans le cas d'une veuve qui épouse un Grand Prêtre, si celui-ci savait qu'elle était veuve avant de l'épouser, elle a droit au paiement de son contrat de mariage. Mais s’il ne savait pas qu’elle était veuve, elle n’a pas droit au paiement de son contrat de mariage.
La Guemara soulève une objection à la déclaration d'une baraita du Rav Huna : S'il a épousé la femme en présumant qu'elle est telle, qu'elle a un défaut ou qu'elle lui est interdite, et qu'il s'avère qu'elle est telle qu'il le pensait dès le départ, elle a alors droit au paiement de son contrat de mariage. On peut en déduire : s'il l'a épousée sans précision et qu'il s'avère qu'elle a un déficit ou qu'elle lui est interdite, elle n'a pas droit au paiement de son contrat de mariage.
La Guemara répond : Ne dites pas que cela implique que s'il l'a épousée sans précision, elle n'a pas droit au paiement de son contrat de mariage. Dites plutôt la conclusion suivante : s'il l'a épousée en présumant qu'elle ne l'est pas et qu'il s'avère qu'elle l'est, elle n'a pas droit au paiement de son contrat de mariage.
La Guemara demande : Mais s’il l’épousait sans précision, quelle serait la halakha ? La halakha serait qu'elle ait droit au paiement de son contrat de mariage. Si tel est le cas, au lieu d'enseigner le cas où il l'a épousée avec la présomption qu'elle l'est et qu'elle est reconnue comme telle et qu'elle a droit au paiement de son contrat de mariage, qu'il nous enseigne le cas où il l'épouse. sans spécification. Si, dans le cas où il l'épouse sans précision, elle a droit au paiement de son contrat de mariage, à plus forte raison dans le cas où il l'épouse en connaissance de cause, elle doit y avoir droit.
Et plus loin, il est enseigné explicitement dans une autre baraita : S'il l'a épousée en sachant qu'elle a un déficit, et qu'il s'avère qu'elle souffre effectivement du déficit comme on le sait, elle a droit au paiement de son contrat de mariage. S'il l'a épousée sans précision, elle n'a pas droit au paiement de son contrat de mariage. Il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion du Rav Huna.
La Guemara explique : Rav Huna a été induit en erreur par le langage de la mishna et a fait une déduction qui l'a amené à dire quelque chose qui n'est pas conforme à la halakha. Il pensait que puisque la Mishna fait la différence entre un cas où le mari était au courant de sa situation et un cas où il n'était pas au courant en ce qui concerne une ailonit, mais que la Mishna ne fait pas de différence en ce qui concerne une veuve, par déduction on peut dire que S'agissant d'une veuve, même si l'on se contente de l'épouser sans savoir qu'elle est veuve, elle a droit au paiement de son contrat de mariage. Mais en réalité, ce n’est pas le cas. Lorsque la mishna enseigne la halakha de la veuve, elle se base sur la différenciation énoncée à l'égard de l'ailonit. La mishna visait à ce que la distinction entre le fait que le mari était au courant de sa situation avant le mariage, ce qui était indiqué dans le cas d'un ailonit, s'applique également dans le cas de la veuve.
Pouvons-nous revenir à votre chapitre « Une veuve est pourvu ».
MISHNA : Celui qui épouse une femme, et elle a stipulé avec lui qu'il nourrirait sa fille d'un autre homme pendant cinq ans, est obligé de nourrir sa fille pendant cinq ans.
Si, au cours de ces cinq années, ils ont divorcé et que la femme s'est mariée avec un autre homme, et qu'elle a stipulé avec lui qu'il nourrirait sa fille pendant cinq ans, lui aussi est tenu de la nourrir pendant cinq ans. Le premier mari ne peut pas dire : Quand elle viendra vers moi, je la soutiendrai. Au contraire, il lui apporte sa subsistance, là où vit sa mère.
Et de même, les deux ne peuvent pas dire ensemble : Nous soutiendrons la fille comme une seule personne dans un partenariat. Au contraire, l’un la soutient en lui fournissant de la nourriture, tandis que l’autre lui donne la valeur monétaire de cette subsistance.
Si la fille a été mariée pendant cette période, son mari lui fournit la nourriture habituellement fournie par un mari à sa femme, et les deux hommes obligés de la nourrir en raison d'accords avec sa mère lui fournissent la valeur monétaire de la nourriture. Si les deux maris de la mère décèdent, leurs filles sont soutenues par les biens invendus, et elle, la fille de leur femme, qu'ils ont accepté de nourrir, est soutenue même par les biens gageés qui ont été vendus. Cela est dû au fait que son statut juridique s’apparente à celui d’un créancier, étant donné qu’il est contractuellement tenu de la soutenir.
Les plus perspicaces écriraient une stipulation explicite dans l'accord : J'accepte à la condition que je soutiendrai votre fille pendant cinq ans seulement aussi longtemps que vous serez avec moi. Ils ne seraient alors pas obligés de subvenir aux besoins d'une fille qui n'est pas leur fille lorsqu'ils ne sont plus mariés à la mère de la fille.
GEMARA : Il a été dit à propos de celui qui dit à un autre : Je suis obligé de vous payer cent dinars, que Rabbi Yoḥanan a dit : Il est obligé de payer, et Reish Lakish a dit : Il est exonéré.
La Guemara cherche à clarifier : quelles sont les circonstances de cette affaire ? S'il dit aux personnes présentes : Vous êtes mes témoins, quel est le raisonnement de Reish Lakish, qui l'exonère de paiement ? Il a avoué devant témoins qu'il devait de l'argent. S'il ne leur dit pas : Vous êtes mes témoins, quel est le raisonnement de Rabbi Yoḥanan, qui l'oblige à payer ?
La Guemara répond : En fait, c'est un cas où il n'a pas dit aux personnes présentes : Vous êtes mes témoins. Cependant, nous avons ici affaire à un cas où il a dit à l'autre : je suis obligé de te donner cent dinars, et il l'a fait dans un contrat, c'est-à-dire qu'il lui a remis un contrat non signé dans lequel il a déclaré qu'il était obligé. pour lui donner cent dinars. Rabbi Yoḥanan a dit : Il est obligé de payer, puisque sa parole donnée par le biais d'un contrat a légalement autant d'autorité que celle qui dit aux passants : Vous êtes mes témoins. Reish Lakish a déclaré : Il est exonéré de paiement, car sa parole donnée dans le cadre d'un contrat n'a pas légalement suffisamment d'autorité pour être considérée comme un aveu de bonne foi.
La Guemara présente un défi à l'opinion de Reish Lakish. Nous avons appris dans la Mishna : Celui qui épouse une femme, et elle a stipulé avec lui qu'il est obligé de nourrir sa fille pendant cinq ans, est obligé de la nourrir pendant cinq ans. Quoi, n'est-ce pas que la Mishna discute d'un cas comme celui-ci, où il lui a donné un contrat qui ne comporte pas de signatures appropriées et qui est néanmoins juridiquement contraignant, conformément à l'avis du rabbin Yohanan ? Si vous dites le contraire, où est la nouveauté dans l’enseignement de la mishna ?

Daf102a

La Guemara rejette cela : Non, la mishna fait référence à un cas de documents de stipulation qui enregistrent les sommes que les parents s'engagent à fournir à leur fils ou à leur fille, et cela est conforme à l'avis du Rav Giddel.
Comme Rav Giddel l'a dit, Rav a dit : Lorsque deux familles négocient les conditions de mariage de leurs enfants respectifs, l'une des parties dit à l'autre : Combien donnez-vous à votre fils ? Et l’autre répond : tel ou tel montant. Combien donnez-vous à votre fille ? Et le premier côté répond : tel ou tel montant. Ensuite, si le fils et la fille se sont levés et ont célébré les fiançailles, toutes ces obligations sont acquises et donc contraignantes. Celles-ci font partie des choses qui s’acquièrent uniquement par les mots, sans qu’un acte d’acquisition supplémentaire soit nécessaire. La mishna fait référence à un document qui enregistre un tel accord.
Venez entendre une autre contestation de l'opinion de Reish Lakish, basée sur la mishna suivante (Bekhorot 51a) : S'il écrit à un prêtre avec lequel il veut accomplir la rédemption de son fils premier-né : Je suis obligé de te payer cinq sela, alors il est obligé de lui donner cinq sela et son fils n'est pas racheté même une fois qu'il paie l'argent. Cette baraïta soutient apparemment l’opinion du rabbin Yoḥanan.
La Guemara répond : C'est différent ici, car il est obligé de lui donner les cinq sela par la loi de la Torah afin de remplir son obligation de racheter son fils premier-né, même sans rédiger de contrat. La Guemara demande : Si tel est le cas, pourquoi a-t-il rédigé le contrat ? La Guemara répond : Afin de choisir lui-même un prêtre spécifique avec lequel accomplir la rédemption de son fils.
La Guemara demande : Si tel est le cas, pourquoi son fils n'est-il pas racheté une fois qu'il a payé l'argent ? La Guemara répond : Ceci est conforme à l'opinion d'Ulla. Comme l'a dit Ulla, selon la loi de la Torah, un fils est racheté lorsque son père donne de l'argent. Et pour quelle raison les Sages ont-ils dit : Son fils n'est pas racheté ? Il s'agit d'un décret rabbinique qui a été édicté pour éviter qu'on dise qu'on peut racheter un fils aîné avec des documents, c'est-à-dire en donnant un document permettant au prêtre de recouvrer une dette auprès d'un tiers. Cela n’est pas efficace, puisque la Torah exige que l’on rachète son fils avec de l’argent réel.
Rava a dit : Le différend entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish est comme un différend entre les tanna'im sur le même sujet dans la mishna suivante (Bava Batra 175b) : Dans le cas où un garant apparaît après la signature des contrats, c'est-à-dire que quelqu'un a écrit qu'il est garant d'un prêt après la signature du contrat, le créancier ne récupère que sur les biens invendus du garant. La garantie n'étant pas considérée comme inscrite dans le document, elle s'apparente à un prêt par convention verbale, qui est encaissé uniquement sur les biens invendus.
Un incident s'est produit devant Rabbi Yishmael, et il a dit : Le créancier recouvre les biens invendus. Ben Nannas lui dit : Il ne récupère pas du tout auprès du garant ; pas de biens invendus, ni de biens gageés qui ont été vendus, puisque ce que le garant a écrit n'a aucune valeur juridique.
Rabbi Yishmael lui dit : Pourquoi ? Ben Nannas lui dit : Si quelqu'un en étranglait un autre sur la place du marché et lui demandait de l'argent qui lui est dû, et qu'un ami de la victime le trouvait et disait à l'étrangleur : Laisse-le tranquille et je te donnerai ce que tu exiges. lui, l'ami de la victime est exonéré de tout paiement. En effet, le créancier n’a pas prêté l’argent sur la base de sa confiance dans l’ami de la victime, puisque l’ami a promis de rembourser le prêt seulement après que l’argent ait été prêté. Il devrait en être de même pour le garant qui intervient après la signature des contrats.
Rava conclut : Disons que Rabbi Yohanan a déclaré sa décision conformément à l'opinion de Rabbi Yishmael, selon laquelle l'obligation que l'on accepte sur soi-même est contraignante, et Reish Lakish a déclaré sa décision conformément à l'opinion de ben Nannas.
La Guemara répond : Selon l'avis de ben Nannas, tout le monde s'accorde sur le fait que s'il écrit dans un contrat : Je te dois cent dinars, il n'est pas obligé de payer.

Daf102b

Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est conformément à l’opinion de Rabbi Yishmael. Rabbi Yoḥanan a exprimé sa décision conformément à la simple interprétation de l’opinion de Rabbi Yishmael. Et Reish Lakish soutient que Rabbi Yishmael n'exprime son opinion que là, dans le cas du garant, qui se rapporte à une obligation de la loi Torah, puisqu'un garant est obligé par la loi Torah de payer. Mais ici, où le cas ne concerne pas une obligation de la loi de la Torah, puisque l’homme ne devait pas d’argent jusqu’à ce qu’il accepte cette obligation sur lui-même, même Rabbi Yishmael l’exonérerait de payer.
§ La Guemara continue d'analyser le sujet lui-même mentionné précédemment : Rav Giddel a dit que Rav a dit : Lorsque deux familles négocient les conditions de mariage de leurs enfants respectifs et qu'une partie dit à l'autre : Combien donnez-vous à votre fils ? Et l’autre répond : tel ou tel montant. Combien donnez-vous à votre fille ? Et le premier côté répond : tel ou tel montant. Ensuite, si le fils et la fille se sont levés et ont célébré les fiançailles, toutes ces obligations sont acquises et donc contraignantes. Celles-ci font partie des choses qui s’acquièrent uniquement par les mots, sans qu’un acte d’acquisition supplémentaire soit nécessaire. La mishna fait référence à un document qui enregistre un tel accord.
Rava a dit : La déclaration de Rav est raisonnable dans le cas d'un père dont la fille est une jeune femme, puisque le père tire un bénéfice de ces fiançailles. L'argent donné par le marié pour les fiançailles, ainsi que les droits sur le contrat de mariage de la mariée, appartiennent au père de la mariée. En conséquence, il accepte par accord verbal uniquement l'obligation de payer la somme qu'il a spécifiée. Cependant, dans le cas d'une femme adulte, où le père ne tire aucun bénéfice des fiançailles parce que les droits sur l'argent des fiançailles et le contrat de mariage appartiennent à la femme elle-même, non, le père n'est pas obligé de payer l'argent qu'il a spécifié. par le seul accord verbal.
Rava continue : Mais par Dieu ! Rav a prononcé sa décision même à l'égard d'une femme adulte, car, si vous ne le dites pas, dans le cas du père du marié, quel avantage monétaire tire-t-il des fiançailles ? Il faut plutôt expliquer qu'en échange de cet avantage, c'est-à-dire que les époux se marient, les pères se transfèrent pleinement les droits aux paiements respectifs.
Ravina dit à Rav Ashi : Ces questions, c'est-à-dire les accords verbaux concernant un mariage à venir, peuvent-elles être écrites par la suite dans un contrat approprié, ou ne sont-elles pas autorisées à être écrites par la suite dans un contrat approprié ? Rav Ashi lui dit : Il n'est pas permis de les écrire.
Ravina a soulevé une objection à cela de la part de la Mishna : Les plus perspicaces écriraient une stipulation explicite dans l'accord : J'accepte à la condition que je soutiendrai votre fille pendant cinq ans seulement tant que vous serez avec moi. Cela indique que l'on peut documenter ces accords verbaux. Rav Ashi a répondu : Quelle est la signification du terme écrire dans ce cas ? Cela veut dire dire.
Ravina a continué à demander : Le tanna fait-il référence au dire comme à l'écriture ? Rav Ashi a répondu : Oui. Et ainsi nous avons appris dans la Mishna (83a) : Celui qui écrit à sa femme : Je n'ai aucune relation légale ni aucune implication dans vos propriétés, et Rabbi Ḥiyya a enseigné en explication, que cela signifie : Celui qui dit à sa femme. Cela prouve que les accords verbaux sont parfois appelés écrits dans la Mishna.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna suivante (Bava Batra 167b) : On n'écrit les actes de fiançailles et de mariage qu'avec le consentement des deux. On peut en déduire qu'avec le consentement des deux, on peut rédiger les documents. Quoi, n'est-ce pas que cette mishna discute de documents de stipulation qui précisent les accords acceptés par chaque partie avant le mariage ?
La Guemara rejette cela : Non, la discussion concerne de véritables documents de fiançailles. En d'autres termes, dans le cas où un homme fiance une femme en lui remettant un document indiquant : Vous êtes par la présente fiancée à moi, le document doit être rédigé avec le consentement de l'homme et de la femme, conformément à l'avis de Rav Pappa et Rav Cherevya. Comme il est dit : Si le mari a écrit un acte de fiançailles pour le bien d'une femme spécifique et l'a donné à elle, mais qu'il l'a écrit sans son consentement, Rabba et Ravina disent : Elle est fiancée à cet homme. Rav Pappa et Rav Sherevya disent : Elle n'est pas fiancée.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une autre preuve que les accords verbaux peuvent être écrits, basés sur la mishna : Si les deux maris meurent, leurs filles sont soutenues par les biens invendus, et elle, la fille de leur femme, qu'ils ont accepté de nourrir pendant toute la durée de leur vie. cinq ans, est maintenue même sur les biens gageés qui ont été vendus. Cela est dû au fait que son statut juridique s’apparente à celui d’un créancier, étant donné qu’ils sont contractuellement tenus de la payer. Le fait qu'elle soit en mesure de reprendre possession des biens gageés indique que l'accord est consigné dans un document.
La Guemara rejette cette preuve : Il s'agit ici d'un cas où la femme a acquis de chaque mari le droit à la subsistance de sa fille, c'est-à-dire qu'ils ont accompli un acte d'acquisition et ne se sont pas contentés d'un simple accord verbal. En conséquence, l'accord peut être consigné dans un document.
La Guemara demande : S'il est vrai qu'un mode d'acquisition approprié a été utilisé, alors que les propres filles des maris reprennent également possession des propriétés privilégiées qui ont été vendues. La Guemara répond : Le cas est tel qu'ils ont acquis le droit de recevoir de la nourriture pour cette fille de la femme, et ils n'ont pas acquis ce droit pour cette fille, c'est-à-dire qu'ils n'ont pas accompli un acte d'acquisition confirmant leurs obligations de subvenir à leurs besoins. pour leurs propres filles.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui fait qu'il est nécessaire de dire qu'il s'agit d'un cas dans lequel une acquisition a été faite au nom de la fille de la femme et non au nom des propres filles des maris ? La Guemara répond : Elle, la fille de l'épouse issue d'un précédent mariage, était présente au moment de la transaction lorsque sa mère s'est mariée. Par conséquent, pour elle, la transaction est effective. En ce qui concerne les filles des maris, nées après le mariage de leurs parents et n'étant pas présentes au moment de la transaction, pour elles la transaction n'est pas effective.
La Guemara demande : N'avons-nous pas également affaire à une situation dans laquelle les filles du mari étaient présentes au moment de la transaction ? Et quelles sont les circonstances qui permettraient une telle réalité ? Cela pourrait se produire dans une situation telle que lorsque chacun a divorcé de sa femme, puis l'a reprise, et qu'ils ont eu une fille de leur premier mariage.
La distinction est plutôt la suivante : elle, la fille de l'épouse, n'est pas incluse dans la stipulation du tribunal exigeant qu'un mari subvienne aux besoins de ses filles. Par conséquent, pour elle, la transaction est effective. Cependant, en ce qui concerne les propres filles du mari, qui sont incluses dans la stipulation du tribunal, pour elles, la transaction n'est pas effective.
La Guemara s'interroge à ce sujet : Parce qu'ils sont inclus dans la stipulation du tribunal, leur situation est pire ? Au contraire, puisque la stipulation du tribunal exige qu’ils soient soutenus, ils devraient exercer plus de pouvoir. C'est plutôt la raison pour laquelle ses propres filles ne perçoivent pas les biens gageés : étant donné qu'elles sont incluses dans la stipulation du tribunal et que c'est donc la norme pour les pères de veiller à assurer leur pension alimentaire, ils disent que leur père leur a donné des liasses d'argent de son vivant. En raison de cette préoccupation, ils ne peuvent pas reprendre possession des biens privilégiés. Toutefois, dans le cas de la fille de l'épouse, qui n'est pas incluse dans la stipulation du tribunal, il n'y a aucune inquiétude quant au fait que le mari lui ait donné quoi que ce soit avant son décès.
§ Nous avons appris dans la Mishna que le premier mari ne peut pas dire qu'il soutiendra la fille de sa femme uniquement lorsqu'elle sera avec lui. Il doit plutôt lui apporter sa nourriture là où vit sa mère. Rav Hisda a dit : C'est à dire qu'en cas de divorce, une fille vit avec sa mère.
La Guemara demande : D'où savons-nous que nous avons affaire au cas d'une femme adulte et qu'il existe une directive générale selon laquelle en cas de divorce, une fille vit avec sa mère ? Peut-être avons-nous affaire au cas d'une fille mineure qui vit avec sa mère par crainte pour sa sécurité, suite à un incident survenu.
Comme il est enseigné dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui est décédé et a laissé un fils mineur aux soins de sa mère, et les héritiers du père disent : Le fils doit grandir avec nous, et sa mère dit : Mon fils devrait grandir avec moi, la halakha veut que l'on laisse l'enfant avec sa mère, et on ne laisse pas l'enfant avec quelqu'un qui est apte à hériter de lui, c'est-à-dire les héritiers du père. Un incident s'est produit et le garçon a vécu avec les héritiers de son père, qui l'ont massacré la veille de la Pâque. De même, une fille mineure n’est pas laissée à la garde de ceux qui sont tenus de la nourrir et qui ont un intérêt financier à sa disparition.
La Guemara répond : Si tel est le cas, que la Mishna enseigne que le mari doit apporter la nourriture à l'endroit où se trouve sa fille.

Daf103a

Quel est le but de souligner : À l'endroit où vit sa mère ? Concluez de là qu'une fille vit avec sa mère ; ce n’est pas différent si c’est une femme adulte, et ce n’est pas différent si c’est une fille mineure.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que si deux hommes sont obligés de soutenir cette fille, ils ne peuvent pas tous deux dire ensemble qu'ils seront partenaires pour son soutien. Au contraire, chacun remplit son obligation de manière indépendante.
La Guemara raconte qu'il y avait un certain homme qui louait une meule à un autre pour le prix de la mouture, c'est-à-dire que celui qui louait la meule devait payer le coût de la location en broyant tout ce dont le propriétaire avait besoin. En fin de compte, le propriétaire de la meule est devenu riche, et il a acheté une autre meule et un âne, et il n'a plus eu besoin des services du locataire pour moudre des choses pour lui.
Le propriétaire de la meule dit au locataire : Jusqu'à présent, je ferais broyer par vous ce dont j'avais besoin, et le service que vous m'avez rendu remplaçait le paiement de la location de la meule. Maintenant, puisque je n'ai plus besoin de ce service, payez-moi la meule. Le locataire lui a répondu : Je vais bosser pour toi parce que c'est ce que j'ai accepté, mais je n'ai pas accepté de devoir payer de l'argent.
Ravina pensait dire que c'est la même chose que la mishna qui stipule que les deux ne peuvent pas dire ensemble : Nous soutiendrons la fille comme une seule dans un partenariat. Au contraire, l’un la soutient en lui fournissant de la nourriture, tandis que l’autre lui donne la valeur monétaire de cette subsistance. Dans ce cas, même si la condition initiale était de fournir à la fille une pension alimentaire sous forme de nourriture, lorsque les circonstances ont changé, le mari précédent a été obligé de lui verser une pension alimentaire sous forme d'argent. Ici aussi, en raison du changement de circonstances, le locataire doit payer le propriétaire de la meule avec de l'argent.
Rav Avira dit à Ravina : Les deux cas sont-ils comparables ? Là, dans le cas de la jeune fille, elle n'a qu'un seul estomac ; elle n'a pas deux estomacs. Par conséquent, il est impossible pour eux deux de la nourrir. Ici, dans le cas de la meule, le locataire peut lui dire : Broyez et vendez, broyez et stockez pour une utilisation ultérieure, c'est-à-dire que le propriétaire de la meule peut utiliser sa nouvelle meule pour moudre pour d'autres avec profit, et en même temps, le locataire continuera à moudre le grain du propriétaire conformément à son accord. Le locataire n’est donc pas obligé de modifier les termes du contrat initial.
La Guemara note : Nous avons dit cela seulement dans le cas où le locataire n'a pas d'autre broyage lié à la meule et sans le broyage que le locataire fait pour le propriétaire, le moulin restera inopérant. Cependant, s'il a autre chose à faire avec la meule, c'est-à-dire qu'au lieu de moudre le grain du propriétaire, il peut moudre le grain d'autrui moyennant une redevance et ainsi payer de l'argent pour son loyer, dans un cas comme celui-ci l'oblige à cesser. sa conduite caractéristique de Sodome et de payer ses frais de location sous forme d'argent.
MISHNA : Dans le cas d'une veuve qui dit : Je ne veux pas quitter la maison de mon mari, mais je souhaite y rester, les héritiers ne peuvent pas lui dire : Va chez ton père et nous te soutiendrons. . Au contraire, ils la soutiennent dans la maison de son mari et lui donnent un logement digne de sa dignité.
Cependant, si elle dit : Je ne veux pas quitter la maison de mon père et que tu dois m'y apporter mon soutien, les héritiers peuvent lui dire : Si tu vis avec nous, tu auras de notre subsistance, mais si vous ne vivez pas avec nous, vous n'aurez pas de subsistance de notre part.
Si elle fait valoir qu'elle ne souhaite pas vivre dans la maison de son mari décédé parce qu'elle est jeune et qu'eux, les héritiers, sont également jeunes et qu'il est inapproprié qu'ils vivent ensemble dans la même maison, alors ils la soutiennent et elle reste dans la maison de son père.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Une veuve qui reste dans la maison de son mari utilise les locaux d'habitation de la même manière qu'elle les utiliserait du vivant de son mari. Elle utilise les esclaves et les servantes de la même manière qu'elle les utiliserait du vivant de son mari, les oreillers et les draps de la même manière qu'elle les utiliserait du vivant de son mari, et les ustensiles en argent et en or de la même manière. manière qu'elle les utiliserait du vivant de son mari. Elle conserve tous les droits qu'elle avait du vivant de son mari car voici ce qu'il lui a écrit dans le texte du contrat de mariage : Et tu résideras dans ma maison et tu seras nourrie de mes biens tous les jours que tu vivras dans ma maison comme une veuve.
Rav Yosef a enseigné : Le mari a stipulé dans le contrat de mariage : Vous résiderez dans ma maison, avec l'implication : Et non dans ma hutte. Par conséquent, si la maison est trop petite, elle ne peut pas obliger les héritiers à lui permettre de vivre dans la maison avec eux.
Rav Naḥman a dit : Les orphelins qui ont vendu le logement d'une veuve n'ont rien fait, c'est-à-dire que la vente n'est pas valide.
La Guemara demande : Et en quoi ce cas est-il différent de ce que Rabbi Asi a dit et de ce que Rabbi Yoḥanan a dit ? Comme Rabbi Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit : Concernant les orphelins qui ont vendu de manière préventive la petite quantité de biens que leur avait laissée leur père avant que le tribunal ne les approprie dans le but de subvenir aux besoins des filles qui n'héritent pas, ce qu'ils ont vendu. est vendu, même s'ils ont agi de manière inappropriée. Pourquoi, alors, la vente du logement d'une veuve est-elle invalide ?
La Guemara répond : Là, dans le cas des orphelins vendant des biens qui, selon la halakha, doivent être conservés pour subvenir aux besoins des filles orphelines, la propriété n'est pas hypothéquée aux filles orphelines du vivant de leur père, puisque le privilège sur la propriété découlant de l'obligation alimentaire des filles n'intervient qu'après le décès du père. Ici, dans le cas du logement de la veuve, la propriété lui est hypothéquée du vivant de son mari, qui était tenu, même de son vivant, de lui fournir un logement.
Abaye a déclaré : Nous nous appuyons sur l'autorité de la tradition selon laquelle dans le cas d'un logement d'une veuve qui s'est effondré, les héritiers ne sont pas obligés de le reconstruire, puisqu'ils sont obligés de l'entretenir dans la résidence qui lui a été hypothéquée et ne sont pas tenus de le reconstruire. pour lui offrir un logement.
Ceci est également enseigné dans une baraita : Dans le cas d'un logement d'une veuve qui s'est effondré, les héritiers ne sont pas obligés de le reconstruire. Et pas seulement cela, mais même si elle dit : Laissez-moi tranquille et je le reconstruirai avec mes propres fonds, on ne l'écoute pas, et les héritiers ne doivent pas la laisser le reconstruire.
Abaye a soulevé un dilemme : si elle a réparé la maison, quelle est la halakha ? Est-ce comme si la maison s'était effondrée et avait été reconstruite, auquel cas elle n'a plus de droits sur elle, ou peut-elle rester dans la maison tant qu'elle reste debout ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Nous avons appris dans la Mishna : Si elle dit : Je ne veux pas quitter la maison de mon père et tu dois m'y apporter mon soutien, les héritiers ne sont pas obligés de la soutenir.
La Guemara demande : Et pourquoi en est-il ainsi ? Ils devraient lui apporter leur soutien comme ils le feraient si elle vivait là, c'est-à-dire dans la maison de son mari. La Guemara répond : Cela confirme le point de vue du Rav Huna, comme l'a dit Rav Huna : La bénédiction de la maison réside dans son abondance de résidents. Cela signifie que la quantité de bénédiction dans une maison est proportionnelle au nombre de personnes qui y vivent. Lorsque plusieurs personnes vivent ensemble dans une même maison, les dépenses par habitant diminuent. Les héritiers pourront lui dire que si elle reste avec eux dans la maison, les frais de son entretien seront moindres que si elle vivait seule.
La Guemara demande : Et ils devraient lui donner la pension alimentaire dans la maison de son père selon la bénédiction de la maison, c'est-à-dire selon le montant qu'ils seraient tenus de payer si elle vivait avec eux. La Guemara répond : En effet, l'intention de la mishna est qu'ils puissent lui payer ce montant, et non qu'ils puissent complètement éviter de la soutenir.
Rav Huna a dit : Le langage des Sages enseigne la bénédiction, le langage des Sages enseigne la richesse et le langage des Sages enseigne la guérison. On peut tirer d’importantes leçons sur ces questions de la manière dont les Sages ont formulé leurs décisions halakhiques. Comment est-ce ainsi ? En ce qui concerne la bénédiction, c'est ce que nous avons dit plus haut à propos des bénédictions du foyer.
Le langage des Sages enseigne la richesse, comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Batra 84b) : Celui qui vend des produits à un autre, si l'acheteur a retiré le produit dans le cadre d'un acte d'acquisition mais ne l'a pas mesuré, il a acquis le produit. . S'il a mesuré le produit mais ne l'a pas arraché, il ne l'a pas acquis. Et si l'acheteur était perspicace et voulait s'assurer que le vendeur ne reviendrait pas sur la transaction, il louerait le lieu où se trouvent les produits et il acquerrait ainsi les produits immédiatement après les avoir mesurés. Cette mishna enseigne les bons conseils en matière d’argent.
Le langage des Sages enseigne la guérison, comme nous l’avons appris dans une mishna (Pesaḥim 39b) : Une personne ne doit pas mâcher du blé puis le placer sur sa blessure pendant la Pâque, car le blé deviendrait ainsi levé. Ce commentaire des Sages indique que le blé mâché est bénéfique pour soigner une plaie.
§ Les Sages ont enseigné : Au moment du décès de Rabbi Yehuda HaNasi, il a dit : J'ai besoin de mes fils. Ses fils entrèrent dans sa chambre. Il leur dit en guise de dernières volontés et de testament : Prenez garde à l'honneur de votre mère. Il dit encore : Ma lampe doit être allumée à sa place habituelle, ma table doit être mise à sa place habituelle et le lit doit être disposé à sa place habituelle. Yosef Heifani et Shimon Efrati ; ils m'ont servi de mon vivant et ils me serviront dans ma mort.
La Guemara précise les différentes demandes qu'il a faites à ses fils : Faites attention à l'honneur de votre mère. La Guemara demande : Pourquoi aurait-il besoin de dire cela ? Après tout, cela est exigé par la loi de la Torah, comme il est écrit : « Honore ton père et ta mère » (Exode 20 :11) ? La Guemara répond : Elle était la femme de leur père. Elle n'était pas leur mère, mais leur belle-mère, et il devait donc les mettre en garde concernant son honneur.
La Guemara demande : Honorer la femme d'un père est également requis par la loi de la Torah, comme il est enseigné dans une baraita : Honorez votre père [et avikha] et votre mère [ve'et immekha]. La préposition et dans la phrase : Ton père ; cela enseigne que vous devez honorer la femme de votre père. De même, la préposition et dans la phrase : Et ta mère ; cela enseigne que vous devez honorer le mari de votre mère. Et la lettre supplémentaire vav, qui est ajoutée comme préfixe dans l'expression « ve'et immekha », est incluse afin d'ajouter votre frère aîné à ceux qui doivent être honorés.
La Guemara répond : Cette halakha, selon laquelle l'homme est obligé par la loi de la Torah de respecter la femme de son père, ne s'applique que du vivant de son père. Tant que le père est en vie, par respect pour lui, sa femme doit également être traitée avec respect. Or, suite à son décès, non, il n’y a plus aucune obligation d’honorer une belle-mère. C’est pour cette raison que Rabbi Yehuda HaNasi dut mettre en garde ses fils à ce sujet.
Rabbi Yehuda HaNasi a ordonné à ses fils : Ma lampe doit être allumée à sa place habituelle, ma table doit être mise à sa place habituelle et le lit doit être disposé à sa place habituelle. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle il a fait ces demandes ? La Guemara explique : Chaque veille de Chabbat, même après son décès, Rabbi Yehuda HaNasi venait chez lui comme il l'avait fait de son vivant, et il souhaitait donc que tout se déroule comme d'habitude.
La Guemara rapporte l'incident suivant : Il arriva une certaine veille de Chabbat qu'un voisin passa, appela et frappa à la porte. Sa servante lui dit : Tais-toi, car Rabbi Yehuda HaNasi est assis. Lorsqu'il entendit sa servante révéler sa présence au voisin, il ne revint pas, afin de ne pas jeter le discrédit sur les anciens justes qui ne sont pas apparus à leurs familles après leur mort.
La Guemara développe la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi : Yosef Ḥeifani et Shimon Efrati, ils m'ont servi de mon vivant et ils me serviront dans ma mort. Il ressortait de cette déclaration que Rabbi Yehuda HaNasi parlait de ce monde, que ces deux-là devaient le servir dans sa mort et administrer son enterrement. Cependant, lorsqu'ils virent que leurs cercueils précédaient son cercueil, c'est-à-dire qu'ils mouraient avant lui, ils dirent : Concluez de là qu'il parlait de ce monde-là. Ils s'occuperont de lui dans le monde à venir.
Et la raison pour laquelle il a dit cela était pour que les gens ne disent pas : il y avait quelque chose qui n'allait pas chez eux, et jusqu'à présent aussi, c'était le mérite de Rabbi Yehuda HaNasi qui leur profitait et les empêchait de mourir à cause de leurs péchés. Maintenant que Rabbi Yehuda HaNasi est mourant, son mérite ne les protège plus. Le rabbin Yehuda HaNasi a donc précisé que la raison de leur mort était de leur permettre de l'accompagner dans la mort comme dans la vie.
§ Rabbi Yehuda HaNasi dit ensuite à ses assistants : J'ai besoin des Sages d'Israël. Les Sages d'Israël entrèrent dans sa chambre. Il leur dit : Ne me faites pas d'éloge dans les petites villes

Daf103b

et reprendre les séances d'étude à la yeshiva après trente jours de deuil. Mon fils Shimon est un sage. Mon fils Gamliel devrait être le Nasi. Ḥanina bar Ḥama siégera à la tête de la yeshiva.
La Guemara explique les demandes du rabbin Yehuda HaNasi : Ne me faites pas d'éloge dans les petites villes. Ils comprirent de cette déclaration qu'il avait dit cela à cause des ennuis qui seraient causés à beaucoup de gens s'il était fait son éloge funèbre dans chaque ville, puisqu'ils devraient voyager depuis les villages éloignés pour participer aux éloges funèbres. Cependant, quand ils virent qu'on faisait son éloge dans les villes et que tout le monde venait me voir malgré les ennuis, ils dirent : Concluez de là qu'il a dit cela pour des raisons d'honneur. S'ils avaient fait son éloge dans les villes, les rassemblements auraient été restreints et inconvenants pour un homme de sa stature. Il leur a donc demandé d'organiser les choses de manière à ce que de grandes foules se rassemblent.
Le rabbin Yehuda HaNasi a en outre ordonné : Reprenez les séances d'étude à la yeshiva après trente jours de deuil. C’est parce que je ne suis pas meilleur que Moïse, notre maître, comme il est écrit : « Et les enfants d’Israël pleurèrent Moïse pendant trente jours dans les plaines de Moab » (Deutéronome 34 : 8), ce qui signifie que pendant trente jours ils firent l’éloge de Moïse. lui de jour comme de nuit. À partir de ce moment-là, ils lui faisaient l’éloge du jour et étudiaient la nuit, ou bien ils lui faisaient l’éloge de la nuit et étudiaient le jour, jusqu’à ce qu’ils lui fassent l’éloge pendant douze mois de l’année.
La Guemara raconte que le jour des funérailles de Rabbi Yehuda HaNasi, une Voix Divine a émergé et a dit : Celui qui était présent aux funérailles de Rabbi Yehuda HaNasi est destiné à la vie dans le monde à venir. Il y avait un certain blanchisseur qui se présentait chaque jour devant Rabbi Yehuda HaNasi. Ce jour-là, il n'est pas venu et n'a donc pas assisté aux funérailles. Lorsqu'il apprit que Rabbi Yehuda Hanasi était mort, il fut si affligé qu'il monta sur le toit, tomba à terre et mourut. Une Voix Divine émergea et dit : Ce blanchisseur est également destiné à vivre dans le Monde à Venir.
§ Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Mon fils Shimon est un Sage ; mon fils Gamliel devrait être le Nasi. Que disait-il, c'est-à-dire que voulait-il dire par ces propos ? La Guemara explique : Voici ce qu'il disait : Bien que mon fils Shimon soit un plus grand Sage, mon fils Gamliel devrait être le Nasi.
Levi dit : Est-ce que cela doit être dit ? Après tout, Gamliel était le premier-né. Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, a dit : C'est nécessaire pour vous et pour votre boiterie. La Guemara demande : Qu'est-ce que Rabbi Shimon a trouvé difficile avec la question de Lévi qui l'a amené à se moquer ? Le verset ne déclare-t-il pas : « Mais il donna le royaume à Joram parce qu'il était le premier-né » (II Chroniques 21 :3) ? Cela indique que le premier-né est celui qui hérite de la nomination de son père, et Lévi a donc légitimement demandé pourquoi le rabbin Yehuda HaNasi devait laisser des instructions spécifiques à ce sujet.
La Guemara explique : Lui, Joram, remplissait la place de ses pères, c'est-à-dire qu'il était leur égal en termes de qualités personnelles et de capacités de leadership. Cependant, Rabban Gamliel n'a pas remplacé ses pères, et pour cette raison, Rabbi Yehuda HaNasi a dû spécifiquement ordonner qu'il soit néanmoins nommé Nasi.
La Guemara demande : Et si tel est le cas, quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yehuda HaNasi a fait cela ? Pourquoi a-t-il choisi ce fils pour lui succéder s’il n’était pas apte à occuper ce poste ? La Guemara répond : Bien qu'il n'ait pas rempli la place de ses pères en ce qui concerne la sagesse, comme il n'était pas aussi grand érudit en Torah que son père, il a rempli la place de ses pères en ce qui concerne la peur du péché et était donc apte. être nommé Nasi.
§ Le rabbin Yehuda HaNasi a ordonné : Ḥanina bar Ḥama siégera à la tête de la yeshiva. La Guemara raconte : Rabbi Hanina n'a pas accepté cette nomination, car Rabbi Afès était plus âgé que lui de deux ans et demi et il ne voulait pas le précéder en acceptant cette position. Par conséquent, Rabbi Afès s’assit à la tête de la yeshiva et Rabbi Hanina s’assit dehors, car il ne lui convenait pas de s’asseoir en tant qu’étudiant devant Rabbi Afès. Et Lévi vint s'asseoir et étudia avec lui dehors.
Rabbi Afès mourut et Rabbi Ḥanina, prenant sa place, s'assit à la tête de la yeshiva. Et Lévi n’avait personne avec qui s’asseoir et étudier, alors il vint en Babylonie. Et c'est le contexte de l'incident au cours duquel ils dirent à Rav : Un grand homme est venu à Neharde'a, et il boite, et il a enseigné : Il est permis à une femme qui porte une kelila, un ornement en forme de diadème, sortir dans le domaine public le jour du Chabbat. Rav dit alors : Concluez de cela que Rabbi Afès est mort et que Rabbi Ḥanina, prenant sa place, s'est assis à la tête de la yeshiva, et que Lévi n'avait personne avec qui s'asseoir et étudier, et c'est pourquoi il est venu en Babylonie.
La Guemara demande : Comment Rav a-t-il su que c'était Rabbi Afès qui était mort ? Dites que Rabbi Ḥanina est celui qui est mort, et que Rabbi Afès s'est assis comme il était assis, c'est-à-dire qu'il a continué à s'asseoir à la tête de la yeshiva, et Lévi n'avait personne avec qui s'asseoir, et ainsi il est venu en Babylonie. La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que Lévi était subordonné au rabbin Afès et qu'il se serait assis devant lui en tant qu'étudiant si le rabbin Afès avait été encore en vie, et la seule raison pour laquelle il s'est assis dehors en premier lieu était par déférence envers le rabbin Ḥanina. , qui s'est assis dehors parce qu'il ne se considérait pas comme subordonné au rabbin Afes.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que puisque Rabbi Yehuda HaNasi avait dit : Ḥanina bar Ḥama siégera à la tête de la yeshiva, il n'est pas possible qu'il ne dirige pas un jour la yeshiva. Par conséquent, ce doit être Rabbi Afès qui est mort et Rabbi Ḥanina qui a pris sa place, comme il est écrit à propos des justes : « Tu décrèteras une chose, et elle te sera établie » (Jb 22 : 28).
La Guemara demande : Mais Rabbi Hiyya n'était-il pas là ? Pourquoi le rabbin Yehuda HaNasi ne l'a-t-il pas nommé chef de la yeshiva ? La Guemara répond : Il est mort avant Rabbi Yehuda HaNasi. La Guemara demande : Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas dit : J'ai vu la tombe de Rabbi Yehuda HaNasi et j'ai versé des larmes dessus ? La Guemara répond : Inversez les noms. C’est Rabbi Yehuda HaNasi qui a déclaré avoir vu la tombe de Rabbi Hiyya.
La Guemara demande : Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas dit : Le jour où Rabbi Yehuda HaNasi est mort, la sainteté a cessé ? La Guemara répond : Inversez les noms. C’est Rabbi Yehuda HaNasi qui a fait cette déclaration à propos de Rabbi Hiyya.
La Guemara demande : Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Lorsque Rabbi Yehuda HaNasi tomba malade, Rabbi Hiyya entra pour être avec lui et le trouva en train de pleurer. Il lui dit : Mon professeur, pour quelle raison pleures-tu ? N'est-il pas enseigné dans une baraita : Si quelqu'un meurt en riant, c'est un bon signe pour lui ; en pleurant, c'est un mauvais signe pour lui. Si quelqu’un meurt la face tournée vers le haut, c’est un bon signe pour lui ; avec le visage baissé, c'est un mauvais signe pour lui. Si quelqu’un meurt le visage tourné vers les gens qui l’entourent, c’est un bon signe pour lui ; avec son visage tourné vers le mur, c'est un mauvais signe pour lui. Si quelqu'un a le visage jaunâtre, c'est un mauvais signe pour lui ; si son visage est jaune ou rougeâtre, c'est bon signe pour lui. Si quelqu'un meurt la veille du Chabbat, c'est un bon signe pour lui, car il se dirige directement vers le repos du Chabbat ; si quelqu'un meurt à la fin du Chabbat, c'est un mauvais signe pour lui. Si quelqu'un meurt la veille de Yom Kippour, c'est un mauvais signe pour lui, car ses péchés ne sont pas encore pardonnés ; si quelqu'un meurt à la fin de Yom Kippour, c'est un bon signe pour lui, car il est mort après que ses péchés aient été pardonnés. Si quelqu'un meurt à cause d'une maladie intestinale, c'est un bon signe pour lui, car la plupart des justes meurent à cause d'une maladie intestinale.
Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Je pleure pour la Torah et les mitsvot que je ne pourrai pas accomplir après ma mort. Cela indique que le rabbin Hiyya était présent au moment de la mort du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'il faut inverser les noms et que c'est Rabbi Yehuda HaNasi qui est venu rendre visite à Rabbi Ḥiyya avant sa mort. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'en réalité nous n'avons pas besoin d'inverser les noms dans toutes les déclarations ci-dessus, mais plutôt d'expliquer que Rabbi Hiyya était occupé à accomplir les mitsvot et Rabbi Yehuda HaNasi pensait : Je ne le retiendrai pas de sa performance des mitsvot en le nommant chef de la yeshiva.
Et c’est là le contexte d’un échange qui a eu lieu lorsque Rabbi Hanina et Rabbi Hiyya se disputaient. Rabbi Ḥanina dit à Rabbi Ḥiyya : Vous vous disputez avec moi ? Si, Dieu merci, la Torah était oubliée du peuple juif, je la restituerais par mes analyses, c'est-à-dire qu'en utilisant mes capacités d'analyse je pourrais redécouvrir tout ce qui a été perdu.
Rabbi Hiyya dit à Rabbi Ḥanina : Je travaille pour que la Torah ne soit pas oubliée du peuple juif. Car j'apporte du lin, je le plante, et je tisse ensuite des filets avec les fibres de lin. Je sors ensuite piéger les cerfs, je donne la viande aux orphelins et je forme des rouleaux à partir des peaux des cerfs. Et je vais dans une ville qui n’a pas d’enseignants pour enfants et j’écris les cinq livres de la Torah pour cinq enfants. Et j'enseigne les six ordres de la Mishna à six enfants. À chacun de ces enfants, je dis : enseignez votre ordre à vos amis. De cette façon, tous les enfants apprendront l’intégralité de la Torah et de la Mishna.
Et c’est à cela que faisait référence le rabbin Yehuda HaNasi lorsqu’il disait : Quelle est la grandeur des actions de la Hiyya. Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, dit à son père : Encore plus grand que tes œuvres ? Il lui dit : Oui. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, dit à Rabbi Yehuda HaNasi : Encore plus grand que l'œuvre de Rabbi Yosei, mon père ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Que Dieu nous pardonne. De tels commentaires ne devraient pas être tenus parmi le peuple juif.
§ La Guemara revient sur le récit de la mort imminente de Rabbi Yehuda HaNasi : Il leur dit : J'ai besoin de mon plus jeune fils. Rabbi Shimon entra en sa présence. Il lui a transmis les ordres de la sagesse, notamment la manière de se comporter et les principes essentiels de la Torah.
Il leur dit : j'ai besoin de mon fils aîné. Rabban Gamliel entra en sa présence et Rabbi Yehuda HaNasi lui transmit les procédures du bureau du Nasi. Rabbi Yehuda HaNasi dit à Rabban Gamliel : Mon fils, mène ton mandat de Nasi avec assurance et seme la peur sur tes étudiants, c'est-à-dire, traite-les avec fermeté afin qu'ils te craignent.
La Guemara demande : Est-ce pour cela qu'il est correct de se comporter de cette manière ? Mais n'est-il pas écrit : « Mais il honore ceux qui craignent l'Éternel » (Psaume 15 : 4), et le Maître dit : Cela fait référence à Josaphat, roi de Judée. Lorsqu'il voyait un érudit de la Torah, il se levait de son trône, le serrait dans ses bras, l'embrassait et l'appelait : Mon professeur, mon professeur, mon maître, mon maître. Cela démontre qu’il est approprié, même pour un roi, de se comporter avec affection envers les érudits de la Torah.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette démonstration d'affection doit être appliquée en privé, lorsque seuls l'enseignant et l'élève sont présents, et cette attitude sévère doit être appliquée en public, afin de garantir l'autorité de l'enseignant.
Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi gisait malade à Tzippori et un lieu de sépulture était prêt pour lui à Beit She'arim. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : « La justice, tu suivras la justice » (Deutéronome 16 :20) ; suivre Rabbi Yehuda HaNasi à Beit She'arim, c'est-à-dire que l'on devrait chercher à ce que son cas soit jugé par le tribunal de Rabbi Yehuda HaNasi à Beit She'arim. Cela indique que Beit She'arim, et non Tzippori, était le lieu de résidence de Rabbi Yehuda HaNasi, et donc il devait être malade à Beit She'arim.
La Guemara répond : Rabbi Yehuda HaNasi était à Beit She'arim, mais lorsqu'il tomba malade, ils le transférèrent à Tzippori,

Daf104a

qui est situé en haute altitude et dont l'air est parfumé.
§ On raconte que le jour de la mort de Rabbi Yehuda HaNasi, les Sages décrétèrent un jeûne et implorèrent la miséricorde divine pour qu'il ne meure pas. Et ils dirent : Quiconque dit que Rabbi Yehuda HaNasi est mort sera poignardé avec une épée.
La servante de Rabbi Yehuda HaNasi monta sur le toit et dit : Les royaumes supérieurs demandent la présence de Rabbi Yehuda HaNasi, et les royaumes inférieurs demandent la présence de Rabbi Yehuda HaNasi. Que Dieu veuille que les mondes inférieurs imposent leur volonté aux mondes supérieurs. Cependant, lorsqu'elle vit combien de fois il entrait dans la salle de bain et retirait ses phylactères, puis en sortait et les remettait, et combien il souffrait de sa maladie intestinale, elle dit : Que ce soit la volonté de Dieu que le haut les mondes devraient imposer leur volonté aux mondes inférieurs.
Et les Sages, quant à eux, ne resteraient pas silencieux, c'est-à-dire qu'ils ne s'empêcheraient pas de demander grâce pour que Rabbi Yehuda HaNasi ne meure pas. Alors elle a pris une cruche [kuza] et l'a jetée du toit au sol. En raison du bruit soudain, les Sages restèrent momentanément silencieux et se retinrent de demander grâce, et Rabbi Yehuda HaNasi mourut.
Les Sages ont dit d'interdire Kappara : Allez vérifier l'état de Rabbi Yehuda HaNasi. Il y alla et découvrit que Rabbi Yehuda HaNasi était mort. Il a déchiré ses vêtements et les a retournés pour que la déchirure soit derrière lui et ne soit pas remarquée. Lorsqu'il revint vers les Sages, il commença ses remarques et dit : Les anges [erelim] et les justes mortels [metzukim] ont tous deux saisi l'arche sacrée. Les anges triomphèrent des justes et l’arche sacrée fut capturée. Ils lui dirent : est-il mort ? Il leur dit : Vous l'avez dit et je ne l'ai pas dit, car il avait été décidé que personne ne devait dire qu'il était mort.
On raconte en outre : Au moment de la mort de Rabbi Yehuda HaNasi, il leva ses dix doigts vers le Ciel et dit dans la prière : Maître de l'Univers, il est révélé et connu devant Toi que j'ai travaillé avec mes dix doigts dans la Torah. , et je n'ai tiré aucun bénéfice du monde même avec mon petit doigt. Que ta volonté soit qu'il y ait la paix dans mon repos. Une Voix Divine s’est fait entendre et a dit : « Il entre en paix, ils se reposent dans leur lit » (Ésaïe 57 : 2).
La Guemara demande : Pourquoi dit-on : « Ils se reposent dans leur lit », au pluriel ? Il aurait dû dire : Dans ton lit, au singulier, comme le début du vers est formulé au singulier. La Guemara note : Cela conforte l’opinion du rabbin Hiyya bar Gamda. Comme l'a dit Rabbi Hiyya bar Gamda, Rabbi Yosei ben Shaul a dit : Au moment où un individu juste quitte le monde, les anges au service disent devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, l'individu juste tel et tel. ça arrive donc. Le Saint, Béni soit-Il, leur dit alors : Les justes doivent sortir et ils doivent sortir vers lui. Et les justes disent au nouveau défunt : Il entre en paix, et ensuite les justes reposent dans leur lit.
Rabbi Elazar a dit : Au moment où un juste quitte le monde, trois contingents d'anges au service sortent vers lui. On lui dit : Entrez en paix ; et on lui dit : Chacun qui marche dans sa droiture ; et on lui dit : Il entre en paix, ils se reposent dans leurs lits. Au moment où un méchant périt du monde, trois contingents d'anges de destruction sortent vers lui. On lui dit : « Il n'y a pas de paix, dit l'Éternel à propos des méchants » (Isaïe 48, 22) ; et on lui dit : « Tu te coucheras dans le chagrin » (Ésaïe 50 :11) ; et on lui dit : « Descends et couche-toi avec les incirconcis » (Ézéchiel 32 :19).
MISHNA : Tant qu'une veuve vit dans la maison de son père et est soutenue par les héritiers de son mari, elle peut toujours percevoir le paiement de son contrat de mariage, même après de nombreuses années. Tant qu'elle vit dans la maison de son mari, elle peut percevoir le paiement de son contrat de mariage jusqu'à vingt-cinq ans plus tard, date à laquelle elle ne peut plus percevoir le paiement. En effet, elle dispose de suffisamment de temps en vingt-cinq ans pour rendre service et donner aux autres, dépensant ainsi les ressources des orphelins, jusqu'à ce que ce qu'elle a dépensé soit égal à la valeur de son contrat de mariage. C'est la déclaration de Rabbi Meir, qui l'a dit au nom de Rabban Shimon ben Gamliel.
Et les rabbins disent le contraire : tant qu'elle réside dans la maison de son mari, elle peut toujours percevoir le paiement de son contrat de mariage, car pendant ce temps les héritiers s'occupent d'elle et elle est donc gênée de les poursuivre en justice pour le paiement de son contrat de mariage. Cependant, tant qu'elle est dans la maison de son père, elle peut percevoir le paiement de son contrat de mariage jusqu'à vingt-cinq ans plus tard, et si d'ici là elle n'a pas intenté de action en justice, il est présumé qu'elle a renoncé à ses droits sur ce contrat. .
Si elle décède, ses héritiers mentionnent son contrat de mariage jusqu'à vingt-cinq ans plus tard.
GEMARA : La Mishna a déclaré que selon le rabbin Meir, sur une période de vingt-cinq ans, une femme dépensera une somme égale à son contrat de mariage sur les ressources des orphelins. Abaye dit à Rav Yossef : Est-il vrai que la femme la plus pauvre du peuple juif, dont le contrat de mariage est d'une valeur minime, ne dépensera cette somme qu'après vingt-cinq ans, et Marta bat Baitos, qui était très riche et dont le contrat de mariage valait une somme énorme, dépensera-t-elle également une somme égale à son contrat de mariage d'ici vingt-cinq ans ?
Il lui dit : Selon le chameau est la charge, c'est-à-dire qu'une femme riche, dont le contrat de mariage a une plus grande valeur, dépensera plus d'argent sur une période de temps donnée qu'une femme pauvre, dont le contrat de mariage est de moindre valeur.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : selon le Rabbin Meir, le montant du bénéfice qu'elle en retire est déterminé par les années qui se sont écoulées. Si oui, quelle est la halakha selon laquelle elle divise la valeur de son contrat de mariage en fonction du nombre d'années écoulées, de telle sorte que si certaines des vingt-cinq années se sont écoulées, elle perd la valeur proportionnelle de son contrat de mariage? Aucune réponse n'a été trouvée à ce dilemme, et la Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Nous avons appris dans la Mishna : Et les rabbins disent : Tant qu'elle est dans la maison de son mari, elle peut percevoir le paiement de son contrat de mariage à tout moment, mais tant qu'elle est dans la maison de son père, elle ne peut le percevoir que dans un délai de vingt-cinq ans. années. Abaye dit à Rav Yossef : Si elle est venue avant le coucher du soleil à la fin de la période de vingt-cinq ans, elle percevra le paiement de son contrat de mariage, mais si elle est venue après le coucher du soleil, elle ne pourra pas le récupérer. ? Pendant ce court laps de temps, a-t-elle renoncé à ses droits au paiement de son contrat de mariage ?
Il lui dit : Oui. Toutes les mesures des Sages qui prescrivent des paramètres ou des tailles spécifiques sont telles que si l'on dépasse les limites fixées, on n'a rien accompli au regard de la halakha. Par conséquent, dans un bain rituel contenant quarante mers d'eau, on peut s'immerger et devenir rituellement pur. Cependant, dans un bain rituel contenant quarante se'a moins un kortov, une petite quantité, il est incapable de s'y immerger et de devenir rituellement pur.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a témoigné devant Rabbi Yehuda HaNasi et a dit au nom de son père, Rabbi Yosei : Ils ont enseigné tout ce qui précède uniquement dans le cas où elle n'a pas de contrat de mariage. en sa possession, comme dans une région où la coutume n'est pas de rédiger un contrat de mariage, mais dans une situation où elle a un contrat de mariage en sa possession, elle peut percevoir le paiement de son contrat de mariage pour toujours. Et Rabbi Elazar a dit : Même si elle a un contrat de mariage en sa possession, elle ne perçoit le paiement de son contrat de mariage que dans les vingt-cinq ans après le décès de son mari.
Rav Sheshet a soulevé une objection contre l'opinion de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, basée sur la Tosefta (Ketubot 12:3) : Un créancier peut recouvrer l'argent qui lui est dû même après un long délai sans qu'il ait mentionné la dette. . La Guemara précise : Quelles sont les circonstances ? S’il ne détient pas le document qui constate la dette, avec quoi recouvre-t-il la dette ? Il faut plutôt qu'il détienne le document. On peut néanmoins en déduire que c'est spécifiquement un créancier, dont on pourrait supposer qu'il n'est pas du genre à avoir remis sa dette, qui peut continuer à recouvrer la dette après une longue période. Mais la veuve est présumée avoir renoncé à ses droits au paiement de son contrat de mariage même si elle a en sa possession le contrat de mariage. Cette conclusion contredit la déclaration du rabbin Yishmael, fils du rabbin Yosei.
La Guemara déclare que Rav Sheshet a soulevé l'objection et il l'a résolue : En fait, le cas dans la Tosefta est celui où le créancier ne détient pas de document qui enregistre la dette, et la raison pour laquelle il peut recouvrer la dette est parce qu'ici nous avons affaire à un cas où le débiteur admet qu'il doit de l'argent au créancier. Par conséquent, il ne peut pas être prouvé à partir de ce cas qu'une veuve qui possède un contrat de mariage en sa possession n'est pas en mesure d'en percevoir le paiement.
La Guemara demande : Mais Rabbi Ela n'a-t-il pas dit : Les Sages enseignent dans une baraita : Une divorcée est comme une créancière et peut recouvrer son contrat de mariage après une longue période même si elle n'en a pas fait mention au cours de sa vie. ce temps? La Guemara précise : Quelles sont les circonstances ? Si elle n’a pas de contrat de mariage en sa possession, avec quoi perçoit-elle son paiement ? N'est-ce pas plutôt qu'elle est titulaire d'un contrat de mariage en sa possession et que c'est une divorcée qui peut le percevoir dans ces circonstances, car elle n'est pas de celles dont on pourrait présumer qu'elle a renoncé aux droits au paiement qui lui est dû, puisqu'elle n'entretient-il pas avec la famille une relation qui l'inciterait à renoncer à ses droits ? Mais une veuve est susceptible de renoncer à ses droits sur sa créance, même si elle est en possession d'un contrat.
La Guemara répond : Ici aussi, il s'agit d'un cas où le débiteur, c'est-à-dire le mari, reconnaît devoir payer l'indemnité de divorce pour son contrat de mariage, bien qu'il n'ait pas le contrat de mariage en sa possession.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Rav Yehuda bar Kaza enseigne dans une baraita de l'école de bar Kaza : Si la veuve exigeait le paiement de son contrat de mariage,

Daf104b

c'est comme si elle était au début de sa période de veuvage et qu'elle avait encore vingt-cinq ans à compter de ce moment pour exiger le paiement de son contrat de mariage. Et si elle a un contrat de mariage en sa possession, elle peut percevoir le paiement de son contrat de mariage pour toujours.
La Guemara raconte que Rav Naḥman, fils du Rav Hisda, a envoyé le message suivant à Rav Naḥman bar Ya'akov : Notre professeur, instruis-nous. Le différend entre le rabbin Meir et les rabbins s'applique-t-il au cas où elle a un contrat de mariage en sa possession, ou s'applique-t-il uniquement au cas où elle n'a pas de contrat de mariage en sa possession ? Et selon la déclaration de qui la halakha est-elle décidée ?
Rav Naḥman bar Ya'akov lui envoya cette réponse : Lorsqu'elle n'a pas de contrat de mariage en sa possession, il y a un litige, mais dans le cas où elle a un contrat de mariage en sa possession, tous conviennent qu'elle peut percevoir paiement de son contrat de mariage pour toujours. Et en cas de litige, la halakha est conforme à la déclaration des rabbins.
Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a cité un différend : Rabbi Shimon ben Pazi a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de bar Kappara : Ils ont enseigné qu'une veuve est présumée avoir renoncé à ses droits au paiement de son mariage. contrat après vingt-cinq ans seulement à l'égard de cent dinars ou de deux cents dinars, qui constituent le principal paiement du contrat de mariage. Elle a toutefois toujours le droit d'exiger le paiement de la somme supplémentaire inscrite au contrat de mariage.
Et Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Yohanan a dit : Elle n'a pas le droit d'exiger le paiement même de la somme supplémentaire inscrite dans le contrat de mariage, comme Rabbi Aivu a dit que Rabbi Yannai a dit : La stipulation d'une somme supplémentaire dans le contrat de mariage est comme la somme principale du contrat de mariage. Par conséquent, si elle a renoncé à ses droits à la somme principale du contrat de mariage, elle a également renoncé à ses droits à la somme supplémentaire.
Il a également été rapporté que d'autres amora'im ont débattu de cette question : Rabbi Abba a dit que Rav Huna a dit que Rav a dit : Ils ont enseigné qu'elle est considérée comme ayant renoncé à ses droits au paiement de son contrat de mariage uniquement en ce qui concerne le paiement du principal d'un cent ou deux cents dinars, mais elle a toujours le droit d'exiger le paiement de la somme supplémentaire inscrite au contrat de mariage.
Rabbi Abba dit à Rav Huna : Est-ce que Rav l'a vraiment dit ? Rav Huna dit à Rabbi Abba : Avez-vous dit cela pour me faire taire, parce que vous n'êtes pas d'accord avec cette décision ? Ou avez-vous dit cela parce que vous êtes tellement satisfait de cette décision que vous aimeriez me donner du vin à boire ? Rabbi Abba lui dit : J'ai dit cela pour te faire taire. Cela indique que Rabbi Abba n’est pas d’accord avec Rav et accepte l’opinion de Rabbi Yohanan sur cette question.
§ La Guemara raconte que la belle-mère du Rav Hiyya Arikha, ainsi nommée en raison de sa taille, car le mot arikha signifie littéralement long, était aussi l'épouse de son frère, et elle était veuve qui résidait dans la maison de son père, et Rav Hiyya l'a soutenue pendant vingt-cinq ans dans la maison de son père, depuis la succession de son frère.
Au bout des vingt-cinq ans, elle lui dit : Donne-moi ma subsistance. Il lui dit : Tu n'as pas le droit de continuer à exiger de la nourriture. Elle lui dit : Dans ce cas, donne-moi le paiement de mon contrat de mariage. Il lui dit : Après vingt-cinq ans, tu n'as pas le droit d'exiger de la nourriture et tu n'as pas le droit d'exiger le paiement de ton contrat de mariage.
Elle l'a convoqué pour jugement devant Rabba bar Sheila. Il dit au Rav Hiyya Arikha : Dites-moi alors, quelle était l'essence de l'affaire ? Rav Hiyya Arikha lui dit : Je l'ai soutenue pendant vingt-cinq ans dans la maison de son père, et je jure par la vie du Maître, c'est-à-dire par ta vie, que je lui ai régulièrement apporté sa subsistance sur mes propres épaules. .
Rabba bar Sheila lui dit : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que tant que la veuve est dans la maison de son mari, elle peut toujours percevoir le paiement de son contrat de mariage ? C'est parce que nous disons que c'est par embarras qu'elle n'a pas exigé le paiement de son contrat de mariage, car elle est dans la maison de son mari et ses héritiers la traitent bien. Ici aussi, dans ce cas, c'est par embarras qu'elle n'a pas exigé le paiement de son contrat de mariage, car vous l'avez traitée avec beaucoup de respect malgré le fait qu'elle vivait dans la maison de son père. Allez donc lui remettre le paiement de son contrat de mariage.
Rav Hiyya Arikha n'a pas tenu compte de la décision de Rabba bar Sheila et ne lui a pas versé le paiement de son contrat de mariage. Rabba bar Sheila a rédigé une autorisation pour qu'elle saisisse ses biens en paiement de la dette. Rav Hiyya Arikha se présenta devant Rava et lui dit : Que le Maître voie comment Rabba bar Sheila m'a jugé. Rava lui dit : Il t'a bien jugé.
La femme dit à Rava : Si oui, qu'il aille me restituer les produits qui ont poussé sur la propriété et que j'ai le droit de recevoir en paiement, depuis le jour où j'ai reçu l'autorisation de saisir sa propriété jusqu'à aujourd'hui. Il lui dit : Montre-moi ton document d'autorisation. Il vit qu'il n'y était pas écrit : Et nous savons que ces biens appartiennent à la succession du défunt. Rava lui dit : L'autorisation n'est pas bien écrite. Par conséquent, la propriété n'est pas considérée comme si elle vous appartenait à compter du moment où l'autorisation a été rédigée et vous n'avez aucun droit sur les produits.
Elle lui dit : laisse tomber l'autorisation, c'est-à-dire que même si je n'ai aucun droit sur les produits qui ont poussé à partir du moment où l'autorisation a été rédigée, j'aurais le droit de prendre les produits qui ont poussé à partir du moment où les jours d'annonce ont été achevés, après que le tribunal a évalué la valeur de la propriété, jusqu'à présent. Il lui dit : Cela ne s'applique que dans le cas où il n'y a pas d'erreur inscrite dans l'autorisation, mais s'il y a une erreur inscrite dans l'autorisation, nous n'avons pas le droit de recouvrer la dette avec celle-ci. Vous n'avez donc aucun droit sur aucun des produits.
Elle lui dit : Mais n'est-ce pas toi, Maître, qui as dit que l'omission de la garantie de vente dans le document est une erreur de scribe, et on considère que la garantie était écrite dans le document ? Ici aussi, disons que l'omission de la clause ci-dessus est considérée comme une erreur de rédaction et est considérée comme si elle était écrite dans l'autorisation.
Rava lui dit : Dans ce cas, on ne peut pas dire que la clause était censée être incluse dans le document et qu'elle a été omise en raison d'une erreur de scribe, car dans ce cas même Rabba bar Sheila s'est trompé et a pensé que la clause devrait être incluse. ne pas être inclus. Initialement, Rabba bar Sheila pensait ce qui suit : Puisque ces propriétés qui ont toujours appartenu au Rav Hiyya Arikha et celles qui avaient appartenu à son frère décédé sont toutes les siennes, c'est-à-dire celles du Rav Hiyya Arikha, puisqu'il a hérité des biens de son frère, quelle différence cela fait-il ? que cela me fait si elle collecte sur ces propriétés, et quelle différence cela me fait-elle si elle collecte sur ces propriétés ? Bien que seuls les biens de son mari décédé soient grevés pour le paiement de son contrat de mariage, peu importe qu'elle perçoive ces biens ou d'autres biens appartenant à l'héritier.
Rava poursuit : Mais ce n'est pas le cas. Parfois, la veuve ira améliorer les biens de l'héritier, pensant qu'elle en recevra son paiement, et les biens de son mari décédé se déprécieront à cause de la négligence de l'héritier, qui sait que c'est ce bien qui est retenu pour assurer le paiement du contrat de mariage de la veuve. Et finalement, l'héritier lui dira : Prends tes biens, c'est-à-dire les biens qui appartenaient à ton mari, et donne-moi les miens. Et les gens en viendront à dénigrer le tribunal, le accusant de ne pas se soucier du bien-être de la femme, qui se retrouvera avec la propriété dépréciée. Par conséquent, le document d'autorisation de saisie doit préciser exactement quels biens appartenaient au mari décédé de la veuve et qu'elle a le droit de récupérer. Puisque Rabba bar Sheila a commis une erreur et n'a pas rédigé cette spécification, le document d'autorisation qu'il a rédigé était inutile.
Pouvons-nous revenir au chapitre « Hanose ».
MISHNA : Il y avait deux juges éminents qui publiaient des décrets à Jérusalem, Admon et Ḥanan ben Avishalom. Hanan énonce deux points sur lesquels les Sages étaient en désaccord : Admon en déclare sept. La Mishna développe : En ce qui concerne le cas d'une personne qui est partie à l'étranger et dont la femme réclame de la nourriture, affirmant que son mari l'a laissée sans fonds et qu'elle cherche une décision qui lui permettrait de subvenir à ses besoins à partir des biens de son mari, Hanan dit :

Daf105a

Elle prête serment à la fin de leur mariage, c'est-à-dire lorsqu'elle apprend que son mari est décédé. Le serment indique qu'il ne lui a laissé aucun argent lors de son départ à l'étranger, car elle réclame le paiement intégral de son contrat de mariage. Et elle ne prête pas serment au début de son voyage à l’étranger, lorsqu’elle réclame du soutien peu après son départ. Les fils des grands prêtres n'étaient pas d'accord avec l'opinion de Ḥanan et dirent : Elle prête serment au début et à la fin. Rabbi Dosa ben Harkinas a dit : La halakha est conforme à leur déclaration, c'est-à-dire celle des fils des Grands Prêtres. Rabban Yoḥanan ben Zakkai a dit que Hanan parlait bien : Elle ne prête serment qu’à la fin.
GEMARA : La mishna déclare qu'il y avait deux juges qui publiaient des décrets [gezeirot] à Jérusalem. Et la Guemara soulève une contradiction avec la baraita suivante : Il y avait trois juges qui jugeaient les cas de vol [gezeilot] à Jérusalem : Admon ben Gaddai, Ḥanan l'Égyptien et Ḥanan ben Avishalom. Le fait que la baraita mentionne trois juges est difficile, car la mishna n'en inclut que deux ; et le fait que les juges soient décrits dans la mishna comme ceux qui émettent des décrets est également difficile car ils sont décrits dans la baraita comme des juges qui jugent les cas de vol.
La Guemara continue : Certes, la contradiction entre l'affirmation selon laquelle il y avait trois juges et l'affirmation selon laquelle il y en avait deux n'est pas difficile, car ceux qui sont importants pour lui enseignent le tanna dans la mishna, et ceux qui ne sont pas importants pour lui l'enseignent. Tanna n'enseigne pas dans la mishna. Même s'il y avait d'autres juges, le tanna ne mentionnait que ceux qui étaient pertinents au sujet traité. Cependant, la contradiction entre le jugement qui fait référence aux décrets et le jugement qui fait référence au vol est difficile.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il n'y a pas de contradiction, car ils publieraient des décrets concernant les affaires de vol, comme cela est enseigné dans une baraita : Concernant un animal qui a coupé une jeune plante dans le champ d'un autre, Rabbi Yosei dit que ceux-ci Ceux qui promulguent des décrets à Jérusalem ont dit : Pour une plante âgée d'un an, le propriétaire de l'animal doit payer deux pièces d'argent ; pour une plante de deux ans, il paie quatre pièces d'argent.
La Guemara soulève une contradiction entre la baraita citée ci-dessus et une autre baraita : Il y avait trois juges éminents qui publiaient des décrets à Jérusalem : Admon, Ḥanan et Naḥum. Dans la baraita précédente, Naḥum n’était pas répertorié. Rav Pappa a dit : Qui est le tanna qui a enseigné que le troisième juge était Nahum ? C'est Rabbi Natan, comme il est enseigné dans une baraïta, que Rabbi Natan dit : Naḥum HaMadi était également parmi ceux qui publieraient des décrets à Jérusalem, mais les Sages n'étaient pas d'accord avec son opinion.
La Guemara demande : Et n’y avait-il plus de juges ? Rabbi Pinehas n'a-t-il pas dit que Rabbi Oshaya a dit : Il y avait 394 tribunaux à Jérusalem, et un nombre comparable de synagogues, et un nombre comparable de salles d'étude, et un nombre comparable de maisons d'enseignants pour les écoliers. La Guemara répond : Il y avait beaucoup de juges, mais quand on dit qu'il y en avait un petit nombre, c'est spécifiquement à propos de ceux qui rendent les décrets qu'on le dit.
§ Rav Yehuda a dit que Rav Asi a dit : Ceux qui édictent des décrets à Jérusalem prendraient leur salaire, quatre-vingt-dix-neuf maneh, égal à 9 900 dinars par an, sur la collection du trésor du Temple. S'ils ne le souhaitent pas, on ajoute à leur salaire. La Guemara demande : Quel est le sens de la phrase : S'ils ne le souhaitaient pas ? Cela signifie-t-il que s’ils souhaitaient des salaires plus élevés, ils étaient mieux payés ? Est-ce à dire que nous avons affaire à des gens méchants qui exigent des salaires supérieurs à leurs besoins ? Au contraire, Rav Asi a dit que si leur salaire était insuffisant pour leurs besoins, alors même s'ils ne souhaitaient pas recevoir un salaire plus élevé, on l'ajoutait à leur salaire pour qu'ils puissent se consacrer à leur service commun.
La Guemara raconte : Le Sage Karna prenait une istera, une petite pièce de monnaie, à la partie innocente, et une istera au coupable, c'est-à-dire qu'il accusait les deux parties qui s'adressaient à lui pour jugement, puis il jugeait leur cas. . La Guemara demande : Mais comment a-t-il pu le faire ? N'est-il pas écrit : « Et vous n'accepterez aucun pot-de-vin » (Exode 23 : 8), ce qui indique qu'un juge ne peut accepter d'argent d'aucun des deux plaideurs ?
Et si vous dites que cette interdiction de recevoir un pot-de-vin ne s'applique que lorsqu'un juge n'en prend pas aux deux parties, car on craint qu'il ne parvienne peut-être à pervertir le jugement en faveur de la partie qui lui a donné le pot-de-vin, alors qu'en le cas de Karna, puisqu'il a pris des deux parties il ne viendra pas pervertir le jugement, qui dit que le verset ne fait référence qu'à ces circonstances ? Est-il permis d'accepter un pot-de-vin même si l'on ne veut pas pervertir le jugement ?
Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : « Et tu n'accepteras aucun pot-de-vin » (Exode 23 : 8) ; quel est le sens lorsque le verset déclare cela ? S’il s’agit d’enseigner qu’il ne faut pas acquitter un coupable ni condamner un innocent à cause d’un pot-de-vin, il est déjà dit : « Vous ne forcerez pas le jugement » (Deutéronome 16 : 19). Ce verset enseigne plutôt que même si le but du pot-de-vin est de garantir l’acquittement de l’innocent et la condamnation du coupable, la Torah dit néanmoins : « Et vous n’accepterez aucun pot-de-vin. » Cela indique qu'il est interdit à un juge de recevoir quoi que ce soit des justiciables, même s'il n'y a aucune crainte que la justice soit pervertie.
La Guemara répond : Cela s'applique uniquement lorsque l'on prend l'argent sous forme de pot-de-vin, même s'il n'a pas l'intention de pervertir le jugement, alors que Karna a pris l'argent sous forme de salaire et non de pot-de-vin. La Guemara demande : Mais est-il permis de prendre de l'argent aux justiciables sous forme de salaire ? N'avons-nous pas appris dans une mishna (Kidouchine 58b) : Quant à celui qui prend un salaire pour juger des affaires, ses jugements sont nuls ? La Guemara répond : Cela s'applique uniquement lorsqu'il a pris de l'argent comme compensation pour juger l'affaire, alors que Karna a accepté l'argent comme compensation pour le chômage, c'est-à-dire que comme il ne pouvait pas s'engager dans son travail habituel pendant le traitement de l'affaire, il prendrait une compensation. pour ce chômage.
La Guemara demande : Et est-il permis de prendre de l'argent en guise de compensation pour le chômage ? N'est-il pas enseigné dans une baraita : laid est le juge qui prend un salaire pour juger des affaires ; cependant, ses jugements sont des jugements valables ? La Guemara précise : Quelles sont les circonstances de cette baraita ? Si nous disons qu’il s’agit de quelqu’un qui a accepté de l’argent comme compensation pour juger, ses jugements sont-ils des jugements valables ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Kidouchine 58b) : Quant à celui qui prend un salaire pour juger des affaires, ses jugements sont nuls ? Il doit plutôt s'agir d'une situation dans laquelle il prend de l'argent en guise de compensation pour le chômage, et pourtant la baraita enseigne : Le juge est laid.
La Guemara répond : Cette affirmation selon laquelle le juge est laid ne s'applique que lorsque le fait qu'il perçoit un salaire pour son chômage n'est pas évident, car il n'était pas occupé à un autre type de travail à ce moment-là. Karna, cependant, prenait de l'argent pour son chômage quand il était évident qu'il s'absentait du travail pour juger l'affaire, alors qu'il examinait les magasins de vin [ambara] pour voir quels fûts dureraient et lesquels tournaient au vinaigre, et ils lui verserait un dinar comme salaire. Par conséquent, lorsque Karna a interrompu son travail pour traiter une affaire, il était clair qu’il perdait de l’argent.
Cela ressemble à un incident impliquant Rav Huna. Quand les gens venaient devant lui pour être jugés, il leur disait : Comme je ne peux pas m'absenter de mon travail, donnez-moi un homme qui puisse puiser de l'eau pour moi, pour irriguer les champs à ma place, et je jugerai. ton cas.
Rabbi Abbahou dit : Venez voir combien les yeux de ceux qui acceptent des pots-de-vin sont aveugles et comment ils se ruinent. Si quelqu’un a mal aux yeux, il donne de l’argent au médecin, et même dans ce cas, on ne sait pas s’il sera guéri ou s’il ne le sera pas. Et pourtant, ces juges prennent la valeur d’une peruta, une petite somme d’argent, comme un pot-de-vin, et aveuglent activement leurs yeux, comme il est dit : « Car un pot-de-vin aveugle celui qui a la vue » (Exode 23 : 8).
Les Sages ont enseigné : « Car un pot-de-vin aveugle les yeux du sage » (Deutéronome 16 :19) ; a fortiori, cela aveuglera certainement les yeux des imbéciles. « Et pervertit les paroles des justes » (Deutéronome 16 :19) ; a fortiori elle pervertira certainement les déclarations des méchants. La Guemara demande : Les insensés et les méchants sont-ils aptes au jugement, c'est-à-dire à être nommés juges ? C'est plutôt ce que dit le tanna du baraita : « Car un pot-de-vin aveugle les yeux du sage » ; même s'il était très sage mais qu'il acceptait un pot-de-vin, il ne quitterait pas ce monde sans souffrir d'aveuglement du cœur, c'est-à-dire qu'il finirait par devenir insensé. « Et pervertit les paroles des justes » ;

Daf105b

même s’il est complètement juste mais qu’il a accepté un pot-de-vin, il ne quittera pas ce monde sans devenir dément.
Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Rav Naḥman bar Kohen avait interprété un verset de manière homilétique comme suit. Quel est le sens de ce qui est écrit : « Le roi affermit le pays par la justice, mais celui qui exige des présents [terumot] le détruit » (Proverbes 29 : 4) ? Si un juge est comme un roi, en ce sens qu'il n'a besoin de rien et ne dépend de personne, il établit le pays, c'est-à-dire qu'il peut servir de juge. Mais s'il est comme un prêtre qui cherche son terumot dans divers greniers, comme il dépend des autres, il détruit le pays.
§ Rabba bar Rav Sheila a dit : Ce juge qui emprunte des objets à d'autres n'est pas habilité à rendre un jugement car c'est comme s'il acceptait un salaire. Et nous n'avons dit cela que dans le cas où il n'a pas d'objets à prêter à autrui, mais emprunte constamment sans prêter d'objets à son tour. Cependant, s’il a des objets à prêter à d’autres, cela ne nous pose aucun problème.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rava emprunterait des articles à la maison du bar Maryon même s'ils ne lui emprunteraient pas. La Guemara répond : Là, il voulait qu'ils soient considérés comme plus importants dans la communauté. Rava était très riche et n’avait pas besoin d’emprunter pour son propre bénéfice. Au contraire, en empruntant à la maison du bar Maryon, il a rehaussé leur réputation dans la communauté.
Rava a dit : Quelle est la raison de l’interdiction de recevoir un pot-de-vin ? Une fois qu'un juge accepte un pot-de-vin d'une partie, ses pensées se rapprochent de lui et il devient comme lui-même, et une personne ne trouve rien à redire en elle-même. La Guemara note que le terme lui-même fait allusion à cette idée : Quelle est la signification de shoḥad, pot-de-vin ? On peut le lire comme suit : Shehu ḥad, car il est un, c'est-à-dire qu'il est d'accord avec le plaideur. Rav Pappa a dit : Une personne ne devrait pas juger une affaire impliquant celui qu'elle aime, ni celle impliquant quelqu'un qu'elle déteste. Il ne doit pas juger celui qu'il aime, car il ne trouvera aucun défaut en lui, tandis que celui qu'il déteste, il ne lui trouvera aucun mérite.
Abaye a dit : Concernant cet érudit de la Torah qui est aimé des habitants de sa ville, ce n'est pas parce qu'il est un Sage supérieur aux autres ; c'est plutôt parce qu'il ne les réprimande pas dans les affaires célestes. Il est aimé parce qu’il n’est pas strict avec eux en ce qui concerne l’observance des mitsvot.
Rava a dit : Au début, je dirais que tous ces habitants de Meḥoza m'aiment ; cependant, une fois devenu juge, j'ai dit que certains d'entre eux me détestaient et que d'autres m'aimaient, car je supposais que leurs sentiments à mon égard dépendaient du succès de leur affaire. Quand j'ai vu que celui que j'avais déclaré coupable aujourd'hui serait innocenté le lendemain, j'ai réalisé que mes décisions ne déterminent pas son attitude, et c'est pourquoi j'ai dit : s'ils aiment, alors ils m'aiment tous, et s'ils détestent, alors ils me détestent tous, peu importe ce qui se passe dans la salle d'audience.
§ Les Sages ont enseigné : « Et vous n'accepterez aucun pot-de-vin » (Exode 23 : 8). Il n’est pas nécessaire de dire que cela inclut la corruption au moyen d’argent ; cependant, même la corruption verbale, par le biais de la parole, est également interdite. La halakha selon laquelle un pot-de-vin n'est pas nécessairement monétaire vient du fait qu'il n'est pas écrit : Et vous n'en retirerez aucun profit. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de la corruption avec des mots ?
La Guemara explique : Cela peut être démontré par cet épisode impliquant Shmuel, qui traversait autrefois une rivière sur un ferry étroit. Un certain homme est arrivé et lui a donné un coup de main pour l'aider à sortir du ferry. Shmuel lui dit : Que fais-tu ici ? L'homme lui dit : J'ai une affaire à présenter devant toi pour jugement. Shmouel lui dit : Je ne suis pas habilité à présider votre cause, car vous m'avez rendu service. Même si aucun argent n’a changé de mains, un lien s’est formé entre les deux hommes.
La Guemara raconte une histoire similaire. Ameimar était assis et jugeait une affaire lorsqu'une plume flotta et atterrit sur sa tête. Un certain homme est passé et l'a retiré de sa tête. Ameimar lui dit : Que fais-tu ici ? Il lui dit : J'ai un dossier à présenter devant vous. Ameimar lui dit : Je suis disqualifié pour présider votre cause, à cause de la faveur que vous m'avez rendue. La Guemara raconte également : Il y avait des crachats devant Mar Ukva. Un certain homme est venu et l'a couvert. Il lui dit : Que fais-tu ici ? Il lui dit : J'ai un dossier à présenter devant vous. Mar Ukva lui dit : Je suis disqualifié pour présider votre cause.
La Guemara cite un autre incident. Le métayer de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, avait l'habitude de lui apporter un panier [kanta] rempli de fruits chaque veille de Chabbat. Un jour, il lui apporta le panier un jeudi. Rabbi Yishmael lui dit : Qu'est-ce qui est différent que tu sois venu plus tôt cette semaine ? Le métayer lui dit : J'ai un dossier à présenter devant toi, et je me suis dit qu'en chemin j'apporterai au Maître la corbeille de fruits, comme de toute façon je viens jeudi, jour où les tribunaux sont en session. Rabbi Yishmael n'accepta pas de lui le panier de fruits et il lui dit : Je ne suis pas habilité à présider votre cause.
Le rabbin Yishmael fit asseoir deux érudits rabbiniques et ils jugeèrent le cas du métayer. Pendant que Rabbi Yishmael allait et venait, il se dit : S'il le veut, il peut prétendre ceci, et s'il le veut, il peut prétendre cela, c'est-à-dire qu'il pensait à toutes les manières dont le plaideur qui lui avait apporté les fruits pourrait gagner sa cause. Il se dit : détruisez les âmes de ceux qui acceptent des pots-de-vin. Si moi, qui n'ai rien accepté, et si j'avais accepté, j'aurais accepté mon propre bien, car c'est mon métayer et les fruits m'appartiennent légalement, je suis néanmoins dans cet état d'esprit en raison de la donation proposée, tout d’autant plus que ceux qui acceptent des pots-de-vin sont inévitablement biaisés en faveur de celui qui les a soudoyés.
La Guemara raconte également à propos de Rabbi Yishmael bar Elisha, qui était prêtre, qu'un certain homme lui apporta un jour la première tonte. Rabbi Yishmael lui dit : D'où viens-tu ? L'homme lui dit : Je viens de tel ou tel endroit. Rabbi Yishmael lui dit : Et de là à ici, n'y avait-il aucun prêtre à qui tu pourrais donner la première tonte ? Il lui dit : J'ai un cas à présenter devant toi, et je me suis dit qu'en chemin j'apporterai au Maître la première tonte. Rabbi Yishmael lui dit : Je suis disqualifié pour présider votre cause, et il n'accepterait pas la première tonte de sa part.
Le rabbin Yishmael bar Elisha fit asseoir deux érudits rabbiniques et ils jugeèrent son cas. Tandis que Rabbi Yishmael allait et venait, il se dit : S'il le veut, il peut revendiquer ceci, et s'il le veut, il peut revendiquer cela. Il se dit : détruisez les âmes de ceux qui acceptent des pots-de-vin. Si moi, qui n'ai rien accepté, et si j'avais accepté, j'aurais accepté mes propres biens, puisque je suis prêtre et que j'ai droit à la première tonte, je suis néanmoins dans cet état d'esprit, à plus forte raison le suis-je. ceux qui acceptent des pots-de-vin.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui apporta un jour à Rav Anan un panier de petits poissons [gildanei devei gilei]. Il lui dit : Que fais-tu ici ? L'homme lui dit : J'ai un dossier à présenter devant toi. Rav Anan n'a pas accepté le panier de sa part et il lui a dit : Je suis disqualifié pour présider votre cause, à cause de vos actions.
L'homme lui dit : Je n'ai pas besoin du jugement du Maître. Cependant, que le Maître accepte quand même mon don, afin que le Maître ne m'empêche pas de présenter les prémices. Qu’est-ce que la mitsva des prémices a à voir avec cette situation ? Comme il est enseigné dans une baraita : « Et un homme vint de Ba'al Shalisha, et il apporta à l'homme de Dieu du pain des prémices, vingt pains d'orge et des épis de maïs frais dans son sac » (II Rois 4h42). Mais Élisée, le destinataire de ces dons, a-t-il mangé les prémices ? Après tout, il n’était pas prêtre. Ce verset vient plutôt vous dire : Celui qui apporte un cadeau à un érudit de la Torah, c'est comme s'il présentait des prémices. Ce visiteur de Rav Anan souhaitait accomplir cette mitsva.
Rav Anan lui dit : Je ne veux pas te le prendre, mais maintenant que tu m'as expliqué la raison pour laquelle tu souhaites me le donner, je vais l'accepter de toi. Rav Anan a envoyé l'homme à Rav Naḥman, et il lui a également envoyé une lettre : Que le Maître juge le cas de cet homme parce que moi, Anan, je suis disqualifié pour juger son cas. Rav Naḥman se dit : Du fait qu'il m'a envoyé cette lettre, je peux en conclure que la raison pour laquelle il n'est pas habilité à juger l'affaire est parce qu'il est son parent. A cette époque, une affaire impliquant des orphelins était entendue devant Rav Naḥman. Il a dit:

Daf106a

Il s’agit d’une mitsva positive, pour les juges, de juger correctement les affaires, et c’est une mitsva positive, d’honorer les érudits de la Torah et leurs familles. Rav Naḥman a conclu que la mitsva positive consistant à honorer la Torah est prioritaire. Par conséquent, il a mis de côté le cas des orphelins et s’est mis à juger le cas de cet homme, sous l’hypothèse erronée qu’il était un parent de Rav Anan. Une fois que l'autre plaideur a vu l'honneur accordé à cet homme par le juge, il est devenu nerveux jusqu'à ce que sa bouche, c'est-à-dire sa capacité à argumenter sa demande, se ferme, et il a perdu le procès. De cette manière, la justice a été pervertie par Rav Anan, quoique involontairement et indirectement.
Elie le Prophète avait l'habitude de venir rendre visite à Rav Anan, car le prophète lui enseignait les déclarations qui seraient plus tard enregistrées dans le volume Seder deEliyahu, l'Ordre d'Elie. Une fois que Rav Anan a fait cela et provoqué une erreur judiciaire, Elie est parti. Rav Anan s'est assis pour observer un jeûne et a prié pour avoir pitié, et Elie est revenu. Cependant, quand Élie arrivait après cela, il lui faisait peur, car il apparaissait sous des formes effrayantes.
Et Rav Anan fit une boîte dans laquelle il s'installa et il s'assit devant Elie jusqu'à ce qu'il lui sorte, c'est à dire, lui enseigne tout son Seder. Et c'est ce que veulent dire les Sages lorsqu'ils disent : Seder deEliyahu Rabba, l'Ordre Majeur d'Élie, et Seder Eliyahu Zuta, l'Ordre Mineur d'Élie, car le premier ordre a été enseigné avant cet incident et le second est venu après.
§ La Guemara raconte : Durant les années du Rav Yossef, il y avait une colère divine, manifestée par la faim dans le monde. Les Sages dirent à Rav Yossef : Que le Maître prie pour avoir miséricorde concernant ce décret. Il leur dit : Maintenant, si dans le cas du prophète Élisée, lorsque les Sages voulaient prendre congé de lui, il restait derrière lui 2 200 Sages qu'il soutiendrait de sa propre poche, et pourtant il ne demanderait pas miséricorde à un moment donné. période de colère divine et de famine, dois-je prier pour obtenir miséricorde ?
La Guemara demande : Et d’où vient-il que ce nombre d’érudits resteraient avec Élisée ? Comme il est écrit : « Et son serviteur dit : Comment présenterais-je cela devant cent hommes » (II Rois 4 :43). Que signifie « devant cent hommes » ? Si nous disons que tous les dons qu'il avait reçus, c'est-à-dire les prémices, vingt pains d'orge et des épis frais mentionnés dans le verset précédent, étaient destinés à être placés devant cent hommes, dans les années de sécheresse et famine, c'était une bonne quantité de nourriture qui leur aurait suffi. Cela doit plutôt signifier que chacun des pains devait être placé devant cent hommes. Puisqu’il avait vingt pains et deux repas de prémices et d’épis, il devait y avoir 2 200 personnes présentes.
§ D'ailleurs, la Guemara raconte : Lorsque les Sages prenaient congé de l'école de Rav, 1 200 Sages restaient sur place pour poursuivre leurs études. Lorsque les Sages prendraient congé de l'école du Rav Huna, huit cents Sages resteraient sur place. Rav Huna expliquait la leçon au moyen de treize orateurs, qui répétaient ses déclarations aux foules rassemblées pour l'entendre. Lorsque les Sages se levaient après avoir écouté des conférences dans la yeshiva du Rav Huna et époussetaient leurs manteaux, la poussière se levait et bloquait le soleil, formant un nuage de poussière visible de loin. Et on dirait en Occident, en Eretz Israël : Les savants viennent de se lever dans la yeshiva du Rav Huna le Babylonien.
Lorsque les Sages prenaient congé de l'école de Rabba et de Rav Yossef, quatre cents Sages restaient sur place et se considéraient comme orphelins, car ils étaient les seuls qui restaient de toute la foule. Lorsque les Sages prenaient congé de l'école d'Abaye, et certains disent de l'école du Rav Pappa, et d'autres disent de l'école du Rav Ashi, deux cents savants resteraient derrière et se qualifieraient d'orphelins d'orphelins. .
§ La Guemara revient sur la question de ceux qui reçoivent leur salaire des fonds publics. Le rabbin Yitzhak bar Redifa a déclaré que le rabbin Ami a dit : Des inspecteurs des défauts des animaux consacrés à Jérusalem, qui examineraient tous les animaux amenés pour être sacrifiés dans le Temple pour vérifier qu'ils étaient exempts de tout défaut qui les empêcherait d'être sacrifiés sur l'autel. , prenaient leur salaire sur la collection de la chambre du trésor du Temple. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Les érudits de la Torah qui enseignent la halakhot du massacre aux prêtres du Temple prendraient leur salaire sur la collecte de la chambre.
Rav Giddel a dit que Rav a dit : Les érudits de la Torah qui enseignent la halakhot de l'enlèvement d'une poignée aux prêtres prendraient leur salaire sur la collecte de la chambre. Tous ces érudits étaient constamment engagés dans des travaux nécessaires au fonctionnement du Temple et recevaient donc leur salaire du trésor du Temple. Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Les correcteurs des rouleaux de la Torah à Jérusalem prenaient leur salaire sur la collecte de la chambre.
Rav Naḥman a dit que Rav a dit : Les femmes qui tissent les rideaux qui séparent le sanctuaire du Temple du Saint des Saints prendraient leur salaire sur la collecte de la chambre. Rav Naḥman a ajouté : Mais je dis qu'ils ne seraient pas payés sur la collecte de la chambre ; leur salaire proviendrait plutôt des fonds consacrés à l’entretien du Temple. Pourquoi? Puisque les rideaux servaient à la construction solide du bâtiment, ils faisaient partie du Temple lui-même. Par conséquent, tout travail effectué pour les rideaux doit être payé avec l’argent alloué à la construction, et non avec les fonds collectés pour payer les offrandes et les besoins quotidiens du Temple.
La Guemara soulève une objection à cela : Les femmes qui tissent les rideaux, et la maison de Garmu, qui étaient chargées de la préparation des pains de proposition, et la maison d'Avtinas, qui était chargée de la préparation de l'encens, toutes prendraient leur salaire sur la perception de la chambre. Cela contredit l'affirmation du Rav Naḥman.
La Guemara répond : Ici, il fait référence aux rideaux des portes, qui n'étaient pas considérés comme faisant partie du bâtiment réel du Temple mais avaient un but décoratif. Comme Rabbi Zeira a dit que Rav a dit : Il y avait treize rideaux dans le Second Temple, sept en face, c'est-à-dire à l'intérieur, sept portes, une à l'entrée du Sanctuaire, une à l'entrée du Hall d'Entrée, deux rideaux supplémentaires. à l'intérieur de la cloison, dans le Saint des Saints à la place de la cloison d'une coudée, et deux qui leur correspondent au-dessus dans la chambre haute.
Les Sages ont enseigné : Concernant les femmes qui élèvent leurs enfants pour la génisse rousse, c'est-à-dire qui élèvent leurs enfants dans des lieux spéciaux afin qu'ils vivent jusqu'à ce moment toute leur vie dans un état de pureté rituelle, leur permettant de puisant l'eau pour les besoins du rituel de la génisse rousse, ces femmes prenaient leur salaire sur la collecte de la chambre. Abba Shaul a dit : Leurs salaires ne proviendraient pas de la collecte de la chambre. Au lieu de cela, des femmes riches et éminentes de Jérusalem les soutiendraient et leur fourniraient des moyens de subsistance.
Rav Huna a soulevé un dilemme devant Rav :

Daf106b

Concernant les vases de service du Temple, quelle est la halakha quant à la possibilité qu'ils puissent être préparés en utilisant l'argent consacré à l'entretien du Temple ? La Guemara explique les deux côtés du dilemme : s'agit-il d'exigences de l'autel, et donc elles proviennent de l'argent consacré à l'entretien du Temple, ou s'agit-il d'exigences d'offrandes, et donc elles ont été préparées à partir de la collection du trésor du Temple ? Rav lui dit : Ils sont préparés uniquement à partir de la collection de la chambre.
Rav Huna a soulevé une objection à cela à partir d'un verset qui traite des responsables de l'entretien de la structure du Temple : « Et quand ils en eurent fini, ils apportèrent le reste de l'argent devant le roi et Jehoiada, dont on fit des vases pour le temple. la maison de l'Éternel, des ustensiles pour faire le service, des seaux, des cuves et des ustensiles d'or et d'argent » (II Chroniques 24 : 14). Cela indique que les vases peuvent être préparés avec de l'argent consacré à l'entretien du Temple.
Rav lui dit : Celui qui t'a enseigné les Écrits ne t'a pas enseigné les Prophètes, car tu as oublié le verset parallèle dans les Prophètes : « Mais il n'a pas été fait pour la maison de l'Éternel des coupes d'argent, des mouchettes, des bassins, des trompettes, tous les vases d'or ou d'argent, de l'argent qui a été apporté dans la maison du Seigneur ; car ils l’ont donné à ceux qui faisaient l’ouvrage » (II Rois 12 : 14-15). Ce verset prouve que les vases n’ont pas été préparés avec l’argent donné pour l’entretien du Temple.
La Guemara demande : Si tel est le cas, les versets se contredisent, car dans un endroit il est dit que les vases du Temple peuvent être financés avec l'argent donné pour l'entretien du Temple, tandis que dans l'autre verset il est indiqué que cet argent était utilisé exclusivement pour les personnes impliquées. dans le travail réel d’entretien du Temple. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; ici, il s'agit d'un cas où ils ont collecté des fonds et où il restait de l'argent. Ces fonds pourraient être utilisés pour les vaisseaux du Temple. À l’inverse, ici, le verset fait référence à une situation où ils collectaient des fonds et où il ne restait plus rien, et donc tout l’argent était alloué à l’entretien proprement dit du Temple.
La Guemara demande : Et s’ils ont collecté de l’argent et qu’il en reste, qu’en est-il ? Après tout, cet argent était consacré à un autre but. Si les vases du Temple ne pouvaient pas être préparés avec l’argent consacré à l’entretien du Temple, comment pouvaient-ils utiliser ces fonds à cette fin ? Le rabbin Abbahu a déclaré : Le tribunal fixe initialement une stipulation mentale concernant l'argent collecté : s'il est nécessaire à l'entretien du Temple, il est requis et est alloué en conséquence, et sinon, il sera utilisé pour les vases de service.
L'école de Rabbi Yishmael enseignait : Le financement des ustensiles de service du Temple provient de la collection du trésor du Temple, comme il est indiqué : « Le reste de l'argent » (II Chroniques 24 : 14). Quel argent a un reste ? Il faut dire que cela fait référence à la collection de la Chambre. Une fois l’argent introduit dans la chambre, une certaine partie était réservée aux besoins des offrandes, tandis que le reste était utilisé à d’autres fins.
La Guemara demande : Mais on peut dire que le reste lui-même a été utilisé pour les ustensiles du Temple, et l'expression « le reste de l'argent » ne fait pas référence aux fonds dont il reste un reste, mais au reste des dons laissés. dans la chambre après le retrait de la première collection. La Guemara répond : C'est comme Rava l'a dit ailleurs, que l'expression « l'holocauste » (Lévitique 6 : 5), avec l'article défini, fait référence à la première offrande brûlée ; de même, le terme « l'argent » (II Chroniques 24 :14) fait référence au premier argent, c'est-à-dire à l'argent retiré de la collection de la chambre.
La Guemara soulève une objection à partir de la source suivante : Les fonds pour l'encens et toutes les offrandes communautaires proviennent de la collection du trésor du Temple. Les fonds destinés à l'autel d'or, situé à l'intérieur du Sanctuaire et sur lequel l'encens était offert, l'encens et les vases de service proviennent tous de l'argent restant des fonds réservés aux libations.
Les fonds destinés à l'entretien de l'autel des holocaustes, qui était situé à l'extérieur du Sanctuaire et sur lequel la plupart des offrandes étaient brûlées, ainsi que pour les chambres et les différentes cours, proviennent de l'argent consacré à l'entretien du Temple. Les fonds destinés aux affaires qui se déroulent en dehors des murs de la cour du Temple proviennent du reste des chambres. Et à ce propos, nous avons appris : La muraille de la ville, ses tours et tous les équipements de la ville de Jérusalem proviennent également du reste de la chambre. Selon cette source, les fonds destinés aux vases sacrés provenaient de l'argent restant des fonds réservés aux libations, et non de la collection du trésor du Temple.
La Guemara répond : Il s'agit d'un différend entre tanna'im, comme nous l'avons appris dans une mishna (Shekalim 6a) : Que feraient-ils des fonds restants de la collecte de shekels qui n'avaient pas été dépensés en offrandes communautaires ? Ils achetaient des plaques d'or pour recouvrir les murs et le sol du Saint des Saints. Rabbi Yishmael dit : Il y avait différents types de restes dans le Temple, chacun ayant des règlements distincts. Les produits restants étaient utilisés pour acheter le réapprovisionnement [keitz] de l'autel, c'est-à-dire les holocaustes sacrifiés lorsque l'autel serait autrement inutilisé. Les fonds restants de la collection ont été utilisés pour acheter des navires de service.
Rabbi Akiva dit : Les fonds restants de la collecte de shekels ont été utilisés pour acheter les animaux pour le réapprovisionnement de l'autel, car ils avaient été collectés à l'origine pour les offrandes. Les libations restantes ont été utilisées pour acheter des navires de service. Rabbi Ḥanina, le grand prêtre adjoint, dit : Les libations restantes étaient utilisées pour acheter des animaux pour le réapprovisionnement de l'autel, tandis que les fonds restants de la collecte de shekels étaient utilisés pour acheter des ustensiles de service. Ni ce sage, Rabbi Akiva, ni ce sage, Rabbi Ḥanina, n'étaient d'accord avec l'opinion de Rabbi Yishmael concernant les restes de produits.
La Guemara demande : Quel est ce produit ? Comme il est enseigné dans une baraita : que feraient-ils avec les fonds restants de la collection ? Ils l'utiliseraient pour acheter des produits à bas prix et les revendraient ensuite à un prix élevé, et les bénéfices tirés de ce commerce seraient utilisés pour réapprovisionner l'autel. Et à ce sujet, nous avons appris : Les fonds restants des produits ont été utilisés pour acheter les animaux pour le réapprovisionnement de l'autel.
La Guemara demande : Si oui, quelle est la raison pour laquelle ce sage, Rabbi Akiva, et ce sage, Rabbi Ḥanina, n'étaient pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Yishmael concernant les restes de produits ? La Guemara répond : Rabbi Akiva est cohérent avec son opinion ailleurs, comme nous l'avons appris dans une mishna (Shekalim 6a) : Que feraient-ils du reste de la chambre ? Ils achetaient du vin, de l'huile et de la farine fine et les vendaient à ceux qui en avaient besoin pour leurs offrandes privées. Et le bénéfice de ces ventes irait aux biens consacrés, c'est-à-dire au trésor du Temple. C'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : On ne peut pas générer de profit en vendant des biens consacrés, ni tirer profit des fonds réservés aux pauvres.
La Guemara explique la raison de la décision du rabbin Akiva : Quelle est la raison pour laquelle on ne peut pas utiliser des biens consacrés pour générer un profit ? C'est parce qu'il n'y a pas de pauvreté dans un lieu riche, c'est-à-dire que le Temple doit toujours être géré de manière somptueuse. Par conséquent, on ne peut pas utiliser les fonds du Temple pour générer de petits profits à la manière des pauvres. Quelle est la raison pour laquelle on ne peut pas utiliser les fonds réservés aux pauvres pour réaliser des bénéfices ? C'est parce que peut-être qu'on rencontrera une personne pauvre et qu'on n'aura rien à lui donner, puisque tout l'argent est investi dans une transaction commerciale.
§ La Guemara revient à la Mishna, qui traite du cas d'une personne partie à l'étranger et dont la femme demande de la nourriture. Il a été déclaré qu'Amora'im avait débattu de la question suivante. Rav a dit :

Daf107a

Le tribunal répartit la subsistance d'une femme mariée, c'est-à-dire que si un mari part à l'étranger et ne laisse rien derrière lui pour subvenir à ses besoins, le tribunal retire de l'argent de sa succession à cette fin. Et Shmuel dit : Le tribunal ne répartit pas la subsistance d'une femme mariée. Shmouel a ajouté : Abba, c'est-à-dire Rav, m'admet que le tribunal ne touche pas à la succession du mari pendant les trois premiers mois. En effet, une personne ne laisse pas sa maison vide et il est donc certain qu'elle a laissé quelque chose avec lequel sa femme peut subvenir à ses besoins, au moins à court terme.
La Guemara commente : Dans le cas où l'on apprend que le mari est décédé, tout le monde s'accorde à dire que le tribunal soutient sa femme sur sa succession. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas où ils n’ont pas appris qu’il était décédé à l’étranger. Rav a déclaré que le tribunal répartit la subsistance de la femme, car sa succession lui est légalement hypothéquée et doit lui fournir de la subsistance, et Shmouel a déclaré que dans ce cas, le tribunal ne répartit pas la subsistance pour elle.
La Guemara demande : Quelle est la raison de la décision de Shmuel ? Rav Zevid a dit : On peut dire qu'il lui a donné une somme d'argent avant son départ. Rav Pappa a dit : Nous craignons qu'il lui ait peut-être dit avant son départ : Dépensez vos gains pour subvenir à vos besoins, c'est-à-dire qu'il a renoncé à ses droits sur ses gains et en échange, il n'est plus tenu de lui fournir un soutien.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux explications ? La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux dans le cas où la femme est adulte, et il est donc possible qu'il lui ait laissé de l'argent et que le montant qu'elle gagne ne soit pas suffisant pour ses besoins. Selon l'opinion du Rav Zevid, on peut supposer qu'il lui a donné de l'argent et il n'est donc pas nécessaire que le tribunal lui attribue sa subsistance à partir de sa succession, alors que selon l'opinion du Rav Pappa, comme ses revenus ne lui suffisent pas. Pour subvenir à ses besoins, le tribunal lui attribue davantage de sa succession, malgré l' éventuelle stipulation du mari.
Alternativement, il y a une différence entre eux dans le cas d'une épouse mineure, à qui le mari n'aurait pas laissé d'argent, mais dont les revenus suffisent à sa subsistance. Rav Zevid prétendrait que le tribunal devait subvenir à ses besoins à partir de sa succession, car il ne lui aurait pas laissé d'argent, tandis que Rav Pappa soutiendrait qu'il aurait pu lui dire de subvenir à ses besoins avec ses propres revenus.
§ Nous avons appris dans la Mishna : Concernant celui qui est parti à l'étranger et que sa femme demande de la nourriture, Ḥanan dit : Elle prête serment à la fin, et elle ne prête pas serment au début. Les fils des grands prêtres contestèrent l'opinion de Hanan et dirent : Elle prête serment au début et à la fin. La Guemara commente : Ils ne sont en désaccord que sur le serment ; cependant, en ce qui concerne la subsistance, tout le monde s'accorde à dire que le tribunal la lui donne. Cela contredit apparemment l’opinion de Shmuel. La Guemara explique que Shmuel a interprété la mishna conformément à son opinion comme faisant référence à un cas où ils ont appris à son sujet qu'il était mort à l'étranger. Dans ce scénario, tout le monde s'accorde à dire que le tribunal lui assure sa subsistance grâce à la succession de son mari.
Venez entendre une baraita : Concernant celui qui est parti outre-mer et que sa femme demande de la nourriture, les fils des grands prêtres disent : Elle prête serment. Hanan dit : Elle ne prête pas serment, c'est-à-dire qu'elle reçoit de la nourriture sans avoir à jurer. Et s'il vient et dit : J'ai réparti l'argent pour sa subsistance et lui ai laissé des fonds suffisants, il est jugé crédible et elle doit restituer tout ce qu'elle a reçu de sa succession par l'intermédiaire du tribunal. Cela pose une difficulté pour l'opinion de Shmuel, qui soutient que le tribunal ne lui fournit pas de subsistance ab initio.
La Guemara répond : Ici aussi, elle fait référence à un cas où on a appris à son sujet qu'il était mort à l'étranger. La Guemara demande : Mais le tanna a dit : S'il est venu et a dit, cela indique que le mari n'est pas mort. La Guemara explique que baraita signifie : S'il est venu après la rumeur. Il y avait une rumeur selon laquelle il était mort, et c'est pour cette raison que le tribunal lui a fourni de la nourriture, et plus tard il a été déterminé que la rumeur était fausse.
Venez entendre une autre baraita : Concernant celui qui est parti à l'étranger et que sa femme demande de la nourriture, s'il est venu et a dit qu'avant son départ, il lui avait dit : Dépensez vos gains pour subvenir à vos besoins, il est autorisé à agir en conséquence. Si le tribunal a décidé de lui attribuer sa subsistance, ce qu'il a réparti est partagé et elle n'est pas tenue de le restituer. Encore une fois, cela pose une difficulté pour l’opinion de Shmuel. La Guemara répond : Ici aussi, elle fait référence à un cas où on a appris à son sujet qu'il était mort à l'étranger.
Venez entendre une autre baraita : Concernant celui qui est parti à l'étranger et que sa femme demande de la nourriture, le tribunal descend sur sa propriété et nourrit et donne des moyens de subsistance à sa femme, mais pas à ses fils et filles, et ils ne lui donnent pas autre chose. Une fois de plus, cela présente une difficulté pour l'opinion de Shmuel.
Rav Sheshet a dit : Cela fait référence à celui qui nourrit sa femme par l'intermédiaire d'un tiers. Dans ce cas, même si le mari était disponible, il ne lui fournirait pas directement sa subsistance, car il a désigné quelqu'un d'autre pour lui donner de l'argent en fonction de ses besoins. La Guemara demande : Si tel est le cas, ses fils et ses filles devraient également recevoir ce soutien. La Guemara répond : Elle fait référence à un cas où il a nommé un tiers à cette fin, la subsistance de sa femme, mais il n'a pas nommé un tiers à cette fin, la subsistance de ses enfants. La Guemara demande : Si cela est exact, pourquoi a-t-il été déclaré sans réserve ? Rien dans la baraita ne laisse entendre que le mari se différenciait de cette manière.
Au contraire, Rav Pappa a dit que Shmuel expliquerait cette baraita comme faisant référence à un cas où elle avait appris qu'il était mort, et cela lui a été dit par un témoin. Par conséquent, en ce qui la concerne, puisqu'il s'agit d'un cas où si elle souhaite se remarier sur la base du témoignage de ce seul témoin, elle peut se marier, car dans cette situation les Sages lui ont permis de s'appuyer sur le récit d'un seul témoin afin Pour qu'elle ne devienne pas une femme abandonnée, le tribunal lui fournit également de la nourriture, car elle peut réclamer son contrat de mariage sur la base de ce témoignage.
Cependant, en ce qui concerne ses fils et ses filles, puisqu'il s'agit d'un cas où s'ils voulaient descendre dans sa succession sur la base du témoignage d'un seul témoin, ils ne pourront pas descendre et prendre la propriété, car deux témoins sont nécessaires pour les affaires. d'héritage, le tribunal ne leur fournit pas non plus de subsistance. En ce qui concerne les enfants, les preuves du décès de leur père sont encore insuffisantes.
Par ailleurs, la Guemara demande : Qu'est-ce que c'est : Quelque chose d'autre mentionné dans la baraita ? Rav Hisda a dit : Ce sont les ornements d'une femme, auxquels elle a droit en plus de sa subsistance. Rav Yosef a dit : C'est de l'argent pour la charité. La Guemara commente : Selon celle qui dit que le tribunal ne paie pas ses ornements si le mari est parti à l'étranger, d'autant plus

Daf107b

il soutient qu'elle ne reçoit pas d'argent de ses biens à des fins caritatives, car le tribunal n'accepte pas de dons de charité sur ses biens à son insu. À l'inverse, celui qui dit que le tribunal ne donne pas d'argent pour la charité affirmerait : Cependant, ils lui donnent des bijoux, car on suppose qu'il n'est pas satisfaisant pour lui que sa femme soit dégradée par le manque de bijoux.
La Guemara suggère en outre : Venez et entendez : Concernant une yevama, une femme dont le mari est mort sans enfant et il a un frère [yavam], et qui attend soit de contracter un lévirat avec le yavam, soit d'accomplir la ḥalitza, pour la première fois. trois mois après la mort de son mari, elle est nourrie des biens de son mari.
Dès lors, tant qu'elle n'a pas contracté le lévirat, elle n'est entretenue ni des biens de son mari ni de ceux du yavam. Si le yavam se rend en jugement et que le tribunal décide qu'il doit contracter un mariage en lévirat et qu'il s'enfuit, elle est retirée des biens du yavam. Cela contredit apparemment la décision de Shmuel, car ici la femme reçoit de la subsistance de la succession du yavam en son absence, malgré le fait que son obligation envers elle est moindre que celle d'un mari.
La Guemara répond que Shmouel aurait pu vous dire : De quoi devons-nous nous préoccuper dans cette affaire ? Si l'inquiétude est due à la possibilité qu'il lui ait donné une liasse d'argent avant son départ, l'esprit du yavam n'est pas si proche de cette femme qu'il lui laisserait de l'argent ; si le souci est dû à ses gains, c'est à dire qu'il lui a dit : Dépense tes gains pour subvenir à tes besoins, elle n'est pas encore obligée de lui donner ses gains.
Venez entendre : À propos d'une femme qui est partie avec son mari à l'étranger, et elle est revenue et a dit : Mon mari est mort, si elle le souhaite, elle est nourrie de ses biens, et si elle le souhaite, elle perçoit le paiement de son contrat de mariage. Si elle dit : Mon mari a divorcé, mais qu'elle ne présente pas d'acte de divorce, elle est continuellement soutenue sur ses biens à hauteur du montant de son contrat de mariage. La raison en est qu'elle peut percevoir cet argent, que sa demande soit crue ou non : si elle est encore mariée, elle a droit à sa subsistance, et si elle est divorcée, elle reçoit le contrat de mariage. Cela présente une fois de plus une difficulté pour l'opinion de Shmuel, car elle collecte de l'argent sur la succession de son mari en son absence.
La Guemara répond : Ici aussi, elle fait référence à un cas où ils ont entendu parler du mari selon lequel il était décédé. La Guemara demande : Et quelle est la différence dans la somme correspondant au montant de son contrat de mariage ? pourquoi ne lui donne-t-on pas plus que cela ? S'il est mort, elle devrait être autorisée à subvenir à ses besoins avec tous ses biens jusqu'à ce qu'elle en épouse un autre. La Guemara répond : La raison en est que c'est elle qui a causé la perte à elle-même. En prétendant qu’elle est divorcée, elle perd son droit à davantage de moyens de subsistance.
La Guemara suggère en outre : Venez et écoutez : Comment, c'est-à-dire dans quel cas, les Sages ont-ils dit qu'une mineure qui refuse son mari ne reçoit pas de nourriture ? On ne peut pas dire que cette halakha s'applique à une jeune fille qui vit sous l'autorité de son mari, car son mari est obligé de subvenir à ses besoins. Cela s'applique plutôt au cas où son mari est parti à l'étranger, et où elle a emprunté de l'argent et a subvenu à ses besoins pendant un certain temps, puis elle s'est levée et l'a refusé. La Guemara en déduit : La raison est qu'elle l'a refusé, ce qui signifie que si elle n'a pas refusé son mari, le tribunal lui donne sa subsistance. Cela montre apparemment qu'une femme est protégée des biens de son mari lorsqu'il part à l'étranger.
La Guemara répond que Shmouel aurait pu vous dire : De quoi avons-nous besoin de nous préoccuper ici ? Si le souci vient de la possibilité qu'il lui ait laissé une liasse d'argent avant son départ, on ne donne pas une liasse d'argent à un mineur. Si l'inquiétude est due à la possibilité qu'il lui ait demandé de subsister avec ses revenus, les revenus d'une mineure ne suffisent pas à couvrir les dépenses liées à sa subsistance. En résumé, aucune résolution n'a été trouvée au différend entre Rav et Shmuel, malgré les nombreuses sources citées par la Guemara.
La Guemara demande : Quelle est la conclusion qui a été tirée à propos de ce différend ? Comment traiter ce cas en pratique ? Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël, il dit : Un incident de ce genre s'est produit devant Rabbi Yehuda HaNasi à Beit She'arim, et il lui a attribué sa subsistance. Cependant, un incident similaire s'est produit devant Rabbi Yishmael à Tzippori, et il ne lui a pas attribué de nourriture. Rabbi Yoḥanan s'interrogea sur cette décision : Et qu'est-ce que Rabbi Yishmael a vu de telle sorte qu'il ne lui a pas partagé sa subsistance ? Après tout, les fils des grands prêtres et Hanan ne divergent dans la mishna que sur la question de savoir si elle est obligée de prêter serment, mais en ce qui concerne la subsistance, ils conviennent que le tribunal la lui donne.
Rav Shemen bar Abba a dit à Rabbi Yohanan : Notre rabbin de Babylonie, Shmuel, l'a déjà interprété comme faisant référence à un cas où ils ont appris que le mari était décédé. Rabbi Yoḥanan lui dit avec étonnement : Êtes-vous allé si loin dans votre analyse de ce cas que vous avez pu résoudre ce problème ?
Lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël, il a donné une version différente de cette discussion : Un incident s'est produit devant Rabbi Yehuda HaNasi à Beit She'arim, et il n'a pas réparti sa subsistance ; un incident survint devant Rabbi Yishmael à Tzippori, et il lui répartit sa subsistance. Rabbi Yoḥanan a dit : Et qu'est-ce que Rabbi Yehuda HaNasi a vu de telle sorte qu'il ne lui a pas partagé sa subsistance ? En effet, les fils des grands prêtres et de Hanan n'étaient en désaccord que sur le serment, mais lorsqu'il s'agit de subsistance, le tribunal le lui donne. Rav Shemen bar Abba dit à Rabbi Yohanan : Shmuel en Babylonie l'avait déjà interprété comme faisant référence à un cas où ils avaient appris à son sujet qu'il était mort. Rabbi Yohanan lui dit avec étonnement : Êtes-vous allé aussi loin dans votre analyse de cette affaire ?
La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'opinion de Rav, et donc on répartit la subsistance d'une femme mariée dont le mari est parti à l'étranger. Au passage, la Guemara mentionne d’autres règles de la halakha. Et la halakha est conforme à ce que Rav Huna a dit et que Rav a dit. Comme l'a dit Rav Huna, Rav a dit : Une femme peut dire à son mari : Je ne serai pas soutenu par toi et en retour je ne travaillerai pas, c'est-à-dire que tu ne garderas pas mes gains. La raison en est que cet arrangement a été édicté par les Sages pour le bénéfice de l'épouse. Par conséquent, elle peut ainsi renoncer à ses droits à sa subsistance.
Et la halakha est conforme à l'opinion du Rav Zevid concernant les récipients vitrés [kunya]. Comme l'a dit Rav Zevid : En ce qui concerne ces récipients vernissés [manei dekunya], c'est-à-dire les récipients en terre cuite émaillés, les blancs et les noirs sont autorisés après avoir été lavés, car le vitrage empêche les récipients d'absorber les aliments placés à l'intérieur. eux. Certains récipients en terre cuite absorbent la nourriture et les boissons qui y sont cuites et sont donc interdits si, à un moment donné, ils contenaient de la nourriture interdite, par exemple du vin versé en libation ou du levain à la Pâque. Les vases blancs et noirs ne sont pas considérés comme des vases en faïence ordinaires, qui sont rendus définitivement interdits.
A l’inverse, les verts sont interdits, car ils absorbent les substances placées à l’intérieur. Et nous avons dit que les blancs et les noirs ne sont autorisés que s'ils ne présentent pas de fissures ; cependant, s'ils présentent des fissures, ils sont interdits, car la nourriture interdite est absorbée par la faïence à travers les fissures.
MISHNA : Dans le cas d'un mari qui est parti à l'étranger, et que quelqu'un s'est levé et a soutenu sa femme en son absence, et au retour du mari, le pourvoyeur lui réclame l'argent qu'il a dépensé pour sa femme, Ḥanan dit : Il a perdu son argent, c'est-à-dire que le mari n'est pas obligé de le rembourser, puisque le pourvoyeur a agi de son plein gré et n'a pas reçu d'ordre de le faire du mari.
Les fils des grands prêtres n'étaient pas d'accord avec l'opinion de Hanan et dirent : L'homme jure combien il a dépensé pour la femme, et il prend cette somme sur le mari. Le rabbin Dosa ben Harkinas a déclaré que la halakha est conforme à leur déclaration. Rabbi Yohanan ben Zakkaï a dit : Hanan a bien parlé dans ce cas, car cet homme est comme celui qui a placé son argent sur la corne d'un cerf en plein vol, c'est-à-dire qu'il n'a aucune attente raisonnable de remboursement.
GEMARA : Nous avons appris là-bas dans une mishna (Nedarim 33a) : Concernant celui à qui il est interdit par un vœu de tirer profit d'un autre,

Daf108a

l'autre peut apporter son shekel pour lui, c'est-à-dire qu'il est permis au deuxième individu de donner le demi-shekel de son propre argent au Temple au nom du premier, à qui le vœu interdit d'en tirer profit ; et il peut rembourser sa dette à sa place, c'est-à-dire que si celui qui est interdit par le vœu doit de l'argent à un tiers, celui dont il ne peut tirer aucun bénéfice peut rembourser cette dette à sa place. Et il peut lui restituer son objet perdu, et dans le lieu où l'on prend un salaire pour restituer un objet perdu, l'avantage payé pour le retour de l'objet va au trésor des biens consacrés du Temple.
La Guemara discute de cette mishna : Certes, il peut apporter son shekel pour lui, car il accomplit ainsi une mitsva. Celui qui est interdit par le vœu d'en tirer un bénéfice ne tire aucun bénéfice direct de cette action, car même s'il n'a pas payé le demi-shekel, tous les Juifs ont part aux offrandes communes apportées au Temple, comme nous l'avons appris dans un baraita : On effectue la collecte d'argent de la chambre avec l'intention que la cérémonie s'applique à l'argent qui est perdu, à l'argent qui a déjà été collecté mais qui n'a pas encore été apporté au Temple, et à l'argent qui sera collecté à l'avenir. . Cela montre que même si l'on n'a pas donné un demi-shekel, les offrandes communes sont néanmoins sacrifiées en son nom.
Et concernant la halakha selon laquelle il peut lui restituer son objet perdu, il accomplit également une mitsva au moyen de cette action. Cependant, en ce qui concerne l'affirmation selon laquelle il peut rembourser sa dette à sa place, cela est problématique car cela procure un gain à celui qui est interdit par le vœu d'en tirer un bénéfice ; s'il ne remboursait pas la dette de cette personne, cette personne devrait la payer de sa propre poche. Par conséquent, il faut considérer comme si celui qui est interdit d’en tirer profit recevait de l’argent.
Rav Oshaya a dit : Selon quelle opinion cette mishna est-elle conforme ? Cela est conforme à l’opinion de Ḥanan, qui a dit dans la mishna : Il a perdu son argent. En d’autres termes, il s’agit d’un cas dans lequel il rembourse une dette que l’autre n’a pas du tout à rembourser, et donc il rend service au créancier, et non à celui à qui il est interdit d’en tirer profit.
Et Rava a dit : Vous pouvez même dire que cela est conforme à l'opinion des rabbins, et ici nous avons affaire à une situation dans laquelle l'emprunteur a emprunté de l'argent à la condition qu'il n'ait pas besoin de le rembourser jusqu'à ce qu'il choisisse de le faire. Dans ce cas, si celui dont cet emprunteur ne peut tirer aucun bénéfice a remboursé la dette à sa place, il n'a rendu service qu'au prêteur et non à l'emprunteur.
La Guemara analyse ces opinions : Certes, Rava n'a pas dit sa déclaration conformément à l'explication de Rav Oshaya, car il établit la mishna dans Nedarim non seulement conformément à l'opinion de Hanan, mais également conformément à l'opinion des rabbins. . Cependant, quelle est la raison pour laquelle Rav Oshaya n’a pas dit que la mishna fait référence à un prêt qui n’avait pas à être remboursé, conformément à l’explication de Rava ? La Guemara répond que Rav Oshaya aurait pu vous dire : Bien que dans ce type de prêt il n'y ait aucun avantage pour l'emprunteur, car il n'a pas besoin de le rembourser dans un certain délai,

Daf108b

n'a-t-il pas honte de ne pas avoir remboursé sa dette ? Là aussi, dans le cas de celui qui est interdit par un vœu, il en bénéficie ; à savoir, le bénéfice dont il a honte devant lui jusqu'à ce que le prêt soit remboursé.
MISHNA : Admon exprime une opinion dissidente à celle des rabbins dans sept cas. La Mishna précise : Concernant celui qui est décédé et a laissé derrière lui des fils et des filles, lorsque la succession est grande, les fils héritent de la propriété et les filles en reçoivent leur subsistance. Et en ce qui concerne un petit domaine, qui est insuffisant pour subvenir aux besoins des fils et des filles, les filles reçoivent de la nourriture et les fils n'ont ni héritage ni nourriture, et donc, s'ils n'ont pas d'autres moyens de subvenir à leurs besoins, , ils doivent mendier aux portes. Admon dit : Parce que je suis un homme, vais-je y perdre ? Rabban Gamliel a dit : Je considère comme correcte la déclaration d'Admon.
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration d'Admon : Parce que je suis un homme, vais-je perdre, la Guemara demande : Que dit-il ? Quelle est la signification du fait que l’on soit un homme ? Abaye a déclaré que voici ce qu'il dit : Parce que je suis un homme et que, contrairement aux femmes, je suis apte à étudier la Torah, devrais-je y perdre ?
Rava lui dit : Est-ce à dire que celui qui étudie la Torah hérite, alors que celui qui n'étudie pas la Torah n'hérite pas ? Qu’est-ce que l’étude de la Torah a à voir avec le sujet en question ? Au contraire, Rava a dit que c'est ce que dit Admon : Parce que je suis un homme, qui a un plus grand droit à la propriété selon la loi de la Torah, et par conséquent il convient que j'hérite lorsque la succession est grande, vais-je maintenant perdre entièrement dans le cas d’une petite succession ?
MISHNA : La Mishna cite un autre cas impliquant un différend entre Admon et les rabbins. Concernant celui qui prétend qu'un autre lui doit des cruches d'huile, et que l'autre admet la réclamation des cruches mais pas l'huile, Admon dit : Puisqu'il a fait un aveu partiel à la réclamation, il prête serment en jurant qu'il ne doit que ce qu'il a admis et rien de plus. Et les rabbins disent : L'admission partielle dans ce cas n'est pas du même type que la revendication, car la revendication spécifiait l'huile et l'admission faisait référence aux cruches. Rabban Gamliel a dit : Je considère comme correcte la déclaration d'Admon.
GEMARA : On peut conclure de là que selon l'opinion des rabbins, si l'un prétend qu'un autre lui doit du blé et de l'orge, et que l'autre partie admet partiellement que la réclamation n'est vraie qu'en ce qui concerne l'orge, il est exempté, juste car il est exempté dans ce cas lorsque la réclamation concernait des cruches d'huile et que l'admission concernait uniquement les cruches.
La Guemara suggère : Disons que c'est une réfutation concluante de l'opinion selon laquelle Rav Naḥman a dit et celle de Shmuel. Comme Rav Naḥman a dit que Shmuel a dit : Si l'un prétend contre un autre qu'il lui devait du blé et de l'orge, et que l'autre admet devoir l'un de ces types, il est obligé de prêter serment, comme il l'a partiellement admis.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : La mishna ne fait pas référence à un cas où l'un prétendait qu'un autre lui devait de l'huile et des cruches. Il affirmait plutôt qu'un autre lui devait une certaine mesure d'huile, c'est-à-dire une quantité d'huile qui remplirait un certain nombre de cruches, alors qu'il ne réclamait pas du tout les cruches. Par conséquent, l’aveu n’était pas du tout du même type que la prétention. La Guemara demande : Si oui, quelle est la justification de la décision d'Admon selon laquelle il doit prêter serment ? Il est évident que l'aveu et la revendication ne visent pas les mêmes objets.
Au contraire, Rava a dit : Tout le monde est d'accord que dans le cas où il lui a dit : J'ai dix cruches d'huile dans votre fosse, il lui réclame de l'huile et il ne lui réclame pas du tout de pichets. Dans le cas présent, il est clair qu’admettre devoir des lanceurs n’est en aucun cas un aveu partiel qui entraînerait une obligation de prêter serment. De même, s'il lui dit : J'ai dix cruches pleines d'huile avec toi, il lui réclame à la fois de l'huile et des cruches, et donc si l'autre partie reconnaît qu'elle lui doit des cruches, c'est un aveu partiel de la créance et tout le monde est d'accord. qu'il doit prêter serment.
Lorsqu'ils ne sont pas d'accord dans la mishna, c'est dans le cas où il lui dit simplement : J'ai dix cruches d'huile avec toi. Admon dit : Cette expression inclut une référence aux pichets, tandis que les rabbins soutiennent que cette expression n'inclut pas de référence aux pichets.
La Guemara en déduit : La raison de la décision des rabbins est spécifiquement que l'expression n'inclut pas de référence aux pichets, ce qui indique que si l'expression inclut une référence aux pichets, on est obligé de prêter serment. Si tel est le cas, disons qu’il s’agit d’une réfutation concluante de l’opinion du rabbin Hiyya bar Abba. Comme l'a dit Rabbi Hiyya bar Abba : Si l'un prétend contre un autre qu'il lui devait du blé et de l'orge, et que l'autre admet appartenir à l'un des types, il est exempté de prêter serment.
Rav Shimi bar Ashi a dit : Le cas de la mishna n'est pas similaire à celui du blé et de l'orge, car ces deux types ne sont pas liés l'un à l'autre. Le cas des cruches d'huile ressemble plutôt à celui de celui qui prétendait que l'autre lui devait une grenade dans sa peau, car les cruches sont aussi nécessaires à l'huile que l'écorce d'une grenade protège son fruit. Ravina s'y oppose fermement : la comparaison entre ces cas ne résiste pas à un examen attentif. Une grenade sans sa peau ne peut pas être conservée, et il est donc évident que lorsque l'on revendique une grenade, il faut également faire référence à la peau. En revanche, l'huile peut être conservée sans les pichets, car elle peut être placée dans un autre récipient.
Il s'agit plutôt ici d'un cas où l'un dit à l'autre : J'ai dix cruches d'huile avec toi, et l'autre lui dit : En ce qui concerne l'huile, ces choses ne se sont jamais produites ; Je ne vous ai jamais emprunté de pétrole. Quant aux pichets également, vous en avez cinq avec moi et je vous avoue que je vous les ai pris, mais vous n'avez pas les cinq autres que vous réclamez.
Admon dit : Cette expression inclut une référence aux cruches, et puisqu'il prête serment sur les cruches, comme il a partiellement admis les devoir, il prête également serment sur l'huile, au moyen d'une extension du premier serment. Et les rabbins soutiennent que cette expression n'inclut pas de référence aux pichets, et donc ce que la première personne prétendait de lui, la seconde personne ne l'a pas du tout avoué, et ce que la seconde personne a avoué, la première personne ne l'a pas admis. réclamé de lui. Le deuxième individu a nié devoir de l'huile, et quant à son aveu partiel concernant les pichets, il n'y a eu aucune réclamation concernant les pichets. Par conséquent, aucun serment n’est requis.
MISHNA : La Mishna présente un autre cas impliquant une décision d'Admon. Quant à celui qui promet et répartit de l'argent pour son gendre en guise de dot, et qui a fait faillite, et qui prétend maintenant qu'il n'a pas d'argent pour remplir ses obligations financières,

Daf109a

la fiancée peut rester célibataire dans la maison de son père jusqu'à ce que sa tête devienne blanche. Si l’époux ne souhaite pas se marier sans dot, il ne peut y être contraint, car le père n’a pas tenu sa promesse. Admon dit qu'elle peut dire : Si j'avais réparti l'argent moi-même et rompu ma promesse, j'accepterais de m'asseoir jusqu'à ce que ma tête devienne blanche. Mais maintenant que c’est mon père qui répartissait la dot, que puis-je faire ? Soit tu m'épouses, soit tu me libères par un acte de divorce. Rabban Gamliel a dit : Je considère comme correcte la déclaration d'Admon.
GEMARA : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna, car il est enseigné dans la Tosefta (13 :1) que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit : Admon et les rabbins n'étaient pas en désaccord à l'égard de celui qui promet et répartit de l'argent pour son gendre en guise de dot et fait ensuite faillite, que la fiancée puisse dire : Mon père m'a réparti de l'argent ; Que puis-je faire?
Sur quoi étaient-ils en désaccord ? Il s'agit d'un cas où elle a réparti son argent pour elle-même, comme disent les rabbins : Laissez-la s'asseoir jusqu'à ce que sa tête devienne blanche, car elle n'a pas tenu sa promesse. Cependant, Admon dit qu'elle peut dire : Je pensais que mon père donnerait de l'argent pour moi, et maintenant que mon père ne donne pas d'argent pour moi, que puis-je faire ? Soit tu m'épouses, soit tu me libères. Et c'est à propos de ce cas que Rabban Gamliel a dit : Je considère comme correcte la déclaration d'Admon, car la fiancée n'a pas d'argent propre et elle comptait clairement sur son père pour fournir la dot.
§ Il est enseigné : Dans quel cas cette affirmation est-elle dite ? Cela est dit dans le cas d’une femme adulte. Toutefois, s'agissant d'une fille mineure, le tribunal exige le paiement. La Guemara demande : Qui contraignent-ils ? Si nous disons qu'ils contraignent le père à payer, les tanna auraient dû dire le contraire. Il est plus raisonnable de suggérer que le père est obligé de payer lorsqu'une femme adulte promet l'argent, car les promesses d'un adulte sont juridiquement valables, alors qu'une mineure n'est pas juridiquement compétente et ses promesses sont donc sans conséquence. Rava a plutôt déclaré : Dans le cas d'une mineure, le tribunal oblige le marié soit à lui remettre un acte de divorce, soit à l'épouser.
§ Rabbi Yitzhak ben Elazar a dit au nom de la Hizkiyya : Partout où il est rapporté que Rabban Gamliel a dit : Je considère comme correcte la déclaration d'Admon, la halakha est conforme à son opinion. Rava dit à Rav Naḥman : Ce principe halakhique s'applique-t-il même lorsque le débat entre Admon et les rabbins est enregistré dans une baraita ? Rav Naḥman lui dit : Avons-nous dit : Quelque part cela est enregistré dans la Mishna ? Nous avons dit : Partout où il est enregistré que Rabban Gamliel a dit, ce qui signifie même dans une baraita.
Rabbi Zeira a dit que Rabba bar Yirmeya a dit : En ce qui concerne les deux déclarations de Ḥanan, la halakha est conforme à celui qui a gouverné de la même manière que lui, c'est-à-dire Rabban Yoḥanan ben Zakkai (voir 107b) ; cependant, en ce qui concerne les sept déclarations d'Admon, la halakha n'est pas conforme à celui qui a gouverné de la même manière que lui, c'est-à-dire Rabban Gamliel. La Guemara demande : Que dit-il ? Que signifie cette décision ?
Si nous disons que voici ce qu'il dit : En ce qui concerne les deux déclarations qu'Hanan a dites, la halakha est conforme à son opinion et en accord avec celui qui a statué de la même manière que lui, et en ce qui concerne les sept déclarations qu'Admon a dites , la halakha n'est pas conforme à son opinion ni non plus à celui qui a gouverné de la même manière que lui, mais Rabbi Yitzḥak ben Elazar n'a-t-il pas dit au nom de la Hizkiyya : Partout où il est rapporté que Rabban Gamliel a dit : Je vois comme Corrigez la déclaration d'Admon, la halakha est conforme à son opinion.
C'est plutôt ce que dit Rabbi Zeira : En ce qui concerne les deux déclarations de Hanan, la halakha est conforme à son opinion et est également conforme à celui qui a statué de la même manière que lui, c'est-à-dire Rabban Yohanan ben Zakkai. En ce qui concerne les sept déclarations d'Admon, la halakha n'est pas seulement conforme à la décision de Rabban Gamliel, qui a statué de la même manière qu'Admon dans trois de ces cas. Au contraire, la halakha est conforme à la décision d'Admon dans les sept cas.
La Guemara remet en question cette interprétation : Rabbi Yitzḥak ben Elazar n'a-t-il pas dit au nom de la Ḥizkiyya : Partout où il est rapporté que Rabban Gamliel a dit : Je considère comme correcte la déclaration d'Admon, la halakha est conforme à son opinion ? On peut en déduire que dans les cas pour lesquels Rabban Gamliel a fait sa déclaration, oui, la halakha est conforme à la décision d'Admon, mais dans les cas où Rabban Gamliel n'a pas dit sa déclaration, non, la halakha n'est pas conforme. avec l'avis d'Admon.
Voici plutôt ce que dit Rabbi Zeira : En ce qui concerne les deux déclarations de Hanan, la halakha est conforme à son opinion et est également conforme à celui qui a statué de la même manière que lui. En ce qui concerne les sept déclarations prononcées par Admon, il y a parmi ces décisions celles dans lesquelles la halakha est conforme à son opinion et en accord avec celui qui a statué de la même manière que lui, et parmi ces décisions, il y a celles dans lesquelles la halakha n'est pas conformément à son opinion mais conformément à celui qui a statué de la même manière que lui.
La Guemara explique la déclaration ci-dessus. En d'autres termes, partout où il est rapporté que Rabban Gamliel a dit : Je considère comme correcte la déclaration d'Admon, la halakha est conforme à son opinion, alors que dans les autres cas, où Rabban Gamliel est resté silencieux, indiquant qu'il n'était pas d'accord avec lui, la halakha n'est pas conforme à Admon.
MISHNA : Concernant celui qui conteste la propriété d'un champ, affirmant qu'un champ sous le contrôle de quelqu'un d'autre lui appartient en réalité, et que le demandeur lui-même est signé comme témoin sur l'acte de vente à cette autre personne, Admon dit : Sa signature ne réfute pas sa prétention à la propriété du bien, car il est possible que le demandeur se soit dit : La deuxième personne est plus facile pour moi, car je peux le raisonner, mais le premier propriétaire, qui a vendu le terrain au titulaire actuel, est plus difficile à gérer que lui. Le demandeur aurait pu avoir peur de protester contre le premier, qui est peut-être violent, et c'est pourquoi il était même prêt à signer comme témoin pour transférer le champ sous le contrôle d'une personne plus réceptive à sa protestation ultérieure.
Et les rabbins disent : Il a perdu son droit de contester la propriété, car il a signé un acte de vente stipulant que le champ appartient au propriétaire actuel. S'il a établi ce champ comme repère pour un autre champ, tout le monde s'accorde à dire qu'il a perdu son droit. En d'autres termes, si le demandeur a écrit un document concernant un autre champ et dans ce document il a indiqué le premier champ comme borne de frontière et l'a décrit comme appartenant à quelqu'un d'autre, même Admon admet qu'il a perdu son droit, car il n'avait aucune raison dire qu'il appartenait à quelqu'un d'autre que sa croyance, c'était en fait le cas.
GEMARA : Abaye a dit : Ils ont enseigné ce différend uniquement à propos d'un témoin qui a signé sur un acte de vente. Cependant, un juge qui contestait la propriété d'un champ et siégeait en même temps dans un tribunal qui a certifié l'acte de vente de ce même terrain n'a pas perdu son droit. C'est ce que Rabbi Hiyya a enseigné : Les témoins ne signent pas un document s'ils ne l'ont pas lu, ce qui signifie qu'un témoin ne peut raisonnablement prétendre qu'il certifie seulement une partie du document ; on suppose qu'il a lu et qu'il est conscient de tout ce qu'il contient.

Daf109b

Cependant, les juges signent un document même s'ils ne l'ont pas lu, car ils se contentent de certifier les signatures sans se soucier du tout du contenu du document.
§ La Mishna enseigne que si quelqu'un établit un champ comme marqueur d'un autre champ, tout le monde convient qu'il a perdu son droit de contester sa propriété. Abaye a déclaré : Ils n'ont enseigné cela que dans le cas où il l'a déclaré dans un document sans rapport avec le domaine en question, qui a été rédigé pour une autre personne. Cependant, s'il l'a établi comme borne pour lui-même, alors qu'il achetait un autre terrain appartenant à la personne qui est en possession du terrain contesté, il n'a pas perdu son droit.
La raison en est que le demandeur peut dire : Si je n'avais pas fait cet acte d'écrire que le champ lui appartient, il ne m'aurait pas vendu cet autre champ. Qu’avez-vous à dire contre cet argument ? Direz-vous que j'aurais dû mettre un avis et déclarer devant témoins que je suis obligé d'écrire ainsi dans le contrat ? Cela m'inquiétait, car votre ami a un ami et l'ami de votre ami a un ami. En d’autres termes, il est difficile de garder secrète une annonce de ce genre, et finalement mon avis serait devenu public et serait parvenu au propriétaire du champ lui-même, et il aurait refusé de me vendre l’autre terrain.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain individu qui a établi un champ comme marqueur d'un autre champ, la propriété du premier champ étant attribuée à quelqu'un d'autre. Plus tard, il contesta la propriété du premier champ, le revendiquant comme le sien, et mourut par la suite. Et avant sa mort, il avait nommé un intendant pour gérer les propriétés de ses orphelins. L'intendant est venu devant Abaye. Abaye lui dit : Le défunt a établi le champ comme borne pour un autre et il a donc perdu son droit de contester la propriété du terrain.
L'intendant dit à Abaye : Si le père de ces orphelins était vivant, il aurait réclamé et dit : Je t'ai creusé un sillon. Autrement dit, le repère que j'ai établi au moyen de ce champ ne visait pas à faire référence à l'ensemble du champ mais seulement à un sillon en bordure du champ. Abaye lui dit : Tu as bien parlé, comme le dit Rabbi Yoḥanan : S'il prétend et dit : Je t'ai creusé un sillon, il est jugé crédible. Allez lui donner un sillon de toute façon, car vous admettez librement qu'au moins un sillon appartient à celui qui contrôle actuellement la propriété.
Sur ce sillon particulier, il y avait une rangée de palmiers que l'intendant ne voulait pas perdre. Il dit à Abaye : Si le père de ces orphelins était vivant, il aurait affirmé et dit : Je lui ai effectivement vendu le champ, mais je suis revenu le lui acheter quelque temps plus tard. Abaye lui dit : Tu as bien parlé, comme l'a dit Rabbi Yohanan : S'il prétend et dit : Je suis retourné le lui acheter, il est jugé crédible. Après que l'intendant ait gagné son procès, Abaye a déclaré : Celui qui veut nommer un intendant devrait nommer quelqu'un comme cette personne, qui sait comment veiller aux droits des orphelins et comment plaider en leur faveur.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui est parti outre-mer et entre-temps, le chemin menant à son champ a été perdu, par exemple, le chemin qu'il a utilisé pour atteindre sa terre a été repris par le propriétaire du champ par lequel il passait, de sorte que son exact La position est désormais inconnue, Admon dit : Qu'il se rende à son champ par le chemin le plus court possible. Et les rabbins disent : Qu'il s'achète un chemin auprès d'un propriétaire d'un champ voisin au prix qu'il peut, même si c'est cent dinars [maneh], ou qu'il vole dans les airs.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle les rabbins pensent qu'il n'a pas automatiquement droit à un chemin menant à son domaine ? Après tout, Admon parle bien, car il a été établi au préalable qu'il possédait un chemin. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : La mishna traite d'un cas où le champ était entouré sur quatre côtés par les biens de quatre personnes différentes. Chacune des quatre propriétés attenantes à son champ appartenait à une personne différente, chacune niant que son chemin traversait son terrain. Ne pouvant prouver ses dires sur chacun d’eux, il n’a d’autre choix que de s’acheter une nouvelle voie. La Guemara demande : Si oui, quelle est la raison de l’opinion d’Admon ?
Rava a dit : Dans le cas où il y a quatre propriétaires de champs qui viennent en vertu de quatre propriétaires précédents, et dans le cas où il y a quatre propriétaires qui viennent en vertu d'un seul propriétaire précédent des quatre propriétés, tout le monde convient qu'ils peuvent mettre des prétentions du propriétaire du champ du milieu, comme chacun peut le dire : Votre chemin n'a pas traversé ma propriété. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas où il y a un propriétaire actuel de quatre champs qui vient en vertu de quatre propriétaires précédents.
Rava précise : Admon soutient que le demandeur peut dire au propriétaire foncier : De toute façon, j'ai un chemin à travers votre propriété. Bien qu'il ne puisse pas prouver où passait le chemin, il se trouvait certainement dans le périmètre de la propriété du propriétaire qui borde son propre terrain, et c'est pour cette raison qu'il choisit le chemin le plus court. Et les rabbins soutiennent que le propriétaire foncier peut dire à l'homme : si tu restes silencieux, alors reste silencieux et nous ferons un compromis ; et sinon, je rendrai le document de chaque champ à son précédent propriétaire et vous ne pourrez pas négocier avec lui, car vous ne savez pas par quel champ est passé votre chemin.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui dit à ses héritiers, dans son testament : Je laisse un palmier à ma fille. Les orphelins sont allés se partager la propriété et ils n'ont pas du tout donné de palmier à leur fille. Rav Yossef pensait dire que c'est exactement comme le cas de la mishna, puisque chaque héritier peut lui dire : L'arbre qui vous est désigné n'est pas dans ma part mais dans celle d'un héritier différent.
Abaye lui dit : Les cas sont-ils comparables ? Là, chacun des propriétaires des champs peut le rebuter, car en effet le chemin ne passe peut-être pas par sa propriété, alors qu'ici, le palmier est en leur possession, c'est-à-dire qu'ils partagent tous l'obligation de le lui donner. un arbre, et chacun en détient illégalement une part. Abaye ajoute : Quel est leur remède ? Qu'ils lui donnent un palmier et qu'ils repartent dès le début pour partager à nouveau les biens hérités. Puisque le palmier sera retiré de l’une des parts, ils devront redistribuer à nouveau la succession.
La Guemara raconte une histoire similaire : Il y avait un certain homme qui disait à ses héritiers, dans son testament : Je laisse un palmier à ma fille. Il est mort et a laissé derrière lui deux moitiés de palmiers, car il avait partagé deux arbres avec différents partenaires commerciaux. Les héritiers souhaitaient donner ces deux moitiés à la jeune fille, même si s'en occuper impliquerait beaucoup plus de problèmes que de s'occuper d'un seul arbre.
Rav Ashi s'est assis et a posé une difficulté à la proposition des héritiers. Les gens se réfèrent-ils aux deux moitiés d’un palmier comme à un palmier entier ou non ? Si la déclaration du père mourant peut raisonnablement être interprétée comme faisant référence à ces deux moitiés, elle est désavantagée, car la charge de la preuve repose sur le demandeur. Alternativement, s’il s’agit d’une explication déraisonnable de ses souhaits, ils doivent lui donner un arbre entier. Quelle alternative est correcte ? Rav Mordekhai dit à Rav Ashi : Avimi de Hagronya a dit ce qui suit au nom de Rava : Les gens se réfèrent en fait aux deux moitiés d'un palmier comme à un palmier entier. Par conséquent, les héritiers peuvent réaliser la dernière volonté de leur père en donnant à la fille les deux moitiés dont ils ont hérité.

Daf110a

MISHNA : En ce qui concerne celui qui produit un billet à ordre contre un autre, et cet emprunteur a produit un acte de vente daté après le billet à ordre qui déclare que le prêteur lui a vendu un de ses champs, Admon dit que l'emprunteur peut dire : Étais-je vraiment étant redevable envers vous, vous auriez dû recouvrer votre emprunt en me vendant le champ, et vous n'auriez pas eu besoin de le vendre. Et les rabbins disent : Ceci n’est pas une preuve, car il est possible que ce prêteur ait été perspicace, puisqu’il a vendu le terrain à l’emprunteur pour une bonne raison, car maintenant il peut prendre le champ en garantie auprès de lui en lieu et place du prêt impayé.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la justification de l'opinion des rabbins ? Après tout, Admon dit bien. La Guemara explique : Dans un endroit où les gens donnent d'abord de l'argent et rédigent ensuite seulement l'acte de vente, tout le monde s'accorde à dire que l'emprunteur peut dire au prêteur : Tu aurais dû recouvrer ta dette quand tu m'as vendu le champ, c'est-à-dire quand tu reçu de l'argent de ma part, tu aurais dû dire que ce n'est pas pour le terrain mais pour le remboursement de la dette que je te dois.
Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est à propos d'un endroit où les gens rédigent d'abord l'acte de vente et seulement ensuite ils donnent de l'argent. Admon estime que le prêteur aurait dû émettre une déclaration préventive, c'est-à-dire qu'il aurait dû dire plus tôt aux témoins qu'il vendait le champ uniquement pour qu'il puisse être utilisé comme garantie, et que cette transaction ne devrait pas être considérée comme une indication que l'acheteur est ne lui est pas redevable. Et les rabbins soutiennent que le prêteur peut argumenter : votre ami a un ami et l'ami de votre ami a un ami, c'est-à-dire que la nouvelle de mon intention d'utiliser le champ comme garantie serait revenue à l'emprunteur et il n'aurait pas accepté le prêt. transaction, et c'est pourquoi je n'ai fait aucune déclaration.
MISHNA : Concernant deux personnes qui ont chacune produit un billet à ordre d'une dette monétaire contre l'autre, Admon dit : Celui qui détient le billet avec la date la plus tardive peut dire au premier : Si je te dois de l'argent, comment se fait-il que tu tu m'empruntes ? Vous auriez dû intenter une action en justice pour recouvrer votre dette. C'est la preuve que votre document est un faux. Et les rabbins disent : Celui-ci récupère son billet à ordre, et celui-là récupère son billet à ordre.
GEMARA : Il a été déclaré qu'Amora'im avait contesté le cas de deux personnes qui avaient chacune produit un billet à ordre contre l'autre pour la même valeur. Rav Naḥman a dit : Celui-ci recouvre sa dette et celui-là recouvre sa dette. Rav Sheshet a dit : Pourquoi dois-je déplacer les meutes d'ânes [matrata] d'un côté à l'autre ? Mais comme chacun retiendra la même somme, que celui-ci reste avec son argent et que celui-là reste avec son argent.
La Guemara analyse ce litige : Tout le monde s'accorde sur le fait que si le terrain de l'une des parties, qui servait de garantie au billet à ordre, était un terrain de qualité supérieure et que l'autre personne possédait également un terrain de qualité supérieure, ou bien l'une avait un terrain de qualité intermédiaire et l'autre avait des terres de qualité intermédiaire, ou bien l'un avait des terres de qualité inférieure et l'autre avait des terres de qualité inférieure, cela est certainement considéré comme un déplacement de meutes d'ânes, c'est-à-dire que c'est un exercice futile, car il n'y a aucune raison d'échanger. leur argent.
Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas où l’un possède des terres de qualité intermédiaire et l’autre des terres de qualité inférieure. Rav Naḥman soutient que celui-ci recouvre sa dette et que l'autre recouvre sa dette, tout comme il soutient que l'on évalue la qualité de la terre sur la base de ses propres champs, c'est-à-dire que si l'emprunteur possède différents types de terres, alors sa meilleure terre est classées comme terres de qualité supérieure, les meilleures suivantes sont considérées comme des terres de qualité intermédiaire et ses pires champs sont appelés terres de qualité inférieure.
Par conséquent, le propriétaire d’une terre de qualité inférieure, Reuven, viendra recouvrer sa dette sur la terre de qualité intermédiaire de son débiteur, Shimon, conformément à la halakha selon laquelle un créancier perçoit le paiement sur une terre de qualité intermédiaire. Puisque Shimon ne possède aucune terre inférieure, Reuven prend nécessairement sa dette sur cette terre. Cependant, à ce stade, la terre que Reuven a prise à Shimon est considérée pour lui comme une terre de qualité supérieure, car tous ses autres champs sont de qualité inférieure à celle qu'il a prise. Et par conséquent, cet autre créancier, Shimon, vient recouvrer sa dette auprès de Reuven et prend des terres de qualité inférieure, car la terre de qualité intermédiaire que Reuven a prise à Shimon est maintenant, par rapport à l'autre champ de Reuven, classée comme de qualité supérieure. atterrir. Par conséquent, chaque débiteur prendra des domaines différents de l’autre, même s’il doit la même somme.
Et Rav Sheshet, qui a dit : Pourquoi dois-je déplacer les meutes d'ânes, soutient que la qualité de la terre n'est pas évaluée différemment pour chaque emprunteur individuel. Au contraire, on évalue la qualité des terres sur la base des terres de tous les peuples, c'est-à-dire qu'il existe une mesure standard de la qualité des terres qui s'applique à tout le monde. Si tel est le cas, alors en fin de compte, lorsque ce deuxième débiteur, Shimon, viendra recouvrer auprès de Reuven, il reprendra sa propre terre de qualité intermédiaire, c'est-à-dire le champ que Reuven lui a pris peu de temps auparavant. Par conséquent, il ne sert à rien de suivre ce processus.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Rav Naḥman, qu'avez-vous vu qui vous a amené à établir que le propriétaire d'un terrain de qualité inférieure viendrait en premier recouvrer sa dette, comme décrit ci-dessus ? Que le propriétaire des terres de qualité intermédiaire passe en premier et récupère chez l’autre les terres de qualité inférieure, car c’est tout ce qu’il possède. Dans ce scénario, le terrain de qualité intermédiaire en possession de celui qui a recouvré sa dette sera classé comme de haute qualité, tandis que son champ de qualité inférieure sera considéré comme de qualité intermédiaire. Et donc que l'autre revienne et récupère la même portion de terre qu'il lui a prise. Encore une fois, il s’agit d’un échange apparemment inutile.
La Guemara répond : Non, cela n'est nécessaire que dans le cas où le propriétaire d'un terrain de mauvaise qualité précède l'autre et réclame le premier. La Guemara soulève une difficulté : en fin de compte, lorsqu’ils viennent recouvrer leurs dettes respectives, ils se regroupent, ce qui signifie qu’ils vont et viennent la même portion de terre.
La Guemara propose plutôt une explication alternative : Non, ce différend est nécessaire dans le cas où l’un possède des terres de qualité supérieure et des terres de qualité intermédiaire, et l’autre n’a que des terres de qualité inférieure. Un sage, Rav Naḥman, soutient que l'on évalue la qualité de la terre en fonction de ses propres champs. Par conséquent, le propriétaire des terres de mauvaise qualité a tout à gagner, car il récupère auprès de l’autre des terres de qualité intermédiaire et paie en retour des terres de mauvaise qualité, quel que soit l’ordre des réclamations. Et un sage, Rav Sheshet, soutient que le tribunal évalue la qualité des terres sur la base des terres de tous les peuples, ce qui signifie qu'ils échangeront la même parcelle de terre d'une manière ou d'une autre.
Nous avons appris dans la Mishna : Et les rabbins disent : Celui-ci récupère son billet à ordre et celui-là récupère son billet à ordre. Cette décision contredit apparemment l'opinion du Rav Sheshet. Rav Naḥman lui-même a interprété la mishna conformément à l'opinion de Rav Sheshet : Cela fait référence à une situation, par exemple, où celui-ci emprunte pour une durée de dix ans et celui-là emprunte pour cinq ans. Dans ce cas, il est logique de dire que chacun encaisse comme indiqué dans le billet à ordre en sa possession.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si nous disons que le premier a emprunté pour dix ans et le second pour cinq ans, est-ce le cas dans lequel Admon dirait : Si je te dois de l'argent, comment se fait-il que tu m'empruntes ? Après tout, la date d’échéance n’est pas encore arrivée pour que la deuxième personne paie sa dette. Peut-être que l’autre créancier a besoin d’argent pour subvenir à ses besoins pendant les cinq prochaines années. Le premier emprunte plutôt pour cinq ans et le second pour dix ans.
La Guemara continue de s'enquérir : Quelles sont les circonstances ? S’il s’agit d’un cas où la date d’échéance du premier billet à ordre était déjà arrivée au moment de l’émission du deuxième prêt, quelle est la justification de la décision des rabbins ? La deuxième personne n’aurait pas dû emprunter de l’argent à la première, mais aurait plutôt dû percevoir le paiement de la dette qui lui était due. Et si la date d'échéance n'était pas encore arrivée, la deuxième personne ne peut évidemment pas exiger son argent, car la date d'échéance n'était pas encore arrivée et peut-être avait-elle simplement besoin d'argent disponible. Et si oui, quelle est la justification de l’opinion d’Admon ?
La Guemara répond : Non, cela est nécessaire dans le cas où il est arrivé exactement le jour où les cinq années du premier prêt ont été écoulées. Le différend est le suivant : un sage, les rabbins, soutient qu'une personne contractera un emprunt même pour un jour, et un sage, Admon, soutient qu'une personne ne contractera pas d'emprunt pendant un jour, et donc qu'elle le ferait. avoir attendu un jour le paiement de la dette qui lui était due.
Rami bar Ḥama a donné une réponse différente : Nous avons ici affaire à des orphelins, c'est-à-dire qu'un des débiteurs est décédé sans quitter aucune propriété foncière, car les orphelins recouvrent les dettes dues à leur père mais d'autres ne recouvrent pas auprès d'eux les dettes de leur père. Par conséquent, la déclaration des rabbins que chacun recueille sur la base du document en sa possession a des ramifications pratiques. La Guemara demande : Mais la mishna enseigne que celui-ci récupère son billet à ordre et que l'autre récupère son billet à ordre, alors que selon cette interprétation, seuls les orphelins recouvrent les dettes qui leur sont dues. La Guemara répond : La mishna signifie que celui-ci collecte, et que celui-là a le potentiel de collecter, mais il ne possède aucune terre sur laquelle il peut légalement recouvrer sa dette.
Rava a dit : Il y a deux réponses à cette explication. La première est que la Mishna enseigne que celui-ci récupère son billet à ordre et que l’autre récupère son billet à ordre, ce qui indique que chacun perçoit effectivement ce qui lui est dû, non pas que l’on a le droit de le recouvrer mais ne peut pas le faire en pratique. Et en outre, qu'il donne des terres aux orphelins et qu'il revienne les récupérer auprès d'eux, conformément à l'avis de Rav Naḥman. Comme l'a dit Rav Naḥman, Rabba bar Avuh a dit : Concernant les orphelins qui ont collecté des terres en paiement de la dette de leur père, un créancier peut revenir et les récupérer auprès d'eux. La Guemara commente : Cela pose une difficulté pour l'explication de Rami bar Ḥama.
§ La Guemara demande : Et établissons la mishna comme faisant référence au cas où les orphelins ont des terres de qualité inférieure, et lui-même, l'autre créancier, possède à la fois des terres de qualité supérieure et des terres de qualité intermédiaire. Dans ce scénario, les orphelins vont lui chercher des terres de qualité intermédiaire, tandis qu'ils lui donnent des terres de qualité inférieure en paiement de la dette que lui doit leur père. La raison en est que même si la halakha veut que l'on évalue la qualité de la terre sur la base des terres de tous et que l'autre créancier soit donc en mesure de récupérer des terres de qualité intermédiaire auprès des orphelins, il existe un principe selon lequel l'un ne recouvre une dette sur les biens des orphelins que sur des terres de qualité inférieure.
La Guemara répond : Cela s'applique uniquement au cas où le prêteur n'a encore saisi aucune terre des orphelins en paiement de sa dette. Cependant, là où il a saisi des terres de qualité intermédiaire, il a saisi ces terres. Puisqu’il est déjà en possession d’un champ, celui-ci ne lui est pas retiré. Dans ces circonstances, il n’y a aucune importance que chaque partie perçoive les sommes de l’autre.
MISHNA : Eretz Israël est divisé en trois pays distincts en ce qui concerne le mariage : la Judée, la Transjordanie et la Galilée. Si un homme épouse une femme dans l'un de ces pays, il ne peut pas la déplacer d'une ville à une autre ville dans un autre de ces pays ou d'une ville à une autre ville, c'est-à-dire qu'il ne peut pas la contraindre à déménager dans un autre pays. Cependant, dans le même pays, on peut la déplacer d'une ville à une autre ville ou d'une ville à une autre ville.

Daf110b

Cependant, même au sein du même pays, on ne peut pas forcer sa femme à se déplacer de ville en ville, ni de ville en ville.
La Mishna ajoute : On peut déplacer sa femme d'une résidence nocive vers une résidence agréable, même si elle se trouve dans un autre pays. Toutefois, on ne peut contraindre sa femme à quitter une résidence agréable pour une résidence insalubre. Rabban Shimon ben Gamliel dit : On ne peut pas non plus la déplacer d'une résidence nocive vers une résidence agréable, car une résidence agréable met l'individu à l'épreuve, c'est-à-dire qu'une personne habituée à certains environnements peut souffrir même dans des locaux d'habitation plus confortables.
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration dans la mishna selon laquelle on ne peut pas forcer son conjoint à déménager d'une ville à une ville ou d'une ville à une ville, la Guemara demande : Certes, on ne peut pas la déplacer d'une ville à une ville. , car tous les articles sont facilement disponibles dans une ville, alors que dans une ville, tous les articles ne sont pas aussi disponibles, et par conséquent la femme peut faire valoir que vivre en ville n'est pas pratique pour elle. Cependant, quelle est la raison pour laquelle le mari ne peut pas la contraindre à déménager d’une ville à l’autre ?
La Guemara répond : Cela confirme l'opinion du rabbin Yosei bar Ḥanina, comme l'a dit le rabbin Yosei bar Ḥanina : D'où vient-il qu'il est difficile de vivre dans les villes ? Comme il est dit : « Et le peuple bénit tous les hommes qui s’offraient volontairement pour habiter à Jérusalem » (Néhémie 11 : 2). Cela montre que vivre en ville est difficile, en raison du bruit et du brouhaha général d’une zone urbaine.
§ La Mishna a enseigné : Rabban Shimon ben Gamliel dit qu'une résidence agréable met l'individu à l'épreuve. La Guemara demande : Quelle est la signification du terme tests dans ce contexte ? La Guemara explique : Ceci est conforme à l'opinion de Shmuel, comme le dit Shmuel : Un changement dans ses habitudes alimentaires [veset] ou dans son lieu de résidence est le début d'une maladie intestinale. De même, il est écrit dans le Sefer Ben Sira : Tous les jours des pauvres sont terribles. Et pourtant, il y a des Chabbat et des Fêtes, où même les pauvres mangent bien. Encore une fois, la Guemara répond : Ceci est conforme à l'opinion de Shmuel, comme le dit Shmuel : Un changement dans les habitudes alimentaires ou dans le lieu de résidence est le début d'une maladie intestinale, et par conséquent les pauvres souffrent même d'un changer pour le mieux.
Puisque la Guemara cite le Sefer Ben Sira, elle cite le reste du passage concernant les jours terribles des pauvres. Ben Sira dit : Même les nuits des pauvres sont mauvaises. Son toit est au point le plus bas des toits, c'est-à-dire que sa résidence est au point le plus bas de la ville, et son vignoble est au sommet des montagnes, au point le plus haut de la pente, ce qui signifie que la pluie des toits s'abat sur elle. à son toit, et la terre de sa vigne à d'autres vignes, c'est-à-dire que la pluie emporte la terre de sa vigne et l'emporte vers les vignes en contrebas.
MISHNA : Tous peuvent forcer leur famille à monter en Eretz Israël, c'est-à-dire que chacun peut contraindre sa famille et son foyer à immigrer en Eretz Israël, mais tous ne peuvent pas expulser les autres d'Eretz Israël, tout comme on ne peut pas contraindre sa famille à partir. De même, tous peuvent forcer leur famille à monter à Jérusalem, et tous ne peuvent pas, c'est-à-dire personne ne peut les expulser de Jérusalem. Les hommes comme les femmes peuvent forcer l’autre conjoint à immigrer en Eretz Israël ou à s’installer à Jérusalem.
La Mishna énumère d'autres distinctions halakhiques entre divers lieux géographiques : si quelqu'un épouse une femme en Eretz Israël et divorce d'elle en Eretz Israël, et que la devise de la somme dans le contrat de mariage n'est pas précisée, il lui donne la somme de son contrat de mariage en la monnaie d'Eretz Israël. Si quelqu'un épouse une femme en Eretz Israël et divorce d'elle en Cappadoce, où la monnaie a une plus grande valeur, il lui donne la monnaie d'Eretz Israël. Si quelqu'un épouse une femme en Cappadoce et divorce d'elle en Eretz Israël, il lui donne également la monnaie d'Eretz Israël. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il lui donne la monnaie de la Cappadoce. Tout le monde s'accorde à dire que si quelqu'un épouse une femme en Cappadoce et divorce d'elle en Cappadoce, il lui donne la monnaie de la Cappadoce.
GEMARA : La mishna déclare : Tous peuvent forcer les membres de leur famille à monter. La Guemara demande : Cette expression inclusive sert à inclure quel cas ? La Guemara répond : Cela inclut les esclaves, c'est-à-dire que les esclaves hébreux peuvent également être contraints d'immigrer en Eretz Israël avec la famille de leur maître contre leur gré.
La Guemara demande : Et selon celui dont le texte de la mishna enseigne expressément le cas des esclaves, cette phrase vient inclure quel cas ? Comme indiqué plus loin dans la Guemara, certaines éditions de la Mishna stipulent que cette halakha s'applique également aux hommes, aux femmes et aux esclaves. La Guemara répond : Cela inclut celui qui passe d'une résidence agréable à une résidence nocive, c'est-à-dire que l'on peut contraindre sa famille à monter en Eretz Israël même d'une bonne résidence à l'étranger à une résidence inférieure en Eretz Israël.
§ La Mishna enseigne en outre : Mais tous ne peuvent pas supprimer les autres. Une fois de plus, la Guemara demande : Cette phrase inclut quel cas ? La Guemara répond : Cela inclut un esclave cananéen qui s'est enfui de son maître et est venu de l'extérieur d'Eretz Israël en Eretz Israël, comme nous disons au maître : Vendez votre esclave ici, en Eretz Israël, et ensuite vous pourrez partir et revenir. à l'étranger, mais vous ne pouvez pas emmener l'esclave à l'étranger avec vous, à cause de la mitsva de s'établir en Eretz Israël.
§ La Mishna enseigne : Chacun peut forcer les autres à monter à Jérusalem. La Guemara demande encore une fois : cette phrase vient inclure quel cas ? La Guemara répond : Cela inclut le déménagement d'une résidence agréable ailleurs en Eretz Israël vers une résidence nocive à Jérusalem.
§ La Mishna a enseigné : Et tous ne peuvent pas les retirer de Jérusalem. La Guemara demande : Cette phrase inclut quel cas ? La Guemara répond : Cela inclut même le déménagement d'une résidence nocive vers une résidence agréable. La Guemara ajoute : Et puisque le tanna de la mishna a enseigné : Mais on ne peut pas supprimer, dans la première clause, il a également enseigné : Mais on ne peut pas supprimer, dans la dernière clause, malgré le fait que cette halakha aurait pu être déduite de la première clause.
§ Les Sages ont enseigné : Si le mari dit qu'il souhaite monter, c'est-à-dire immigrer en Eretz Israël, et que sa femme dit qu'elle ne souhaite pas monter, on la force à monter. Et si elle ne le fait pas, et qu'elle résiste à toutes les tentatives visant à la forcer à déménager, elle divorce sans recevoir son contrat de mariage, c'est-à-dire qu'elle perd ses droits aux avantages prévus dans le contrat de mariage. Si elle dit qu'elle souhaite monter en Eretz Israël et qu'il dit qu'il ne souhaite pas monter, on le force à monter. Et s’il ne souhaite pas immigrer, il doit divorcer et lui remettre le contrat de mariage.
Si elle dit qu'elle souhaite quitter Eretz Israël, et qu'il dit qu'il ne souhaite pas partir, on la force à ne pas partir. Et si elle ne souhaite pas rester en Eretz Israël et résiste à toutes les tentatives visant à la forcer à y rester, elle divorce sans recevoir son contrat de mariage. S'il dit qu'il souhaite quitter Eretz Israël et qu'elle dit qu'elle ne souhaite pas partir, on le force à ne pas partir. Et s’il ne souhaite pas rester en Eretz Israël, il doit divorcer et lui remettre le contrat de mariage.
§ La Mishna enseigne que si quelqu'un épouse une femme en Eretz Israël et divorce d'elle en Cappadoce, il doit lui payer le contrat de mariage dans la monnaie d'Eretz Israël. Il en va de même s’il l’a épousée en Cappadoce et a divorcé en Eretz Israël. La Guemara demande : Cette question elle-même est difficile, c'est-à-dire qu'il y a une contradiction interne dans les décisions fournies par la mishna.
La Guemara précise : La Mishna enseigne d'abord que si quelqu'un épouse une femme en Eretz Israël et divorce d'elle en Cappadoce, il lui donne la monnaie d'Eretz Israël. Apparemment, on suit les coutumes du lieu du privilège, c'est-à-dire qu'on paie avec la monnaie du lieu du mariage, où l'obligation est entrée en vigueur. Maintenant, dites la dernière clause de la mishna : Si quelqu'un épouse une femme en Cappadoce et divorce d'elle en Eretz Israël, il lui donne également la monnaie d'Eretz Israël. Apparemment, on suit le lieu de la collecte de l'argent.
Rabba a dit : Les Sages ont enseigné ici l'une des indulgences qui s'appliquent au contrat de mariage. La clémence est que le mari paie avec la monnaie la moins précieuse d'Eretz Israël dans les deux cas, que le mariage ou le divorce y ait eu lieu. En effet, le tanna de cette mishna soutient qu'un contrat de mariage s'applique selon la loi rabbinique.
§ La Mishna enseigne que Rabban Shimon ben Gamliel dit que si quelqu'un épouse une femme en Cappadoce et divorce d'elle en Eretz Israël, il lui paie le contrat de mariage dans la monnaie de la Cappadoce. La Guemara explique que Rabban Shimon ben Gamliel soutient qu'un contrat de mariage s'applique selon la loi de la Torah, ce qui signifie que sa dette doit être payée selon sa valeur la plus élevée possible. Par conséquent, on suit le lieu où l'obligation a été formée, qui est la halakha pour tous les actes et contrats, et il n'y a aucune place pour l'indulgence dans cette affaire.
§ Les Sages ont enseigné : Quant à celui qui produit un billet à ordre contre un autre, si Babylone y est écrite, il le paie avec la monnaie de Babylonie ; si Eretz Yisrael y est écrit, il le paie avec la monnaie d'Eretz Yisrael. Dans le cas où il est écrit sans préciser où le document a été rédigé, s'il l'a produit en Babylonie, il le paie avec la monnaie de Babylonie et s'il l'a produit en Eretz Yisrael, il le paie avec la monnaie d'Eretz Yisrael. Si le billet mentionne de l'argent sans préciser le type de pièces à utiliser, l'emprunteur peut le payer avec n'importe quel type de pièce de son choix, même la plus petite dénomination disponible. Toutefois, ce n’est pas le cas en ce qui concerne un contrat de mariage.
La Guemara demande : Concernant cette dernière affirmation, que ce n'est pas le cas en ce qui concerne un contrat de mariage : à quelle partie de la baraïta cela fait-il référence ? Rav Mesharshiyya a dit : Cela fait référence à la première clause, selon laquelle si le billet à ordre mentionne la Babylonie, on paie avec la monnaie babylonienne. Cela indique que l'on paie invariablement en fonction de l'endroit où le document a été rédigé. Le tanna ajoute que ce principe ne s'applique pas à un contrat de mariage, car on ne paie en fonction du lieu où le contrat de mariage a été rédigé que si cela entraîne une clémence, comme expliqué ci-dessus (Rid). Cette décision vient exclure l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, qui a déclaré qu'un contrat de mariage s'applique selon la loi de la Torah et doit toujours être payé dans la monnaie du lieu où l'obligation a été initialement formée.
§ La Guemara continue d'analyser la baraita, qui enseigne : Si le billet mentionne de l'argent [kesef] sans précision, l'emprunteur peut le payer avec n'importe quel type de pièce de monnaie qu'il souhaite. La Guemara demande : Mais ne peut-on pas dire que le document ne parlait peut-être pas de pièces de monnaie mais de bandes d'argent [kesef] ? Rabbi Elazar a dit : La baraita fait référence à un cas dans lequel il est écrit dans le document : Pièces de monnaie, bien qu'il ne précise pas lesquelles. La Guemara demande en outre : Et ne peut-on pas dire qu'on peut rembourser la dette avec du perutot, une petite dénomination ? Rav Pappa a dit : Les gens ne frappent généralement pas de perutot d'argent, car ils réservent l'argent pour des coupures plus importantes.
§ En ce qui concerne le point fondamental soulevé par la Mishna concernant la vie en Eretz Israël, les Sages ont enseigné : Une personne doit toujours résider en Eretz Israël, même dans une ville majoritairement peuplée de gentils, et elle ne doit pas résider en dehors d'Eretz Israël. , même dans une ville majoritairement peuplée de Juifs. La raison en est que quiconque réside en Eretz Israël est considéré comme quelqu'un qui a un Dieu, et quiconque réside en dehors d'Eretz Israël est considéré comme quelqu'un qui n'a pas de Dieu. Comme il est dit : « Pour vous donner le pays de Canaan, pour être votre Dieu » (Lévitique 25 :38).
La Guemara exprime sa surprise : peut-on vraiment dire que quiconque réside en dehors d’Eretz Israël n’a pas de Dieu ? Cela revient plutôt à vous dire que quiconque réside en dehors d’Eretz Israël est considéré comme s’il adorait des idoles. C'est pourquoi il est dit à propos de David : « Car ils m'ont chassé aujourd'hui, afin que je ne m'attache pas à l'héritage de l'Éternel, en disant : Va, servez d'autres dieux » (1 Samuel 26 : 19). Mais qui a dit à David : Va servir d’autres dieux ? Cela revient plutôt à vous dire que quiconque réside en dehors d’Eretz Israël est considéré comme s’il adorait des idoles.
§ La Guemara raconte : Rabbi Zeira évitait d'être vu par son professeur, Rav Yehuda, alors que Rabbi Zeira cherchait à monter en Eretz Israël et que son professeur désapprouvait. Comme l'a dit Rav Yehuda : Quiconque monte de Babylonie vers Eretz Israël transgresse une mitsva positive, comme il est dit :

Daf-111a

« Ils seront emmenés en Babylonie et ils y resteront jusqu'au jour où je les rappellerai, dit l'Éternel » (Jérémie 27 :22). Sur la base de ce verset, Rav Yehuda soutenait que puisque l'exil babylonien avait été imposé par décret divin, la permission de quitter la Babylonie pour Eretz Israël ne pouvait être accordée que par Dieu. La Guemara demande : Et comment Rabbi Zeira interprète-t-il ce verset ? La Guemara répond que Rabbi Zeira soutient que ce verset est écrit à propos des vases de service du Temple, et qu'il ne fait pas référence au peuple juif, comme le dit le verset précédent : « Ainsi parle l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël, concernant les vases. qui restent dans la maison de l’Éternel » (Jérémie 27 :21). Par conséquent, Rabbi Zeira chercha à monter en Eretz Israël.
La Guemara demande : Et comment Rav Yehuda répond-il à cet argument ? Le verset fait clairement référence aux vases du Temple, et non au peuple. La Guemara répond qu'un autre verset est écrit : « Je vous adjure, ô filles de Jérusalem, par les gazelles et par les biches des champs, de ne pas éveiller ni attiser l'amour, jusqu'à ce qu'il vous plaise » (Cantique des Cantiques 2 :7). ). Rabbi Yehuda en déduit qu'aucun acte de rédemption ne doit être accompli jusqu'à ce qu'arrive le moment où il plaît à Dieu de provoquer la rédemption.
Et le rabbin Zeira soutient que le serment mentionné dans ce verset signifie que les Juifs ne doivent pas monter en Eretz Israël comme un mur, c'est-à-dire en masse, alors que les individus peuvent immigrer à leur guise. La Guemara demande : Et que répond Rav Yehuda à cela ? La Guemara répond que ce commandement est dérivé d'un autre verset dans lequel « Je vous adjure » (Cantique des Cantiques 3 : 5).
La Guemara demande : Et comment Rabbi Zeira explique-t-il la répétition de ce serment dans ces versets ? La Guemara explique : Ce verset est nécessaire pour ce qui a été enseigné par Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, qui a dit : Pourquoi ces trois serments (Cantique des Cantiques 2 :7, 3 :5, 8 :4) sont-ils nécessaires ? Premièrement, pour que les Juifs ne montent pas en Eretz Israël comme un mur, mais petit à petit. Et une autre, que le Saint, Béni soit-Il, a juré aux Juifs de ne pas se rebeller contre la domination des nations du monde. Et la dernière est que le Saint, Béni soit-Il, a juré aux nations du monde de ne pas asservir excessivement les Juifs.
Et comment Rav Yehuda réagit-il ? Il est écrit : « Afin que vous n’éveilliez pas et n’excitiez pas l’amour » (Cantique des Cantiques 2 : 7), ce qui sert à amplifier et à inclure l’interdiction faite aux Juifs d’immigrer en Eretz Israël.
 La Guemara demande : Et comment le rabbin Zeira explique-t-il l'importance supplémentaire de cette phrase ? La Guemara explique : Il a besoin de cette phrase pour ce qui a été enseigné par Rabbi Lévi, qui a dit : Ces six serments, c'est-à-dire les trois versets susmentionnés contenant des serments, dont chacun contient la phrase « Que vous ne vous réveilliez pas ou ne vous attisez pas », pourquoi sont-ils nécessaires ? Trois sont ceux que nous avons dit et expliqués ci-dessus. Les trois autres serments sont les suivants : Que ceux qui savent ne révèlent pas la fin des temps ; et qu'ils ne devraient pas éloigner la fin des jours en disant qu'elle est encore lointaine ; et qu'ils ne devaient pas révéler le secret des Juifs aux nations.
§ La Guemara discute d'une phrase dans le verset cité ci-dessus. « Je vous en conjure, filles de Jérusalem, par les gazelles et par les biches des champs » (Cantique des Cantiques 2 : 7). Rabbi Elazar a dit : Le Saint, Béni soit-Il, a dit au peuple juif : Si vous remplissez le serment, c'est bien, et sinon, j'abandonnerai votre chair et tous vous dévoreront comme les gazelles et comme les biches de le champ.
Rabbi Elazar a dit : Quiconque réside en Eretz Israël demeure sans transgression, comme il est dit : « Et l'habitant ne dira pas : Je suis malade ; les gens qui y habitent se verront pardonner leur iniquité » (Ésaïe 33 :24). Rava dit à Rav Ashi : Nous avons appris cette promesse concernant ceux qui souffrent de maladie. L’expression « Je suis malade » indique que ce sont eux à qui leurs péchés sont pardonnés.
Rav Anan a dit : Quiconque est enterré en Eretz Israël est considéré comme enterré sous l'autel. Il est dit ici : « Tu me feras un autel de terre [adama] » (Exode 20 :21), et il est dit ici : « Car il venge le sang de ses serviteurs, et il rend vengeance à ses adversaires, et il fait l'expiation pour le pays de [admato] son ​​peuple » (Deutéronome 32 :43). Cela enseigne que celui qui est enterré sur la terre d'Eretz Israël est considéré comme s'il était enterré sous l'autel du Temple.
§ La Guemara raconte : Ulla avait l'habitude de monter en Eretz Yisrael de temps en temps. Cependant, il est mort en dehors d’Eretz Israël. Ils vinrent et dirent à Rabbi Elazar qu'Ulla était décédée. Il dit : Malheur à toi Ulla, car par toi un verset s'est accompli : « Tu mourras dans un pays impur » (Amos 7 : 17). Ils lui dirent : Mais son cercueil vient être enterré en Eretz Israël. Il leur dit : Même ainsi, celui qui a été absorbé par le sol d'Eretz Israël alors qu'il était encore en vie n'est pas semblable à celui qui a été absorbé seulement après sa mort.
La Guemara raconte à propos d'un certain homme d'Eretz Israël qu'une yevama, c'est-à-dire une femme dont le mari sans enfant est mort et a laissé un frère survivant, s'est présentée avant lui, le frère survivant, pour un mariage par lévirat. Ce yevama vivait dans le district de Bei Ḥoza'a, loin au sud-est de la Babylonie. L'homme se présenta devant Rabbi Ḥanina et lui dit : Quelle est la halakha quant à savoir si je peux descendre en Babylonie pour contracter un lévirat avec cette femme ?
Rabbi Ḥanina lui dit : Son frère épousa une Samaritaine [kutit] et mourut. Le rabbin Hanina a décrit le défunt frère de l'homme en ces termes parce qu'il avait quitté Eretz Israël pour se marier, et pour la même raison, il a traité sa femme de Samaritaine. Béni soit l'Omniprésent qui l'a tué. Et pourtant le frère souhaite suivre ses traces et descendre après lui ? Mieux vaut qu'il reste en Eretz Israël.
§ Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Tout comme il est interdit de quitter Eretz Israël et d'aller en Babylonie, il est également interdit de quitter la Babylonie pour l'un des autres pays. Rabba et Rav Yosef disent tous deux : Même aller de Pumbedita à Bei Kuvei, qui est situé au-delà de la frontière de la Babylonie proprement dite, n'est pas autorisé. La Guemara raconte : Un certain homme a quitté Pumbedita pour vivre à Bei Kuvei et Rav Yosef l'a excommunié. Un certain homme quitta Pumbedita pour vivre en Astonie, qui se trouvait également au-delà des frontières de la Babylonie proprement dite, et il mourut. Abaye a dit : Si cet érudit de la Torah l'avait voulu, il serait encore en vie, car il aurait pu rester en Babylonie.
Rabba et Rav Yossef disent tous deux : En ce qui concerne les dignes de Babylonie, Eretz Yisrael les absorbe ; en ce qui concerne les dignes des autres terres, la Babylonie les absorbe. La Guemara demande : Sur quel sujet ont-ils publié cette déclaration ? Si nous disons qu'ils faisaient référence à des questions de lignée, le Maître n'a-t-il pas dit : la lignée des habitants de tous les pays est confuse par rapport à celle d'Eretz Israël, et la lignée des habitants d'Eretz Israël est confuse par rapport à celle de Babylonie. Cela signifie que la lignée des Babyloniens était plus pure que celle des habitants d’Eretz Israël. Au contraire, ils enseignaient cela en ce qui concerne les questions d'enterrement, c'est-à-dire que les dignes de Babylonie sont enterrés en Eretz Israël.
Rav Yehuda a dit : Quant à quiconque réside à Babylone, c'est comme s'il résidait en Eretz Yisrael, comme il est dit : « Ho Sion, échappe-toi, toi qui habites avec la fille de Babylone » (Zacharie 2 : 11) . Ce verset assimile les deux pays. Abaye a dit : Nous avons une tradition selon laquelle la Babylonie ne verra pas les affres du Messie, c'est-à-dire qu'elle sera épargnée des souffrances qui prévaudront au moment de son arrivée. Abaye a interprété cette déclaration en référence à la ville de Hutzal de Vinyamin en Babylonie, et par conséquent les gens l'appellent Karna de Shizavta, Corne du Salut, car ses habitants ne supporteront pas les épreuves du temps du Messie.
§ Rabbi Elazar a dit : Les morts des pays en dehors d'Eretz Israël ne reviendront pas à la vie et ne ressusciteront pas à l'avenir, comme il est dit : « Et je mettrai la gloire [tzvi] dans le pays des vivants » (Ézéchiel 26 : 20). Cela enseigne qu'en ce qui concerne une terre qui contient Mon désir [tzivyoni], ses morts reviendront à la vie ; cependant, en ce qui concerne un pays qui ne contient pas Mon désir, c'est-à-dire en dehors d'Eretz Israël, ses morts ne reviendront pas à la vie.
Le rabbin Abba bar Memel a soulevé une objection à partir d’un autre verset : « Vos morts vivront ; mes cadavres ressusciteront » (Ésaïe 26 : 19). Quoi, n’est-il pas vrai que l’expression « Vos morts vivront » fait référence aux morts d’Eretz Israël, alors que l’expression suivante « Mes cadavres ressusciteront » fait référence aux morts des pays en dehors d’Eretz Israël ? Et si oui, quelle est la signification du verset « Et je mettrai la gloire [tzvi] au pays des vivants » ? Ce verset est écrit à propos de Nabuchodonosor, comme le dit le Miséricordieux : Je ferai venir sur toi un roi aussi rapide qu'un cerf [tzvi].
Rabbi Elazar dit à Rabbi Abba bar Memel : Mon maître, je l'enseigne à partir d'un verset différent, comme il est dit : « Il donne le souffle aux gens qui y sont et l'esprit à ceux qui y marchent » (Esaïe 42 : 5). Cela indique que la résurrection future est spécifiquement destinée à ceux qui habitent en Eretz Israël. Rabbi Abba rétorqua : Mais n'est-il pas écrit : « Mes cadavres ressusciteront » ? Comment interprétez-vous ce verset ? Rabbi Elazar répondit : Ce verset ne fait pas référence à ceux qui vivent en dehors d'Eretz Israël ; il est plutôt écrit concernant les mort-nés, car eux aussi mériteront la résurrection.
La Guemara demande : Et que fait Rabbi Abba bar Memel avec ce verset « Il donne le souffle au peuple dessus » ? La Guemara répond : Il exige ce verset pour ce qui a été enseigné par Rabbi Abbahu. Comme l'a dit le rabbin Abbahu : Même une servante cananéenne en Eretz Israël est assurée d'avoir une place dans le monde à venir. Il est écrit ici : « Au peuple [la'am] dessus », et il est écrit là : « Demeurez ici avec [im] l'âne » (Genèse 22 : 5). Ce verset de la Genèse est traditionnellement interprété comme signifiant : Un peuple [suis] semblable à un âne, d'où l'on peut déduire que même les membres de ce peuple méritent une part dans le monde à venir.
En ce qui concerne le verset susmentionné « Et esprit pour ceux qui y marchent » (Isaïe 42 : 5), Rabbi Yirmeya bar Abba a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Quiconque marche quatre coudées en Eretz Israël est assuré d'une place dans le monde - pour y accéder. -Viens.
La Guemara demande : Et selon l’opinion de Rabbi Elazar, les justes en dehors d’Eretz Israël ne reviendront-ils pas à la vie au moment de la résurrection des morts ? Rabbi Iléa a dit : Ils ressusciteront au moyen du roulement, c'est-à-dire qu'ils rouleront jusqu'à atteindre Eretz Israël, où ils seront ramenés à la vie. Le rabbin Abba Salla Rava s’y oppose fermement : Rouler est une épreuve qui entraîne des souffrances pour les justes. Abaye a déclaré : Des tunnels sont préparés pour eux dans le sol, à travers lesquels ils passent vers Eretz Israël.
§ Le verset déclare que Jacob a ordonné à Joseph : « Tu me transporteras hors d'Égypte et tu m'enterreras dans leur sépulcre » (Genèse 47 :30). Karna a dit : Il y a ici des questions intérieures, c'est-à-dire une signification secrète : notre patriarche Jacob savait qu'il était complètement juste, et si les morts des terres en dehors d'Eretz Israël ressuscitent, pourquoi a-t-il dérangé ses fils pour l'amener en Eretz. Israël ? La raison en est qu'il craignait de ne pas mériter les tunnels.
Dans le même ordre d’idées, vous dites : « Et Joseph fit serment devant les enfants d’Israël, en disant : Dieu se souviendra certainement de vous, et vous emporterez mes ossements d’ici » (Genèse 50 :25). Rabbi Ḥanina a dit : Il y a ici des questions intérieures. Joseph savait de lui-même qu'il était tout à fait juste, et si les morts des pays en dehors d'Eretz Israël ressuscitaient, pourquoi a-t-il dérangé ses frères pour qu'ils portent son cercueil quatre cents parasanges en Eretz Israël ? La raison en est qu'il craignait de ne pas mériter les tunnels.
§ Les frères de Rabba lui envoyèrent une lettre d'Eretz Yisrael en Babylonie, dans laquelle ils mentionnaient cette idée selon laquelle Jacob savait qu'il était complètement juste, comme détaillé ci-dessus. Ils ont continué en écrivant qu'Ilfa ajoute des éléments à cette déclaration : Un incident s'est produit impliquant un homme qui souffrait de son amour pour une certaine femme qu'il désirait épouser et qui cherchait à descendre d'Eretz Yisrael. Lorsqu’il entendit cette idée sur l’énorme importance de vivre en Eretz Israël, il souffrit sans quitter le pays jusqu’au jour de sa mort.
Les frères de Rabba écrivirent en outre dans leur lettre : Et bien que vous soyez un grand Sage, celui qui étudie seul n'est pas semblable à celui qui étudie auprès de son professeur, et c'est pourquoi vous devriez venir en Eretz Israël. Et si vous dites que vous n’avez pas de professeur en Eretz Israël, en fait vous en avez un. Et qui est-il? Il s’agit du Rabbin Yohanan.
Et si vous ne montez pas en Eretz Israël, soyez prudent sur trois points : Ne vous asseyez pas excessivement, car être assis est nocif en ce qui concerne les hémorroïdes ; ne restez pas trop debout, car rester debout est nocif en ce qui concerne les problèmes cardiaques ; et ne marchez pas trop, car la marche est nocive en termes de problèmes oculaires. Divisez plutôt votre temps : un tiers pour vous asseoir, un tiers pour rester debout et un tiers pour marcher.
Les frères de Rabba lui donnent d'autres conseils dans leur lettre : Pour toute position assise sans support, c'est-à-dire avec un objet sur lequel s'appuyer, se tenir debout est plus confortable que cette position. La Guemara demande : Pouvez-vous penser qu’il vaut mieux rester debout que rester assis ? N'avez-vous pas dit que rester debout est nocif en ce qui concerne les problèmes cardiaques ? Plutôt, en ce qui concerne la position assise

Daf-111b

sans support, se tenir debout avec un support, c'est à dire un objet contre lequel on peut s'appuyer, vaut mieux que lui.
De même, les frères dirent à Rabba : Yitzhak, Shimon et Oshaya ont tous dit la même déclaration : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda concernant les mules femelles. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Yéhouda dit : En ce qui concerne une mule en chaleur, on ne peut pas accoupler un cheval ou un âne avec elle, en raison de l'interdiction du croisement de bétail. On l'accouple plutôt avec un de son espèce, un autre mulet.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit, pour expliquer cette dernière déclaration des frères de Rabba : Yitzḥak doit être identifié avec le rabbin Yitzḥak Nappaḥa ; Shimon est le rabbin Shimon ben Pazi. Et certains disent qu'il est Reish Lakish, c'est-à-dire Rabbi Shimon ben Lakish. Oshaya est Rabbi Oshaya le Distingué.
§ Rabbi Elazar a dit : Les gens ordinaires et sans instruction ne reviendront plus à la vie dans le futur, comme il est dit : « Les morts ne revivent pas » (Ésaïe 26 : 14). En d’autres termes, ceux qui étaient déjà considérés comme morts de leur vivant ne reviendront pas non plus à la vie par la suite. Cette idée est également enseignée dans une baraita : « Les morts ne vivent pas » ; on aurait pu penser qu'il s'agit de tout le monde, c'est-à-dire qu'aucun des morts ne revivra. Par conséquent, le verset déclare : « Les ombres [refa'im] ne se lèvent pas » (Ésaïe 26 : 14). Cela enseigne que le verset parle de quelqu'un qui s'affaiblit [merapeh] en matière de Torah.
Rabbi Yohanan dit à Rabbi Elazar : Leur maître, c'est-à-dire Dieu, n'est pas content que vous disiez cela des Juifs ordinaires. Ce verset est plutôt écrit à propos de quelqu’un qui s’affaiblit et succombe au culte des idoles. Ceux qui commettent ce grand péché ne méritent pas de ressusciter dans le futur. Rabbi Elazar lui dit : Je l'enseigne à partir d'un verset différent, comme il est écrit : « Car ta rosée est comme la rosée de la lumière, et la terre fera revivre les ombres » (Esaïe 26 :19). Rabbi Elazar explique : Quiconque utilise la lumière de la Torah, qui est appelée la rosée de la lumière, la lumière de la Torah le ravivera ; et quiconque n’utilise pas la lumière de la Torah, la lumière de la Torah ne le ravivera pas.
Puisque Rabbi Elazar vit que Rabbi Yohanan était attristé par la détresse des gens ordinaires et sans instruction, il lui dit : Mon maître, j'ai trouvé pour eux un remède dans la Torah afin qu'ils méritent la vie dans le monde à venir, comme il est dit : « Mais vous qui vous attachez à l’Éternel, votre Dieu, vous êtes tous vivants aujourd’hui » (Deutéronome 4 : 4). Mais est-il possible de s’attacher à la Présence Divine ? N'est-il pas écrit : Car l'Éternel, votre Dieu, est un feu dévorant » (Deutéronome 4 :24) ?
Ce verset enseigne plutôt que quiconque marie sa fille à un érudit de la Torah, et celui qui mène des affaires [perakmatya] au nom des érudits de la Torah, en investissant son argent, et celui qui utilise sa richesse au profit des érudits de la Torah avec ses biens dans certains d'une autre manière, le verset lui attribue du crédit comme s'il s'attachait à la Présence Divine.
Dans le même ordre d’idées, vous dites : Le verset déclare : « Aimer l’Éternel, votre Dieu, écouter sa voix et s’attacher à lui » (Deutéronome 30 :20). Mais est-il possible pour une personne de s’attacher à la Présence Divine ? Au contraire, quiconque marie sa fille à un érudit de la Torah, et celui qui mène des affaires au nom des érudits de la Torah, et celui qui utilise sa richesse au profit des érudits de la Torah avec ses biens, le verset lui attribue du crédit comme s'il s'attaquait au Divin. Présence.
§ Rabbi Hiyya bar Yosef a dit : Dans le futur, au moment de la résurrection des morts, les justes éclateront et se lèveront à Jérusalem, comme il est dit : « Et puissent-ils fleurir hors de la ville comme l'herbe des champs ». terre » (Psaume 72 :16), et le terme « ville » ne signifie rien d’autre que Jérusalem, comme il est dit : « Car je défendrai cette ville » (II Rois 19 :34).
Et Rabbi Hiyya bar Yosef a dit : À l’avenir, les justes se lèveront de leurs tombes avec leurs vêtements. Cela découle a fortiori d'une déduction de l'exemple du blé : tout comme le blé, qui est enterré nu, c'est-à-dire dont la graine seule est plantée, et pourtant elle émerge du sol avec plusieurs couches de vêtements, y compris de la paille et de la balle, dans C'est le cas des justes, qui sont enterrés tout habillés, à plus forte raison sortent-ils de terre convenablement habillés.
Et Rabbi Hiyya bar Yosef dit encore : Dans le futur, Eretz Israël produira des gâteaux [geluskaot] et des vêtements en laine fine [meilat] qui pousseront à partir du sol, comme il est dit : « Qu'il y ait du grain [pissat] abondant [bar] le pays » (Psaume 72 : 16). Le terme pissat est interprété de la même manière que ketonet passim, les vêtements précieux de Joseph aux multiples couleurs, tandis que bar peut signifier pain.
§ Les Sages ont enseigné ce qui suit à propos du verset « Qu'il y ait du grain [pissat] en abondance dans le pays, au sommet des montagnes » (Psaume 72 : 16). Ils dirent : Dans le futur, le blé poussera, grandira comme un palmier et montera jusqu'au sommet des montagnes. Et de peur que vous ne disiez que si le blé atteint cette hauteur, sa moissonneuse souffrira d’un inconfort, le même verset déclare : « Que ses fruits bruissent comme le Liban. » Le Saint, Béni soit-Il, fera sortir un vent de Son trésor et soufflera dessus, ce qui fera tomber la farine des tiges de blé, et une personne sortira aux champs et rapportera une palme [pissat ] de farine, avec laquelle il assurera sa subsistance et celle des membres de sa maison.
Il est dit : « Avec la graisse des rognons du blé » (Deutéronome 32 : 14). Les Sages ont dit : Dans le futur, chaque grain de blé sera aussi gros que les deux rognons d'un gros bœuf. Et ne soyez pas surpris que cela soit possible, car il y a eu un incident impliquant un renard qui a niché dans un navet, et ils ont pesé ce navet, et ils ont découvert que même en ne tenant pas compte de l'espace creusé par le renard, il pesait quand même soixante litres, tel que mesuré par la litre de Tzippori.
De même, il est enseigné dans une baraita que Rav Yossef a dit : Il y a eu un incident survenu dans le village de Shiḥin, en Eretz Yisrael, impliquant un homme à qui son père lui avait laissé trois branches de moutarde, dont une s'est cassée. Et ils découvrirent sur cette seule branche neuf kav de moutarde. Et avec le bois de ses grosses branches, ils couvraient un stand pour les artisans. De même, Rabbi Shimon ben Taḥlifa a dit : Père nous a laissé une tige de chou et nous montions et descendions dessus avec une échelle, en raison de sa grande hauteur.
§ Il est dit : « Et du sang du raisin vous avez bu du vin mousseux » (Deutéronome 32 :14). Les Sages ont dit : Le monde à venir n’est pas comme ce monde. Dans ce monde, il y a de la souffrance à cueillir les raisins et à les presser. En revanche, dans le monde à venir, on apportera un raisin dans un chariot ou sur un bateau et on le déposera dans un coin de sa maison et on en fournira suffisamment pour remplir à peu près la quantité d'une grande cruche [pitus], et avec son bois on allumera un feu sous un plat cuit. Et chaque raisin que vous possédez ne produira pas moins de trente cruches pleines de vin, chacune ayant la capacité d'une mer. Comme il est dit : « Et du sang du raisin vous avez bu du vin mousseux [ḥamer] ». Ne lisez pas ce terme comme ḥamer ; lisez-le plutôt comme Homer, qui est une mesure égale à trente se'a.
§ Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Attacher son poulain à la vigne » (Genèse 49 :11), qui est interprété comme une prophétie pour l'avenir ? Cela signifie que chaque vigne que vous possédez en Eretz Israël a besoin d'un poulain pour porter la charge de sa récolte. Le verset continue : « Et le petit de son âne à la vigne de choix [soreka] ». La Guemara explique : Chaque arbre stérile [serak] que vous avez en Eretz Israël produira à l'avenir suffisamment de fruits pour être chargés sur deux ânes. Et pour ne pas dire que ces arbres ne contiennent pas de vin, le même verset déclare : « Il lave ses vêtements dans le vin ». Et pour éviter que vous ne disiez que le vin n’est pas rouge, le verset déclare : « Et vous avez bu du sang du raisin du vin mousseux » (Deutéronome 32 : 14).
Et pour ne pas dire que ce vin n'enivre pas ceux qui le boivent, le verset déclare : « Et son vêtement [suto] dans le sang des raisins » (Genèse 49 : 11). Ce verset indique que ces vins induiront [mesit] un état d'ivresse. Et pour éviter que vous ne disiez que ce vin n’a pas de saveur, le verset déclare : « Ses yeux seront rouges [ḥakhlili] de vin » (Genèse 49 : 12). Ce terme inhabituel se lit homilétiquement ainsi : Chaque palais [ḥeikh] qui le goûte dit : Ceci est pour moi, pour moi [li li]. Et de peur que vous ne disiez que le vin est bon pour les jeunes mais qu’il ne l’est pas pour les vieux, le verset déclare : « Et ses dents blanches [leven shinayim] de lait » (Genèse 49 : 12). Ne lisez pas cette expression comme leven shinayim ; lisez-le plutôt comme Leven Shanim, un des ans, c'est-à-dire une personne âgée.
La Guemara demande : À quoi se réfère le sens ordinaire du verset susmentionné ? Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : La congrégation d'Israël a dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers : laisse entrevoir de tes yeux un amour plus doux que le vin, et montre-moi tes dents à travers un sourire plus doux que le lait.
La Guemara commente : Cette interprétation soutient l’opinion du rabbin Yoḥanan. Comme le dit Rabbi Yoḥanan : Celui qui blanchit les dents de son ami en lui souriant vaut mieux que celui qui lui donne du lait à boire, comme il est dit : « Et ses dents blanches [leven shinayim] de lait » (Genèse 49 : 12 ). Ne lisez pas cette expression comme leven shinayim ; lisez-le plutôt comme libbun shinayim, le blanchiment des dents. De même, la phrase : Avec du lait, peut être lue comme : Que du lait.
§ La Guemara raconte d'autres histoires concernant la grande générosité d'Eretz Yisrael. Rav Hiyya bar Adda était un professeur d'école de Reish Lakish. Un jour, Rav Hiyya bar Adda fut retardé de trois jours et ne vint pas enseigner aux enfants. Lorsqu'il arriva enfin, Reish Lakish lui dit : Pourquoi as-tu été retardé ?
Rav Hiyya bar Adda lui dit : Père m'a laissé une branche de vigne, et j'en ai récolté le premier jour trois cents grappes de raisin, et chaque grappe a donné une quantité de vin suffisante pour remplir une cruche. Le deuxième jour, j'ai récolté trois cents grappes de raisin supplémentaires, et toutes les deux grappes ont donné suffisamment de vin pour remplir une cruche. Le troisième jour, j'ai encore récolté trois cents grappes de raisin, et toutes les trois grappes donnaient assez pour remplir une cruche, et j'en ai déclaré sans propriétaire plus de la moitié. Reish Lakish lui dit : Si tu n'avais pas retardé et ainsi perturbé l'étude de la Torah des enfants, chaque grappe de raisin aurait produit plus de vin. En raison de votre annulation de l’étude de la Torah, chaque groupe rapportait progressivement de moins en moins.
§ Rami bar Yeḥezkel arrivait par hasard à Benei Berak. Il vit ces chèvres qui paissaient sous un figuier, et il y avait du miel qui coulait des figues et du lait qui coulait des chèvres, et les deux liquides se mélangeaient. Il dit : C'est le sens du verset « Un pays où coulent le lait et le miel » (Exode 3 : 8).
Rabbi Ya'akov ben Dostai a dit : Il y a trois millions de Lud à Ono. Une fois, je me suis levé tôt le matin et j'ai marché dans le miel qui suintait des figuiers jusqu'aux chevilles. Reish Lakish a dit : J'ai moi-même vu une région appelée : L'endroit où coulent le lait et le miel près de Tzippori, et c'était une zone qui couvrait seize milles sur seize, soit 256 milles carrés. Rabba bar bar Ḥana a dit : J'ai moi-même vu la région où coulent le lait et le miel de tout Eretz Yisrael,

Daf-112a

et sa superficie était la même que celle qui s'étend depuis la ville de Bei Mikhsei jusqu'à la forteresse de Tulbanki : sa longueur vingt-deux parasanges et sa largeur six parasanges, 132 parasanges carrés, soit 2 112 mil carrés.
§ La Guemara raconte que Rabbi Helbo, Rabbi Avira et Rabbi Yosei bar Hanina se sont rendus une fois à un certain endroit. Les habitants apportèrent devant ces Sages une pêche [afarseka] aussi grosse qu'une marmite [ilpas] de Kefar Hino. La Guemara demande : Et quelle est la taille d'une marmite de Kefar Hino ? La Guemara répond : Elle a une capacité de cinq mers. Ils en mangèrent un tiers, en déclarèrent un tiers sans propriétaire et en placèrent un tiers devant leurs animaux.
L’année suivante, Rabbi Elazar arriva au même endroit et ils lui apportèrent une pêche. Il la tenait dans sa main, car la pêche était assez petite pour qu'il puisse la saisir dans une main, et il dit, en référence au changement de taille du fruit par rapport à l'année précédente : « Une terre fertile en un désert salé, de la méchanceté de ceux qui y habitent » (Psaume 107 :34), c'est-à-dire que leurs péchés ont causé un changement radical dans le rendement des produits.
§ Un jour, Rabbi Yehoshua ben Levi arriva à Gavla, dans le Golan, et il aperçut ces grappes de vigne aussi grosses que des veaux. Il dit aux habitants : Des veaux se tiennent entre les vignes et vous ne craignez pas qu'ils causent des dégâts ? Ils lui dirent : Ce sont des grappes. Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Ô terre, ô terre ! Rassemblez vos fruits. Pour qui produisez-vous vos fruits ? Pour ces gentils qui nous protègent dans nos péchés ? Il serait préférable que vous ne produisiez pas de fruits aussi gros.
L’année suivante, Rabbi Hiyya se rendit au même endroit et vit des grappes aussi grosses que des chèvres. Il dit : Des chèvres se tiennent entre les vignes. Ils lui dirent : Va-t'en ; ne nous faites pas ce que votre collègue a fait. La malédiction de Rabbi Yehoshua ben Levi était déjà accomplie, car les fruits avaient diminué par rapport à l'année précédente.
§ Les Sages ont enseigné : Dans les années de bénédictions d'Eretz Yisrael, une superficie de terre mesurant un beit se'a produit cinquante mille kor. A titre de comparaison, lorsque Zoan, une région fertile d'Égypte, fut colonisée, un beit se'a ne produisait que soixante-dix kor. Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir a dit : J'ai vu dans la vallée de Beit She'an qu'un beit se'a produisait soixante-dix kor, ce qui enseigne que le sol d'une étendue de terre irriguée de bonne qualité en dehors des frontières d’Eretz Yisrael produira naturellement cette quantité de produits.
Et vous n'avez pas de terre plus remarquable parmi tous les autres pays que le pays d'Égypte, comme il est dit : « Comme le jardin de l'Éternel, comme le pays d'Égypte » (Genèse 13 : 10). Et vous n'avez pas de région plus remarquable dans tout le pays d'Égypte que Tsoan. La qualité supérieure de Zoan vient du fait qu’ils y élèveraient des rois, comme il est écrit : « Car ses princes sont à Zoan » (Ésaïe 30 : 4). Et il n'y a pas de terrain plus rocheux dans tout Eretz Israël qu'Hébron, car les gens y enterraient leurs morts, par exemple les patriarches dans la grotte de Macpéla, parce que la terre n'était pas arable.
Et même ainsi, Hébron était sept fois plus développée, c'est-à-dire plus fertile que Tsoan, comme il est écrit : « Hébron fut bâtie [nivneta] sept ans avant Tsoan en Égypte » (Nombres 13 :22). Quelle est la signification du terme : Nivneta, dans ce verset ? Si nous disons que cela signifie littéralement qu’Hébron a été construite avant Zoan, quelqu’un construirait-il une maison pour son fils cadet avant d’en construire une pour son fils aîné ? Comme il est dit : « Et les fils de Cham : Cush, et Mitsraïm, et Put, et Canaan » (Genèse 10 : 6), ce qui indique que l’Égypte, Mitsraïm, était plus ancienne que Canaan, sur le territoire duquel se trouvait Hébron.
Au contraire, la signification du verset est qu'Hébron était sept fois plus développée et plus fertile que Zoan, ce qui signifie qu'Hébron a produit 490 kor, sept fois plus que les soixante-dix kor de terres fertiles régulières, comme indiqué ci-dessus. Et cela s'applique uniquement au terrain rocheux d'Eretz Israël, par exemple Hébron, alors que les parties d'Eretz Israël qui n'étaient pas rocheuses en produisaient encore plus, jusqu'à cinq cents kor.
Et cela ne s’applique qu’à une année où Eretz Israël n’est pas béni. Cependant, à propos d’une année où elle fut bénie, il est écrit : « Et Isaac sema dans ce pays-là, et il trouva la même année au centuple » (Genèse 26 : 12). Le champ d'Isaac a produit cent fois le rendement normal, qui, selon les calculs ci-dessus, est de cinq mille kor, comme indiqué dans la baraita.
§ Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yosei a dit : Une mer de blé en Judée produirait cinq mers. Comment ça? Cela donnerait une mer de farine ; une mer de fine farine ; une mer de fibres de son, provenant de la couche externe du grain ; une mer de son grossier, c'est-à-dire de la farine mélangée à des fibres de son ; et une mer de cibarium [kiburaya], farine inférieure. Un certain sadducéen dit à Rabbi Ḥanina : Tu as bien fait de louer ton pays ; mon père m'a laissé un beit mer'a de terre en Eretz Israël et à partir de là je peux produire de l'huile, à partir de là je produis du vin, à partir de là je cultive des produits, à partir de là je cultive des légumineuses, et avec cela je fournis des pâturages dont mes moutons paissent.
Un certain Amoréen dit un jour à un habitant d'Eretz Israël : Ce palmier qui se dresse au bord du Jourdain, combien de dattes pourrez-vous en cueillir ? Il lui dit : Soixante kor. L'Amoréen lui dit : Tu n'es pas encore entièrement entré en Eretz Israël et pourtant tu as déjà réussi à le détruire. Nous arracherions cet arbre pour 120 kor. L'habitant lui dit : Moi aussi, je te parle d'un seul côté de l'arbre, car je n'ai pas encore cueilli les fruits de l'autre côté.
§ Rav Ḥisda a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et donnez-vous un pays agréable, le plus beau [tzvi] héritage » (Jérémie 3 : 19) ? Pourquoi Eretz Israël est-il comparé à un cerf [tzvi] ? Cette comparaison vient vous dire que tout comme pour ce cerf, sa peau ne peut pas contenir sa viande une fois écorchée, de même Eretz Israël ne peut pas contenir ses fruits une fois cueillis, en raison de la grande quantité de produits. . Alternativement, tout comme ce cerf est plus rapide que toutes les autres bêtes, Eretz Israël est également plus rapide à faire mûrir ses fruits que tous les autres pays.
La Guemara demande : Si tel est le cas, on peut suggérer la comparaison suivante : Tout comme ce cerf est rapide et sa viande n'est pas grasse, de même, Eretz Israël est prompt à faire mûrir ses fruits mais ses fruits ne sont ni gras ni juteux. La Guemara explique : C'est pour cette raison que le verset dit : « Coulant de lait et de miel » (Exode 3 :8), pour dire que son fruit est gras et plus juteux que le lait et plus doux que le miel.
§ La Guemara raconte que lorsque Rabbi Elazar monta en Eretz Israël, il dit : Une malédiction m'a été épargnée. Lorsqu'ils l'ordonnèrent et lui décernèrent le titre de Rabbin, il dit : J'en ai été épargné deux. Lorsqu'ils le nommèrent pour siéger au conseil des Sages qui s'occupait de l'intercalation du calendrier, il dit : J'en ai été épargné trois.
Comme il est dit : « Et ma main sera contre les prophètes qui voient la vanité et qui devinent les mensonges ; ils ne seront pas dans le conseil de mon peuple, ils ne seront pas non plus inscrits dans le registre de la maison d'Israël, et ils n'entreront pas non plus dans le pays d'Israël ; et vous saurez que je suis le Seigneur Dieu » (Ézéchiel 13 : 9). « Ils ne seront pas dans le conseil de mon peuple », cela fait référence au conseil de l'intercalation du calendrier ; « ils ne seront pas non plus inscrits dans le registre de la maison d'Israël », cela fait référence à l'ordination ; «Ils n'entreront pas non plus dans le pays d'Israël», ceci est compris selon son sens ordinaire. Rabbi Elazar méritait que ces trois malédictions ne se soient pas accomplies en lui.
§ Lorsque Rabbi Zeira monta en Eretz Israël, il ne trouva pas de ferry pour traverser le Jourdain. Il saisit une corde qui servait de pont de fortune et traversa le Jourdain. Un certain sadducéen lui dit : Gens pressés qui mettent votre bouche devant vos oreilles, quand vous disiez au moment du don de la Torah : « Nous ferons » avant de « entendre » (Exode 24 :7), vous restez précipité à ce jour. Pourquoi ne pas attendre encore un peu pour traverser le fleuve en ferry ? Rabbi Zeira lui dit : C'est un endroit où Moïse et Aaron ne méritaient pas d'entrer ; qui peut dire que je mériterai de voir cette terre ? Je me suis dépêché avant que quoi que ce soit puisse m'empêcher d'entrer en Eretz Israël.
§ Rabbi Abba embrassait les rochers d'Akko, qui se trouvait sur la côte d'Eretz Israël. Rabbi Hanina réparait les pierres d'achoppement, c'est-à-dire tous les nids-de-poule dans le pays, afin que les voyageurs ne tombent pas et ne parlent par conséquent pas en mal d'Eretz Israël. Rabbin Ammi et Rabbin Asi

Daf112b

se levaient et passaient d'un endroit ensoleillé à un endroit ombragé, et d'un endroit ombragé à un endroit ensoleillé, afin qu'ils soient toujours assis confortablement et n'aient jamais à remarquer qu'ils étaient mal à l'aise en Eretz Israël. Rabbi Hiyya bar Gamda se roulait dans la poussière de la terre, comme il est dit : « Car tes serviteurs prennent plaisir à ses pierres et aiment sa poussière » (Psaume 102 : 15).
La Guemara continue de discuter de l'ère messianique. Rabbi Zeira a dit que Rabbi Yirmeya bar Abba a dit : Dans la génération dans laquelle viendra le fils de David, il y aura des actes d'accusation [kateigorya], c'est-à-dire des dénonciations et des incitations contre les érudits de la Torah. Quand j'ai dit cela devant Shmuel, il a dit : La génération subira épuration après épuration, c'est-à-dire plusieurs étapes de purification, comme il est dit : « Et s'il y a en elle un dixième, il sera encore dévoré » (Ésaïe 6 : 13). Rav Yossef a parlé de l'ère messianique : Les spoliateurs et les spoliateurs des spoliateurs pilleront Eretz Yisrael à ce moment-là.
Rav Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : À l'avenir, tous les arbres stériles d'Eretz Yisrael porteront des fruits, comme il est dit : « Car l'arbre porte ses fruits, le figuier et la vigne donnent leur force » (Joël 2 :22). ). Ce verset indique que tout arbre, et pas seulement le figuier et la vigne, produira du fruit.
Puissions-nous revenir à vous, chapitre « les juges des décrets » et c'est l'achèvement
    