Daf2a

MISHNA : Une femme est acquise par un homme, c'est-à-dire devient fiancée, pour être sa femme de trois manières, et elle s'acquiert, c'est-à-dire, elle met fin à son mariage, de deux manières. La Mishna précise : Elle s'acquiert par l'argent, par un document et par des rapports sexuels. Concernant les fiançailles en argent, il y a un différend entre les tanna'im : Beit Shammai dit qu'elle peut être acquise avec un dinar ou avec tout ce qui vaut un dinar. Et Beit Hillel dit : Elle peut être acquise avec une peruta, une petite pièce de cuivre, ou avec tout ce qui vaut une peruta. La Mishna précise en outre : Et quelle est la valeur d'une peruta, par rapport à la valeur fixe de l'argent ? La mishna explique qu'il s'agit d'un huitième de l'issar italien, qui est une petite pièce d'argent.
Et une femme s'acquiert par un acte de divorce ou par la mort de son mari. Une femme dont le mari, qui avait un frère, est mort sans enfant [yevama], ne peut être acquise par le frère du mari décédé, le yavam, que par voie sexuelle. Et elle s'acquiert, c'est-à-dire qu'elle est libérée de son lien de lévirat, par ḥalitza ou par la mort du yavam.
GEMARA : La mishna enseigne qu'une femme peut être acquise de trois manières. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent ici dans ce que cette mishna enseigne : Une femme est acquise, en utilisant le langage de l'acquisition, et ce qui est différent ici, au début du chapitre suivant (42a), qui enseigne : Un homme se fiance, en utilisant le langage de l'acquisition. langage des fiançailles ? La Guemara explique : Dans cette mishna, le tanna a utilisé le langage de l'acquisition parce qu'il voulait enseigner les fiançailles par l'argent, qui est le moyen d'échange standard dans un acte d'acquisition.
La Guemara poursuit son explication : Et d'où tirons-nous que les fiançailles s'accomplissent au moyen d'un don d'argent ? Il est dérivé d'une analogie verbale entre le terme exprimant la prise énoncé à propos des fiançailles et du terme exprimant la prise à propos du champ d'Ephron. Comment ça? Il est écrit ici, à propos du mariage : « Quand un homme prend une femme » (Deutéronome 24 : 1), et il est écrit là, à propos de l'achat par Abraham du champ de la grotte de Macpéla à Éphron le Hittite : « Je veux donner de l'argent pour le terrain ; prends-le-moi » (Genèse 23 : 13). Cette analogie verbale enseigne que, tout comme le champ d'Ephron a été acquis avec de l'argent, une femme peut également être acquise avec de l'argent.
La Guemara continue : Et la prise du champ d'Ephron est appelée une acquisition dans la Torah, car il est écrit à propos de la même question : « Le champ qu'Abraham a acquis » (Genèse 25 :10).

Daf2b

Alternativement, il peut être prouvé que l'achat d'un champ avec de l'argent est appelé une acquisition à partir du verset : « Ils acquerront des champs avec de l'argent » (Jérémie 32 :44). Par conséquent, comme le tanna voulait enseigner qu'une femme peut être fiancée avec de l'argent, il enseigna : Une femme s'acquiert. Cela explique pourquoi la terminologie d'acquisition est utilisée dans cette mishna.
La Guemara demande : Mais que la mishna enseigne là, dans le chapitre suivant : Un homme acquiert. La Guemara explique : Initialement, la mishna enseignait en utilisant le langage de la Torah, dans lequel les fiançailles sont appelées prendre. Et finalement, dans le chapitre suivant, il enseignait en utilisant le langage des Sages. Et quelle est la raison pour laquelle les fiançailles sont appelées kiddushin, littéralement, consécration, dans le langage des Sages ? La raison en est que, par les fiançailles, le mari la rend interdite à tous comme une propriété consacrée. C’est pourquoi cet acte est appelé consécration.
La Guemara pose une autre question concernant la différence de formulation entre les deux mishnayot : Et qu'elle enseigne ici, comme dans le chapitre suivant : Un homme acquiert. Pourquoi cette mishna enseigne-t-elle : La femme est acquise, avec la femme comme sujet de la phrase ? La Guemara répond : C'est parce que le tanna voulait enseigner dans la dernière clause de la mishna : Et elle s'acquiert, ce qui est déclaré à son sujet. Par conséquent, le tanna a également enseigné la halakha déclarée à son égard dans la première clause.
La Guemara demande en outre : Mais si telle est la raison, la mishna aurait pu être formulée de manière totalement différente. Qu'on l'enseigne : l'homme peut acquérir une femme et lui transférer des pouvoirs, c'est-à-dire lui accorder la libération du mariage sous la forme d'un acte de divorce. La Guemara répond : La mishna ne peut pas utiliser l'expression : Transfert, car il y a le cas de la mort du mari, dans lequel ce n'est pas lui qui transfère l'autorité. C'est plutôt du Ciel que sa liberté lui est transférée. Par conséquent, la Mishna ne pouvait pas émettre une déclaration générale selon laquelle l'homme peut activement transférer à la femme sa libération du mariage.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt une autre explication. Si la mishna avait enseigné : L'homme acquiert la femme, je dirais qu'il peut l'acquérir même contre sa volonté, comme l'indique l'expression : Il acquiert. On aurait pu supposer que les fiançailles dépendent du mari, sans qu'il soit nécessaire d'obtenir le consentement de la femme. C'est pourquoi la Mishna enseigne : La femme est acquise, ce qui permet de déduire qu'avec son consentement, oui, il peut l'acquérir comme épouse, mais lorsqu'il agit sans son consentement, non, elle ne lui est pas fiancée.
La Guemara continue d'analyser le style de la mishna : Et pourquoi le tanna enseigne-t-il spécifiquement : Trois voies [shalosh], formulées au féminin ? Laissez-le enseigner : Trois voies [shelosha], formulées au masculin. La Guemara explique : La mishna utilise cette forme parce qu'elle veut enseigner le mot voie [derekh], et derekh est formulé au féminin, comme il est écrit : « Et tu leur montreras la voie [derekh] dans laquelle [bah] ils doivent marcher » (Exode 18 :20). Le terme bah, qui fait référence à derekh, est formulé au féminin.
Les défis de la Guemara : Mais en ce qui concerne ce qui est enseigné dans une mishna (Nazir 65b) : On examine un zav de sept [shiva] manières [derakhim], où shiva est formulé au masculin, qu'il enseigne : Sept [sheva] manières, formulées au féminin. La Guemara répond : La mishna utilise la formulation masculine du terme sept parce qu'elle voulait enseigner : Derekh, et nous constatons que le mot derekh est désigné sous la forme masculine, comme il est écrit : « Ils sortiront contre toi un [derekh], et il fuira devant toi par sept [shiva] chemins » (Deutéronome 28 : 7). La Guemara demande : Si tel est le cas, les versets se contredisent, car dans un verset, le terme derekh est masculin et dans l'autre verset, il est féminin. Et de plus, les mishnayot se contredisent, car dans une mishna derekh est masculine tandis que dans l’autre elle est féminine.
La Guemara répond : Les versets ne se contredisent pas. Ici, ce verset : « La voie par laquelle ils doivent marcher » (Exode 18 :20) fait référence à la Torah, c'est-à-dire que la voie mentionnée ici fait référence au chemin de la Torah, et la Torah est mentionnée au féminin. forme, comme il est écrit : « La Torah du Seigneur est parfaite [temima], elle restaure l'âme » (Psaume 19 : 8). Le mot temima est au féminin. Par conséquent, en référence à la Torah, le verset écrit : Derekh, formulé au féminin. Là, ce verset : « Je fuirai devant toi par sept chemins » (Deutéronome 28 :7) fait référence à la guerre, et comme c'est la manière d'un homme de faire la guerre et que ce n'est pas la manière d'une femme de faire la guerre, il convient de parler au masculin. Par conséquent, le verset écrit le mot derekh formulé au masculin.
De même, les mishnayot ne se contredisent pas : ici, là où elle fait référence à une femme, la mishna enseigne le derekh formulé au féminin. Là, en ce qui concerne l'examen d'un zav, où il fait référence à un homme, car il est courant qu'un homme subisse un examen pour déterminer si son émission a une cause autre qu'un écoulement semblable à une gonorrhée [ziva] mais il Il n'est pas courant qu'une femme se soumette à un examen, puisque, contrairement à un homme, une femme est rendue impure même par des circonstances indépendantes de sa volonté, elle enseignait et utilisait le mot derekh formulé au masculin. Même si une femme émet du sang pour une raison autre que la maladie, elle reste impure. Par conséquent, dans son cas, il n’y a aucune raison de procéder à un examen pour déterminer ce qui a pu causer son renvoi.
La Guemara pose une autre question concernant le langage de la mishna : Quelle est la raison pour laquelle la mishna enseigne : Trois [shalosh], formulés au féminin ? C'est parce qu'il voulait enseigner : Les voies. Mais si c'est le cas, qu'il enseigne à la place le mot : Matières, c'est-à-dire qu'une femme peut s'acquérir à travers trois matières, et comme ce terme est masculin, qu'il en enseigne trois [shelosha], au masculin. La Guemara répond : La Mishna l'a fait parce qu'elle voulait enseigner les relations sexuelles comme l'une de ces voies, et les relations sexuelles sont appelées une voie dans la Torah, comme il est écrit : « Et la voie d'un homme avec une jeune femme, ainsi est-elle. la voie d’une femme adultère » (Proverbes 30 : 19-20). C’est pour cette raison que la Mishna utilise le terme « voies » plutôt que « matières ».
La Guemara soulève une difficulté : cela fonctionne bien en ce qui concerne les rapports sexuels, que l'on appelle une voie. Mais que dire de l’argent et d’un document ? La mishna aurait pu utiliser le mot « affaires » à propos de ces modes de fiançailles. La Guemara répond : Parce qu'il était nécessaire de mentionner les rapports sexuels, qui sont appelés une voie, la mishna a également utilisé le mot voie en référence aux deux autres modes.
La Guemara demande : Et la mishna enseignerait-elle deux cas d'une manière particulière en raison d'un seul ? Puisque le mot chemin ne convient qu'à l'un des trois modes de fiançailles, pourquoi la mishna n'a-t-elle pas utilisé le terme : Cela compte, à cause des deux autres ? La Guemara répond : Ceux-ci aussi sont destinés aux rapports sexuels. Puisque la relation conjugale, dans laquelle les relations sexuelles sont primordiales, est le but ultime des fiançailles, la mishna considère cette clause comme la partie la plus importante de la halakha.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Selon quelle opinion est cette mishna, qui enseigne le derekh ? C'est conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, telle qu'elle est enseignée dans une baraita, que Rabbi Shimon dit : Pour quelle raison la Torah a-t-elle dit : « Quand un homme prend une femme » (Deutéronome 22 : 13) et n'a pas écrit : « Quand une femme est enlevée par un homme ? Parce que c'est la manière [derekh] d'un homme de poursuivre une femme, et ce n'est pas la manière d'une femme de poursuivre un homme. La Guemara cite la parabole d'un homme qui a perdu un objet. Qui cherche quoi ? Il est certain que c'est le propriétaire de l'objet perdu qui recherche son objet perdu, et non l'inverse. Puisque la femme a été créée à partir du côté perdu de l’homme, l’homme cherche ce qu’il a perdu. Pour faire allusion à cette déclaration de Rabbi Shimon, la mishna emploie le terme derekh dans ce contexte.
La Guemara demande : Mais en ce qui concerne ce que nous avons appris dans une mishna : On examine un zav de sept manières, pourquoi utilise-t-il cette phraséologie ? Laissez-le enseigner le mot : ça compte. La Guemara répond que la mishna nous enseigne cette halakha, que c'est la manière de manger excessivement qui mène au ziva, et de même, c'est la voie de la consommation excessive d'alcool qui conduit au ziva. Par conséquent, la Mishna utilise l'expression : Sept façons, pour souligner qu'il existe des comportements qui peuvent provoquer l'émission d'un zav.
La Guemara défie encore : Et en ce qui concerne ce que nous avons appris dans une mishna (Bikkurim 2 :6) : Les halakhot d'un arbre etrog correspondent à celles d'un arbre de trois manières. Laissez-le plutôt enseigner : trois choses. La Guemara répond : Parce qu'elle veut enseigner dans cette dernière clause : Et les halakhot d'un arbre etrog correspondent à celles d'un légume d'une certaine manière, donc la mishna utilise le terme : Voies, également dans la première clause. La Guemara demande : Dans cette dernière clause également, que la mishna enseigne : La matière plutôt que : La voie.

Daf3a

La Guemara explique : Là, la mishna nous enseigne ceci, que la façon dont pousse un etrog est comme un légume : tout comme c'est la façon dont un légume pousse en étant arrosé par toute l'eau, c'est-à-dire qu'en plus de l'eau de pluie, il nécessite une irrigation. , et sa dîme dépend du moment où il est récolté, c'est-à-dire que sa dîme est basée sur le moment où il est collecté dans le champ, de même, c'est la façon dont un etrog grandit en étant arrosé par toute l'eau, car il a besoin de plus l'eau que la pluie fournit, et sa dîme est fonction du moment où elle est récoltée. Si, par exemple, un légume est récolté au cours d'une année au cours de laquelle la dîme du pauvre est donnée, cette dîme en est séparée, même s'il a formé un bourgeon au cours de l'année précédente, lorsque la deuxième dîme a été séparée. La même chose s'applique à un etrog. Par conséquent, la mishna utilise spécifiquement le terme : Voie, pour faire allusion à cette raison.
La Guemara demande en outre : Mais concernant ce que nous avons appris dans une mishna (Bikkurim 2 :8) : En ce qui concerne un koy, un animal dont la classification était incertaine, car les Sages ne savaient pas s'il s'agissait d'un animal domestique ou non. , il existe des manières, c'est-à-dire des halakhot, par lesquelles ses halakhot correspondent à celles d'un animal non domestiqué et il existe des manières par lesquelles ses halakhot correspondent à celles d'un animal domestique. Et il y a des façons dont ses halakhot correspondent à celles d'un animal non domestiqué et d'un animal domestique, et il y a des façons dont ses halakhot ne correspondent ni à celles d'un animal non domestiqué ni à celles d'un animal domestique. Que cette mishna enseigne le terme : ça compte. Et de plus, en ce qui concerne ce que nous avons appris dans une mishna (Gittin 9a) : C'est l'une des façons dont les halakhot des actes de divorce correspondent à ceux des actes d'affranchissement, que cette mishna enseigne le mot : Questions.
La Guemara rejette plutôt les explications précédentes, car la phraséologie ne dépend pas de la nature du sujet traité. Au lieu de cela, partout où il y a une distinction concernant une question, la mishna enseigne le terme : Voies, car il existe différentes voies ou possibilités disponibles. Et partout où il n’y a pas de distinction, il enseigne le mot : ça compte. La Guemara commente : Le langage de la mishna est également précis à cet égard, car il enseigne dans la dernière clause de cette mishna que Rabbi Eliezer dit : Les halakhot d'un arbre etrog correspondent à celles d'un arbre en ce qui concerne chaque matière. Cela indique que lorsqu’aucune distinction ne s’applique, la mishna utilisera le terme matière. La Guemara conclut : Apprenez de cette clause de la mishna que cette explication est correcte.
§ La Guemara continue d'analyser le langage de la mishna : En ce qui concerne le nombre dans la première clause de la mishna, c'est-à-dire qu'une femme s'acquiert de trois manières, cela sert à exclure quoi ? Le fait que la mishna mentionne un chiffre indique que les autres modes d’acquisition ne s’appliquent pas aux fiançailles. Quel mode est exclu ? De même, le chiffre dans la dernière clause de la mishna, selon lequel une femme s'acquiert de deux manières, sert à exclure quoi ?
La Guemara explique : Le chiffre dans la première clause sert à exclure un dais de mariage, qui n'affecte pas les fiançailles. La Guemara demande : Et selon l'opinion du Rav Huna, qui a dit : Un dais de mariage acquiert une femme, et lui seul pourrait être un mode de fiançailles, comme en déduit une déduction a fortiori (voir 5a), ce nombre sert à exclure quoi ?
La Guemara répond : Le nombre sert à exclure l'acquisition par échange symbolique, c'est-à-dire un acte d'acquisition pro forma effectuant le transfert de propriété d'un article. Bien qu'une femme puisse être fiancée au moyen d'argent ou d'un objet ayant une valeur monétaire, elle n'est pas fiancée si elle reçoit un objet par échange symbolique. La Guemara explique pourquoi cela doit être exclu : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisque les Sages dérivent l'acquisition d'une femme par analogie verbale entre le terme exprimant la prise énoncée à propos des fiançailles et le terme exprimant la prise à l'égard du domaine d’Ephron, on peut suggérer que, tout comme un champ peut être acquis par échange symbolique, une femme peut également être acquise par échange symbolique. Le tanna nous enseigne donc que ce n’est pas le cas.
La Guemara demande : Et peut-être faudrait-il dire que de même, il est possible de fiancer une femme par le biais d'un échange symbolique. La Guemara répond : Cela ne peut pas être le cas, car l'échange symbolique est efficace en utilisant un objet valant moins que la valeur d'une peruta, et avec un objet valant moins que la valeur d'une peruta, une femme

Daf 3b

ne se rend pas acquise par un homme.
La Guemara demande : Le nombre dans la dernière clause de la mishna, selon lequel une femme s'acquiert de deux manières, sert à exclure quoi ? La Guemara répond qu'elle sert à exclure la ḥalitza, c'est-à-dire qu'une femme n'est pas libérée du mariage par la ḥalitza. Sans cette exclusion, il pourrait vous venir à l'esprit de dire que cela peut être déduit a fortiori de la halakha d'un yevama, comme suit : Tout comme un yevama, qui n'est pas libéré du yavam par un acte de divorce, est néanmoins libérée de lui par ḥalitza, en ce qui concerne cette femme mariée, qui peut être libérée de son mari par un acte de divorce, n'est-il pas logique qu'elle puisse être libérée de lui par ḥalitza ? Par conséquent, le tanna nous enseigne qu’une femme mariée ne peut pas être libérée de son mari au moyen de la ḥalitza.
La Guemara demande : Et peut-être faudrait-il dire que c'est aussi le cas, c'est-à-dire qu'une femme mariée peut être libérée du mariage par ḥalitza. La Guemara répond : Le verset déclare à propos du divorce : « Un rouleau de séparation » (Deutéronome 24 : 3), qui enseigne : Un rouleau, c'est-à-dire un document écrit, la sépare de son mari, et rien d'autre ne la sépare de lui. .
§ La Mishna enseigne qu'une femme peut être acquise avec de l'argent. La Guemara demande : D’où tirons-nous qu’une femme peut être acquise grâce à l’argent ? Et de plus, en ce qui concerne ce que nous avons appris dans une mishna (Ketubot 46b) : Un père a autorité sur sa fille en ce qui concerne ses fiançailles, que ce soit par l'argent, par un document ou par des rapports sexuels, d'où pouvons-nous en déduire qu'elle est acquise par son mari avec de l'argent, et que cet argent est à son père ?
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : La raison est que le verset dit à propos d'une servante hébraïque qui acquiert la liberté de son maître : « Alors elle sortira pour rien, sans argent » (Exode 21 : 11). La phrase étrangère : Sans argent, indique qu'il n'y a pas d'argent pour ce maître, c'est-à-dire que dans ce cas le maître qu'elle quitte perd l'argent qu'il a payé pour elle, mais qu'il y a de l'argent pour un autre maître, c'est-à-dire qu'un autre maître reçoit de l'argent pour elle. elle quand elle quitte son autorité. Et qui est l’autre maître qui peut la transférer à quelqu’un d’autre et recevoir de l’argent en sa faveur ? C'est son père.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que cet argent lui est donné ? La Guemara rejette cela : Comment peut-on suggérer cela ? Son père reçoit ses fiançailles, c'est-à-dire l'argent ou le document de fiançailles, lorsqu'il la marie à son mari, comme il est écrit : « J'ai donné ma fille à cet homme » (Deutéronome 22 : 16), et elle prendra la argent? Puisque c'est lui qui la marie, il a certainement droit à l'argent de ses fiançailles.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que cette halakha ne s'applique que lorsqu'elle est une fille mineure, puisqu'elle n'a pas le pouvoir de recevoir ses fiançailles. Comme elle n’a pas la capacité intellectuelle, elle n’a pas non plus le droit légal de mener cette transaction. Mais quant à une jeune femme, qui a le pouvoir de recevoir ses fiançailles, comme une femme de plus de douze ans est considérée comme une adulte, qu'elle se fiance elle-même et prenne l'argent. La Guemara répond que le verset déclare : « Elle était dans sa jeunesse, dans la maison de son père » (Nombres 30 :17), qui enseigne : Tout profit qu'elle gagne dans sa jeunesse appartient à son père.
La Guemara remet en question cette explication : Mais à propos de ce que dit Rav Huna, Rav dit : D'où vient-il que les gains d'une fille, c'est-à-dire le profit de son travail, appartiennent à son père ? Comme il est dit : « Et si un homme vend sa fille comme servante » (Exode 21 : 7). Cette comparaison entre une fille et une servante hébraïque enseigne ce qui suit : tout comme pour une servante hébraïque, ses gains appartiennent à son maître, de même, pour une fille, ses gains appartiennent à son père. La Guemara demande maintenant : Pourquoi Rav Huna a-t-il besoin de cette dérivation ? Qu'il déduise cette halakha du verset « étant dans sa jeunesse, dans la maison de son père », qui indique que tout profit tiré de ses gains en tant que jeune femme appartient à son père.
Rav Huna soutient plutôt que ce verset est écrit en ce qui concerne l'annulation des vœux et qu'il ne fait pas référence à la halakhot d'acquisition. La Guemara demande : Si tel est le cas, alors aussi, en ce qui concerne l'argent de ses fiançailles, on peut dire que ce verset est écrit uniquement en ce qui concerne l'annulation des vœux et ne s'applique pas à l'argent des fiançailles. Et si vous disiez : Dérivons la halakha de l'argent de ses fiançailles de la halakha de l'annulation des vœux, c'est-à-dire que tout comme un père a le droit d'annuler les vœux de sa fille lorsqu'elle est une jeune femme, de même il a le droit d'annuler les vœux de sa fille lorsqu'elle est une jeune femme. droits sur son argent, cela n’est pas possible, car il existe un principe : nous ne dérivons pas les questions monétaires des questions rituelles.
Et si vous disiez : Dérivons cette halakha des fiançailles d'une jeune femme de la halakha des amendes, car il est dit explicitement dans la Torah qu'un homme qui viole une jeune femme doit payer une amende à son père, il y a Un autre principe s'applique ici : nous ne déduisons pas les questions monétaires des amendes, car l'imposition d'une amende est considérée comme un cas unique dont les droits monétaires ordinaires ne peuvent être dérivés.
Et si vous disiez : Dérivons cette halakha des remboursements pour humiliation et dégradation d'une jeune femme violée, qui sont également versés au père, on peut répondre que la distinction suivante s'applique : Les remboursements pour humiliation et dégradation sont différent, car son père s'intéresse à eux. Le père a la capacité de tirer profit de son humiliation et de sa dégradation par d'autres moyens, par exemple en la mariant à un homme atteint de furoncles, ce qui l'humilierait et entraînerait une réduction de sa valeur. On ne peut donc pas déduire du fait que le père reçoit les indemnisations pour l'humiliation et la dégradation d'une jeune femme violée qu'il reçoit d'autres sommes qui lui sont dues.
La halakha selon laquelle l'argent des fiançailles d'une jeune femme appartient à son père est plutôt dérivée du verset : « Alors elle sortira pour rien, sans argent » (Exode 21 : 11), comme indiqué précédemment. Quant à la question de savoir pourquoi l'argent ne lui appartient pas, la Guemara répond qu'il est raisonnable que lorsque le verset exclut une autre situation et indique qu'il n'y a pas d'argent pour ce maître mais qu'il y a de l'argent pour un autre maître,

Daf4a

il exclut un départ qui lui ressemble, c'est-à-dire un départ dont les deux maîtres seraient les destinataires potentiels. De même que lorsqu'aucune somme d'argent n'est versée, l'individu qui aurait pu recevoir le paiement est son maître, de même, lorsque de l'argent est versé, dans des circonstances différentes, l'argent va à celui qui a autorité sur elle, c'est-à-dire son père.
La Guemara demande : Mais ce départ n'est pas semblable à ce départ, car là, elle quitte entièrement l'autorité du maître dès sa libération et elle ne conserve plus aucun lien avec lui, et ici, il lui manque encore l'acte de la transmettre. au baldaquin du mariage. Jusqu'à ce qu'elle entre réellement dans le baldaquin du mariage, elle n'a pas complètement quitté l'autorité de son père. La Guemara répond : Néanmoins, il y a une similitude entre ses départs dans les deux cas, puisqu'elle quitte l'autorité de son père au moins en ce qui concerne l'annulation des vœux. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Nedarim 66b) : En ce qui concerne une jeune femme fiancée, son père et son mari annulent ensemble ses vœux, et son père ne peut pas les annuler seul.
La Guemara demande : Mais ce verset : « Alors elle sortira pour rien » (Exode 21 :11), vient-il dans ce but, pour enseigner qu’il n’y a pas d’argent pour ce maître, mais qu’il y a de l’argent pour un autre maître ? Mais cela est nécessaire pour ce qui est enseigné dans la baraita suivante. Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset « Alors elle sortira pour rien, sans argent » doit être compris comme suit : « Alors elle sortira pour rien » ; ces mots font référence à l'époque de l'âge adulte, c'est-à-dire qu'une servante hébraïque quitte l'autorité de son propriétaire une fois devenue adulte. « Sans argent [ein kasef] » ; ces mots font référence aux jours de sa jeunesse, c'est-à-dire que lorsqu'elle devient une jeune femme, elle quitte son autorité.
Ravina a dit : Si oui, que le verset doit être utilisé uniquement pour cette dérivation, que le verset dise : En kasef, sans la lettre iod. Qu'indique l'orthographe complète avec un yod : Ein kasef ? Cela sert à enseigner la halakha mentionnée ci-dessus : Il n'y a pas d'argent pour ce maître, mais il y a de l'argent pour un autre maître. Et qui est-il? Il est son père, qui a le droit de recevoir l'argent lorsque sa fille quitte son autorité lors de ses fiançailles.
La Guemara explique : Et d’où vient-on qu’on interprète le verset de manière homilétique de cette manière ? Comment sait-on que la forme complète du mot ein enseigne une halakha ? Comme il est enseigné dans une baraita à propos de la fille d'un prêtre qui a épousé un non-prêtre et qui est ensuite devenue veuve ou divorcée : « Et elle n'a pas d'enfant et est renvoyée dans la maison de son père, comme dans sa jeunesse, elle peut manger du pain de son père » (Lévitique 22 : 13). Ce verset indique que si elle n'a pas d'enfants de son mari non prêtre, elle peut à nouveau participer au teruma.
J'ai seulement déduit que cette halakha s'applique à ses véritables enfants. D'où puis-je déduire que les enfants de ses enfants sont équivalents aux enfants au regard de cette halakha ? Le verset déclare : « Elle n’a pas d’enfant [ein lah] », où ein est orthographié avec un yod inséré au milieu. Cette lettre supplémentaire sert à permettre une articulation alternative du terme, plus précisément, on l'examine [ayyein lah] pour voir si elle a des descendants. Et j'ai seulement déduit que cette halakha s'applique aux enfants d'une lignée sans défaut, c'est-à-dire sa progéniture légitime. D'où puis-je déduire que les enfants d'une lignée imparfaite, par exemple les mamzerim, sont également considérés comme ses enfants aux fins de cette halakha ? Le verset dit : « Elle n’a pas d’enfant », ce qui indique qu’on l’examine, comme expliqué ci-dessus.
Concernant la dernière dérivation, la Guemara demande : Mais vous avez déjà tiré une halakha de ce mot, que les enfants de ses enfants sont considérés comme ses enfants dans ce cas. La Guemara répond : En fait, un verset n'était pas nécessaire pour enseigner sur les enfants de ses enfants, car il existe un principe établi selon lequel les enfants des enfants sont considérés comme des enfants. Et par conséquent, lorsque le verset était nécessaire, c’était pour enseigner l’obligation de l’examiner à la recherche d’enfants issus d’une lignée imparfaite.
La Guemara demande : Et le tanna lui-même, d'où sait-il qu'on peut exprimer le yod en ein de cette manière ? La Guemara répond : Ils disent en guise d'explication qu'il est écrit : « Balaam refuse [me'en] » (Nombres 22 : 14), et il est écrit de la même manière : « Mon yavam refuse [me'en] » (Deutéronome 25 : 7). ), et dans aucun des cas, un yod n’est écrit. Et ici, le mot ein est écrit avec un youd. Apprenez-en que le youd est superflu et vient pour le plaisir d’une exposition.
La Guemara commente : Et il était nécessaire d'écrire un verset qui enseigne que ses fiançailles, c'est-à-dire l'argent ou le document des fiançailles, appartiennent à son père, et il était nécessaire d'écrire un autre verset qui enseigne que ses gains appartiennent à son père, car on ne pouvait pas déduire une halakha de l’autre. Car si la Miséricordieuse avait écrit seulement que l'argent de ses fiançailles appartient à son père, je dirais que c'est parce qu'elle n'a pas travaillé dur pour l'obtenir et n'a donc pas droit à cette somme. Mais quant à ses gains, pour lesquels elle a travaillé dur, dites qu'ils sont à elle. Il faut donc préciser que ses gains appartiennent également à son père.
Et inversement, si le verset nous avait enseigné seulement la halakha de ses gains, on aurait dit qu'ils appartiennent à son père car sa fille est entretenue par lui grâce à ses biens. Mais en ce qui concerne ses fiançailles, c'est-à-dire l'argent ou le document de fiançailles, qui lui vient d'une source extérieure, je dirais qu'il lui appartient. Par conséquent, il est nécessaire que le verset enseigne les deux halakhot.
La Guemara revient sur le sujet lui-même : La baraïta déclare à propos d'une servante hébraïque : « Alors elle sortira pour rien », ce sont les jours de l'âge adulte ; « sans argent », ce sont les jours de sa jeunesse. La Guemara demande : Et que le Miséricordieux écrive qu'elle quitte son maître lorsqu'elle atteint sa jeunesse, et il ne serait pas nécessaire de déclarer qu'elle le quitte lorsqu'elle atteint l'âge adulte. Si elle a déjà quitté son maître lorsqu'elle devient jeune femme, il n'est pas nécessaire de préciser qu'elle le quitte à l'âge adulte.
Rabba dit : Cette phrase vient et enseigne cette phrase. En d’autres termes, puisqu’il n’est pas explicitement indiqué que ce verset particulier fait référence à son départ lorsqu’elle devient une jeune femme, s’il n’y avait qu’une seule phrase superflue, on conclurait qu’elle fait référence à l’âge adulte, comme la halakha selon laquelle elle quitte le monde. maître lorsqu’elle deviendra adulte est une moindre nouveauté. Par conséquent, deux versets superflus sont nécessaires.
Rabba cite un cas analogue. Il en va de même pour un locataire et un employé. Comme il est enseigné dans une baraita concernant la teruma : Le verset déclare : « Le locataire d'un prêtre ou un ouvrier salarié ne mangera pas de ce qui est consacré » (Lévitique 22 : 10). "Un locataire"; il s'agit d'un esclave hébreu qui a été acquis à titre permanent, c'est-à-dire celui qui a déclaré vouloir rester avec son maître. Cet esclave hébreu a l'oreille percée et il reste avec son maître jusqu'à l'année jubilaire. « Un travailleur salarié » ; il s'agit d'un esclave hébreu qui a été acquis pour une acquisition de six ans, la période standard de servitude pour un esclave hébreu.
La baraita demande : Que le verset dise « locataire » et qu'il ne dise pas « travailleur salarié », et je dirais : Si celui qui est acquis en tant qu'acquisition permanente ne participe pas à la teruma de son propriétaire, c'est-à-dire celle du prêtre, comme malgré son statut d'esclave hébreu, il n'est pas considéré comme la propriété de son propriétaire, n'est-il pas d'autant plus vrai que celui qui est acquis pour une acquisition de six ans ne devrait pas être autorisé à participer au teruma ?
La baraita répond : Si oui, que le verset soit énoncé de cette manière, je dirais : « Un locataire » ; c'est celui qui a été acquis pour une acquisition de six ans, tant le terme lui-même est ambigu. Mais celui qui a été acquis à titre permanent peut participer au teruma. Par conséquent, le terme « travailleur salarié », qui fait certainement référence à celui qui est moins permanent qu'un locataire, vient enseigner la signification du terme « locataire », que même si un esclave hébreu a été acquis à titre permanent, il peut ne participe pas au teruma. Un raisonnement similaire s’applique dans le cas ci-dessus d’une jeune femme et d’un adulte.
Abaye dit à Rabba : Ces cas sont-ils vraiment comparables ? Ici, le locataire et l'employé sont deux corps. Ceci est significatif, car même si le Miséricordieux avait écrit explicitement qu'un locataire percé ne peut pas prendre de teruma, d'où la halakha d'un esclave hébreu pendant six ans aurait pu être déduite, et ensuite le Miséricordieux a écrit l'autre cas d'un Esclave hébreu acquis temporairement, cela ne présenterait pas de difficulté sérieuse. La raison en est que, même si la halakha d'un travailleur salarié est une question qui peut être dérivée au moyen d'une inférence a fortiori et qu'il n'est donc pas nécessaire de l'énoncer explicitement, il existe un principe : Parfois, en ce qui concerne une question qui peut être dérivé d'une inférence a fortiori, le verset prend néanmoins la peine de l'écrire explicitement.
Mais ici, en ce qui concerne une femme, elle est un seul corps, c'est-à-dire la même servante hébraïque. Une fois partie à l'arrivée de sa jeunesse, que fait-elle sous son autorité d'adulte ? Il est totalement inutile que le verset enseigne qu’elle quitte son maître une fois devenue adulte, puisqu’elle l’a déjà quitté.
Au contraire, Abaye rejette la suggestion précédente selon laquelle un verset enseigne l'autre, et dit : L'affirmation selon laquelle le verset « Alors sortira-t-elle pour rien » fait référence à l'âge adulte n'est nécessaire que pour l'âge adulte d'une femme sexuellement sous-développée qui est incapable. d'avoir des enfants [ailonit]. Un ailonit ne développera jamais les signes physiques de maturité, c'est-à-dire deux poils pubiens. Par conséquent, elle ne passe pas par le stade halakhique d’une jeune femme. Au lieu de cela, elle reste mineure jusqu’à l’âge de vingt ans, date à laquelle elle devient immédiatement adulte.
Par conséquent, si la Torah n’enseignait pas qu’une servante hébraïque quitte son maître une fois devenue adulte, il pourrait vous venir à l’esprit de dire : elle ne part qu’en entrant dans sa jeunesse, mais en entrant directement dans l’âge adulte, elle ne le quitte pas. Puisqu’une ailonit n’est jamais classée comme une jeune femme, elle ne quittera jamais la servitude. Le verset nous enseigne donc qu’une servante hébraïque quitte son maître même si elle atteint directement l’âge adulte.
Mar bar Rav Ashi s'y oppose : Mais n'est-ce pas une inférence a fortiori ? Et si les signes indiquant qu'une jeune femme est entrée dans la puberté ne libèrent pas complètement la jeune femme de l'autorité de son père, puisque celui-ci peut encore la fiancer, ils la libèrent néanmoins de l'autorité du maître ; n'est-il pas logique que l'âge adulte, qui la libère complètement de l'autorité de son père, la libère de l'autorité de son maître ? Si tel est le cas, on peut déduire de ce raisonnement qu'une ailonit quitte son maître à l'âge adulte, ce qui signifie que le verset est inutile.
Mar bar Rav Ashi dit plutôt : Ce verset n'est nécessaire qu'en ce qui concerne la halakha de base de la vente d'un ailonit comme servante hébraïque. Comme il vous vient à l'esprit de dire que si une femme montre les signes d'une jeune femme, c'est-à-dire la puberté, sa vente est une vente valide, alors que dans le cas où elle ne montre pas les signes d'une jeune femme, sa vente n'est pas une vente valide. La raison pour laquelle on pourrait penser que c'est le cas est que si la servante s'avère être une ailonit, on ne peut pas remplir les exigences du verset, car elle ne deviendra jamais une jeune femme.

Daf4b

C’est pourquoi la phrase superflue : « Alors elle sortira pour rien, sans argent » (Exode 21 : 11), nous enseigne que même une ailonit peut être vendue comme servante hébraïque et est libérée lorsqu’elle atteint l’âge adulte.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Mar bar Rav Ashi, qui a dit : Mais n'est-il pas inférent a fortiori que l'âge adulte libère une femme de l'autorité de son maître, comment répond-il au fait que nous disons en général, avec en ce qui concerne une question qui peut être dérivée d'une inférence a fortiori, le verset prend néanmoins la peine et l'écrit explicitement ? La Guemara répond : Cette question s'applique uniquement lorsqu'il n'existe pas d'autre moyen de résoudre la difficulté de savoir pourquoi une halakha est écrite alors qu'elle pourrait être dérivée par une inférence a fortiori. Mais lorsqu’il existe une autre manière, plus substantielle, de résoudre la difficulté, on la résout de cette manière.
§ La Guemara note : Et un tanna cite la halakha selon laquelle une femme peut être fiancée avec de l'argent d'ici, une source différente. Comme il est enseigné dans une baraita, lorsque le verset déclare : « Lorsqu'un homme prend une femme et s'engage dans des relations sexuelles avec elle, et qu'il arrive que si elle ne trouve pas grâce à ses yeux, parce qu'il a trouvé quelque chose d'inconvenant en elle, et il lui écrit un rouleau de séparation » (Deutéronome 24 : 1), dans ce verset, le terme prendre est uniquement avec de l'argent. Et ainsi il est dit : « Je donnerai de l'argent pour le champ ; prends-le-moi » (Genèse 23 : 13).
La Guemara demande : Mais cette dérivation est-elle nécessaire ? Cela ne pourrait-il pas être déduit d'une inférence a fortiori, comme suit : Et si une servante hébraïque, qui ne peut pas être acquise comme servante par les relations sexuelles, peut néanmoins être acquise par l'argent, n'est-il pas logique que cette femme, qui peut être acquise par l'intermédiaire de relations sexuelles, puisse néanmoins être acquise par l'argent ? les relations sexuelles en vue des fiançailles peuvent également être acquises grâce à l'argent ?
Néanmoins, cette conclusion a fortiori peut être réfutée. Un yevama prouve le contraire, car il est acquis par le yavam par le biais de relations sexuelles, et pourtant il ne peut pas être acquis par l'argent. La Guemara rejette cette réfutation : Ce qui est unique à propos d'une yevama, c'est qu'elle ne peut pas être acquise par le biais d'un document. Diriez-vous qu'il en est de même pour cette femme, qui peut être acquise par un acte en vue des fiançailles, et que par conséquent l'acquisition d'argent s'applique également à elle ?
La Guemara réitère sa question. Le verset déclare : « Quand un homme prend une femme. » Pourquoi ai-je besoin d’un verset à cet effet ? Elle était déjà dérivée de cette inférence a fortiori, puisque la réfutation proposée de cette inférence a été rejetée. Rav Ashi a dit : C'est nécessaire car on peut dire que la réfutation de l'inférence a fortiori est présente dès le départ, c'est-à-dire qu'il y a une difficulté avec la comparaison entre une femme et une servante hébraïque.
Rav Ashi développe : D'où tirez-vous qu'une femme puisse être fiancée avec de l'argent ? Elle est dérivée d’une inférence a fortiori à partir du cas d’une servante hébraïque. Cette déduction peut être réfutée. Ce qui est unique à propos d'une servante hébraïque, c'est qu'elle peut être libérée avec de l'argent, c'est-à-dire qu'elle paie à son maître sa valeur de servante et elle est ensuite libérée, et donc elle peut également être acquise grâce à l'argent. Direz-vous la même chose de cette femme qui ne peut être libérée, c'est-à-dire divorcée, par l'argent ? Puisque cette inférence a fortiori est rejetée, il faut se fier à la source citée dans la baraita, selon laquelle le verset déclare : « Quand un homme prend ».
Après avoir mentionné une preuve supplémentaire de l'option des fiançailles avec de l'argent, la Guemara commente : Et il fallait que la Torah écrive, à propos d'une servante hébraïque : « Alors elle sortira pour rien », et il fallait aussi écrivez : « Quand un homme prend une femme. » Comme si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Quand il prend », je dirais : L'argent des fiançailles que le mari lui donne est invariablement à lui. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Alors elle sortira pour rien », pour enseigner que lorsqu'elle n'est pas adulte, son père a droit à l'argent de ses fiançailles.
Et inversement, si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Alors elle sortira pour rien », je dirais que dans le cas où elle lui a donné de l'argent et l'a fiancé, ce sont des fiançailles valables, car ce verset ne précise pas qui donne l'argent à qui. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Quand il prend », et non : Quand elle prend, pour enseigner que seul un homme peut fiancer une femme, et non l'inverse.
La baraita continue d'interpréter le verset. La phrase : « Et il a des relations sexuelles avec elle » (Deutéronome 24 : 1) enseigne qu’une femme peut être acquise par des relations sexuelles. Pourquoi est-il nécessaire que le verset le déclare explicitement ? Cela ne pourrait-il pas être déduit d'une inférence a fortiori : et si un yevama, qui ne peut pas être acquis par l'argent, peut être acquis par le biais de rapports sexuels, n'est-il pas logique que cette femme, qui peut être acquise par l'argent, comme indiqué ci-dessus, puisse également être acquis par les rapports sexuels ?
La Guemara rétorque : Le cas d'une servante hébraïque prouve le contraire, car elle s'acquiert par l'argent et pourtant elle ne peut pas être acquise par les relations sexuelles. La Guemara rejette cette réfutation : Ce qui est distinctif à propos d'une servante hébraïque, c'est que son acquisition n'a pas lieu pour le mariage, puisqu'elle est acquise en tant que servante. Direz-vous la même chose de cette femme dont l’acquisition est en vue du mariage ? Il est donc logique qu’une femme puisse s’acquérir par le biais de rapports sexuels.
La Guemara réitère sa question. Le verset déclare : « Et il a des relations sexuelles avec elle. » Mais pourquoi ai-je besoin d’un verset à cet effet ? Elle a déjà été dérivée de la déduction a fortiori ci-dessus. Rav Ashi a dit : C'est nécessaire car il est possible de dire que la réfutation de l'inférence a fortiori est présente dès le départ. D’où tirez-vous que le rapport sexuel est un mode d’acquisition ? Du cas d'un yevama.
On pourrait dire : Ce qui est unique chez une yevama, c'est qu'elle est liée au yavam et attend qu'il agisse, et pour cette raison, les rapports sexuels sont suffisants pour faire d'elle sa femme. Direz-vous la même chose de cette femme qui n’est pas liée et qui n’attend personne ? Il est donc possible que les rapports sexuels ne suffisent pas à acquérir une femme dans des circonstances ordinaires. Par conséquent, la déduction a fortiori ne résiste pas à un examen attentif. Pour cette raison, une preuve supplémentaire est nécessaire, à savoir que le verset déclare : « Et il eut des relations sexuelles avec elle ».

Daf 5a

La baraïta continue de discuter des modes de fiançailles : Et d'où vient-il qu'une femme puisse être acquise même au moyen d'un document ? La Guemara répond : Il s'agit d'une dérivation logique, faite par une inférence a fortiori : Et si l'argent, qui ne libère pas une femme de son mari, peut néanmoins l'amener dans le domaine de son mari par les fiançailles, n'est-il pas logique qu'un document, qui libère une femme de son mari sous la forme d'un acte de divorce, peut-il la faire entrer dans le domaine de son mari par des fiançailles ?
La Guemara réfute cette affirmation : Ce qui est unique à propos de l'argent, c'est qu'il peut effectuer des acquisitions dans de nombreux contextes, car on peut avec lui racheter les biens consacrés et la seconde dîme. Diriez-vous qu’il en va de même pour un document avec lequel on ne peut pas racheter les biens consacrés et la seconde dîme ? La preuve qu'on ne peut racheter les biens consacrés qu'au moyen d'argent, c'est qu'il est écrit : « Et il donnera l'argent, et cela lui sera assuré » (voir Lévitique 27 : 19). Par conséquent, cette halakha ne peut être dérivée d’un raisonnement logique.
Par conséquent, le verset déclare : « Et elle quitta sa maison et s'en alla et devint la femme d'un autre homme » (Deutéronome 24 : 2). Ce verset juxtapose le devenir, c'est-à-dire les fiançailles, au départ, c'est-à-dire le divorce. Tout comme le départ s'effectue au moyen d'un document, c'est-à-dire un acte de divorce, de même le devenir peut s'effectuer au moyen d'un document. La Guemara demande : Et que l’on juxtapose également le départ au devenir, dans la direction opposée : tout comme le devenir s’accomplit par l’argent, de même le départ peut s’effectuer par l’argent.
Abaye dit : Si c'est le cas, les gens diront : L'argent apporte et l'argent libère ; si oui, un avocat [saneigor] peut-il devenir procureur [kateigor] ? Il n’est pas approprié que le même mode qui rapproche l’homme et la femme soit utilisé pour mettre fin à leur relation. La Guemara demande : Si oui, alors en ce qui concerne un document aussi, ils diront : Un document apporte et un document libère ; si oui, un procureur peut-il devenir avocat ?
La Guemara répond : Les mots de cet acte de fiançailles sont discrets, c'est-à-dire distincts, et les mots de cet acte de divorce sont discrets, c'est-à-dire que les deux documents diffèrent par leur contenu. La Guemara demande : Ici aussi, cet argent est discret et cet argent est discret, car une pièce est destinée aux fiançailles et une pièce différente est utilisée pour le divorce. La Guemara répond : Quoi qu'il en soit, la pièce elle-même en est une, c'est-à-dire qu'il n'y a pas de différence notable entre la pièce utilisée pour les fiançailles et celle qui serait utilisée pour le divorce. On ne peut pas en dire autant des documents, car certains textes répondent à des objectifs spécifiques et le même document ne peut pas être utilisé à la fois pour les fiançailles et le divorce.
Rava a dit : La halakha selon laquelle une femme ne peut pas divorcer au moyen de l'argent provient d'une source différente. Le verset déclare : « Et il lui écrivit un rouleau de séparation » (Deutéronome 24 : 3). Cela indique qu’une femme divorce uniquement par écrit et non par argent. La Guemara demande : Mais comme ce point n'est pas énoncé explicitement et est déduit du verset, on peut plutôt dire l'interprétation suivante : Elle est divorcée par l'écriture, et elle n'est pas fiancée par l'écriture. La Guemara rejette cette suggestion. Il est écrit : « Et elle part et devient » (Deutéronome 24 : 2), ce qui juxtapose les fiançailles au divorce, indiquant que les fiançailles peuvent être conclues avec un document.
La Guemara demande : Et qu’avez-vous vu pour que vous interprétiez les versets de cette manière ? On peut dire à l’inverse que la juxtaposition entre fiançailles et divorce enseigne que dans les deux cas l’argent est efficace, tandis que le verset : « Et il lui écrit » signifie qu’elle peut être divorcée mais non fiancée par l’écriture. La Guemara répond : Il va de soi que lorsque le verset fait référence au divorce, il exclut un autre mode de divorce. Un verset ferait-il référence au divorce et exclurait-il un mode de fiançailles ?
La Guemara demande : Et selon l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui tire une explication différente de ce verset, d'où tire-t-il qu'une femme ne peut pas divorcer pour de l'argent ? La Guemara répond que le verset déclare : « Un rouleau de séparation », qui enseigne : Un rouleau, c'est-à-dire un document écrit, la sépare de son mari, et rien d'autre ne la sépare de lui.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne les rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yosei HaGelili, que font-ils de ce verset : « Un rouleau de séparation » ? Comment l’interprètent-ils ? La Guemara répond : Ils exigent pour la halakha qu'un acte de divorce soit une affaire qui le sépare entièrement d'elle. Le texte de l'acte de divorce doit mettre fin complètement à la relation entre eux.
C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Gittin 5:12) que si un mari dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous ne buviez jamais de vin, ou : À condition que vous n'ira jamais chez votre père, ce n'est pas un acte de séparation, car elle reste indéfiniment restreinte par lui. S'il stipule qu'elle ne peut le faire pendant trente jours, c'est un acte de rupture. Les rabbins déduisent du terme séparation que toute condition indéfinie empêche le divorce de prendre effet.
La Guemara demande : Et le rabbin Yosei HaGelili, d'où tire-t-il cette exigence selon laquelle un acte de divorce doit rompre complètement les liens entre mari et femme ? La Guemara répond qu'il le dérive du fait que le verset n'utilise pas la forme de base du mot séparation, c'est-à-dire karet, mais plutôt son conjugué, keritut. Cela indique un principe supplémentaire dérivé du terme. La Guemara demande : Et que tirent les autres Sages de l’usage apparemment superflu de ce mot ? La Guemara répond : Ils n'interprètent pas la distinction entre karet et keritut.
§ La Guemara demande : Il a été démontré qu'un mode de fiançailles ne peut pas être dérivé d'un autre mode de fiançailles, comme expliqué dans la baraita, mais pourquoi ne pas en laisser un dériver des deux autres méthodes ? La Guemara répond : Ceci n'est pas possible, car quelle méthode sera dérivée des autres ? Si vous dites : Que le Miséricordieux n'écrive pas qu'une femme peut être fiancée à travers un document, et que l'on puisse déduire ce mode d'acquisition de ces modes d'acquisition, c'est-à-dire les relations sexuelles et l'argent, cette affirmation peut être réfutée. Ce qui est unique à propos de ces autres modes, c'est que leur bénéfice est grand, par rapport à un document, dans la mesure où une femme n'éprouve aucun plaisir à recevoir un document.
Et si vous dites : Que le Miséricordieux n'écrive pas qu'une femme peut être acquise par le rapport sexuel, et que l'on peut déduire ce mode de ces modes d'acquisition, c'est-à-dire l'argent et un document, cela non plus n'est pas possible, car, qu'est-ce que c'est ? La particularité de ces modes de fiançailles est que leur acquisition est formidable. Autrement dit, ces modes d’acquisition s’appliquent dans bien d’autres situations. Par conséquent, on ne peut pas déduire de ces méthodes l’acquisition inhabituelle de rapports sexuels.
Si vous dites : Que le Miséricordieux n'écrive pas qu'une femme peut être acquise par l'argent, et qu'on peut dériver ce mode de ces autres modes d'acquisition, cela n'est pas non plus possible, car ce qui est unique chez eux est qu'ils s'appliquent contre elle. volonté. Un yavam acquiert un yevama par le biais de rapports sexuels, même contre sa volonté, tandis qu'un document libère une femme du mariage sans son consentement en cas d'acte de divorce.
Et si l'on disait que l'argent s'applique aussi contre sa volonté, dans le cas d'une servante hébraïque, que son père peut vendre à un maître sans son consentement, permettant ainsi de déduire des deux autres modes d'acquisition, c'est-à-dire les relations sexuelles et un document selon lequel une femme peut être acquise par l'argent, cette opinion peut également être réfutée : En tout état de cause, en ce qui concerne le mariage, nous ne trouvons pas de cas dans lequel une femme puisse être acquise par l'argent contre sa volonté. Par conséquent, aucun de ces modes d’acquisition ne peut être dérivé des autres.
§ Rav Huna dit : La cérémonie du dais de mariage effectue l'acquisition de la femme, comme cela se déduit d'une inférence a fortiori : Si l'argent, qui ne permet pas à l'épouse de participer à la teruma, en tant que fille d'un non-prêtre fiancé à un prêtre ne peut pas encore participer au teruma, il permet d'acquérir une femme pour les fiançailles, n'est-il pas logique qu'un dais de mariage, qui lui permet de participer au teruma, car une fois qu'une femme est entrée dans le dais de mariage, il lui est permis d'y participer de teruma due à son mari le prêtre, devrait-elle également effectuer l'acquisition d'une femme par son mari ?
La Guemara demande : Et l’argent des fiançailles ne permet-il pas à une femme de participer au teruma ? Mais Ulla n'a-t-elle pas dit : Selon la loi de la Torah, la fille d'un non-prêtre fiancé à un prêtre peut participer au teruma immédiatement après ses fiançailles, comme il est dit : « Mais si un prêtre achète une âme, l'acquisition de son de l’argent, il en mangera » (Lévitique 22 : 11), et cette femme est considérée comme l’acquisition de son argent.
Et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit qu'elle ne pouvait pas prendre de teruma ? C'est un décret rabbinique de ne pas lui verser une coupe de vin de teruma dans la maison de son père, où elle réside avant son mariage, et de la donner à boire à ses frères et sœurs, car il leur est interdit de prendre de la teruma. Si tel est le cas, selon la loi de la Torah, une femme peut participer au teruma une fois qu'elle a été fiancée avec de l'argent. Par conséquent, la déduction a fortiori ci-dessus selon laquelle entrer dans un dais de mariage peut entraîner des fiançailles est invalide.
Au contraire, la Guemara corrige la déclaration du Rav Huna et dit qu'il réfute l'opinion selon laquelle le fait d'entrer dans un dais de mariage n'entraîne pas les fiançailles comme suit : Si l'argent, qui ne complète pas l'acquisition d'une femme, en tant que jeune femme, reste sous l'autorité de son père avec sur certaines questions, effectue néanmoins son acquisition pour l'étape des fiançailles,

Daf 5b

n'est-il pas logique qu'un dais de mariage, qui complète le mariage, puisqu'il soustrait entièrement une jeune femme à l'autorité de son père, puisse à lui seul effectuer l'acquisition pour les fiançailles ? La Guemara rejette cette affirmation : Ce qui est unique à propos de l'argent, c'est qu'il peut effectuer des acquisitions dans de nombreux contextes, car on peut avec lui racheter les biens consacrés et la seconde dîme. Il n’en va pas de même pour un dais de mariage, qui est inefficace pour effectuer toute acquisition autre que le mariage. Par conséquent, dans le cas des fiançailles, l’argent peut effectuer les fiançailles, alors qu’un dais de mariage ne le peut pas. La Guemara rétorque : La halakha des rapports sexuels prouve le contraire, car cet acte sert à acquérir une femme bien qu'il ne constitue pas un mode d'acquisition valable dans les autres cas.
La Guemara répond : Ce qui est unique dans les rapports sexuels, c'est qu'ils entraînent l'acquisition d'un yevama, alors qu'un yavam ne l'acquiert pas via un dais de mariage. La Guemara répond : L'argent prouve le contraire, car l'argent ne peut pas être utilisé pour acquérir une yevama, et pourtant c'est un mode valable pour acquérir une femme. Et la dérivation est revenue à son point de départ : l’aspect de ce mode, l’argent, n’est pas comme l’aspect de ce mode, le rapport sexuel, et l’aspect de ce mode, le rapport sexuel, n’est pas comme l’aspect de ce mode, l’argent. Leur dénominateur commun est qu'ils effectuent généralement des acquisitions, et ils effectuent des acquisitions ici, en ce qui concerne les fiançailles. De même, j'évoquerai le mode d'un dais de mariage, qui effectue généralement l'acquisition, rendant une femme mariée, et devrait donc également effectuer l'acquisition ici.
La Guemara rejette ceci : qu'en est-il du fait que le dénominateur commun de l'argent et des relations sexuelles est que leur bénéfice, c'est-à-dire le plaisir, est grand ? La Guemara dit : Le cas d'un document prouve le contraire, car aucun grand plaisir ne découle de la réception d'un document, et pourtant il peut être utilisé pour acquérir une femme. La Guemara répond : Ce qui est unique dans un document, c'est qu'il peut libérer une femme juive de son mari sous la forme d'un acte de divorce. La Guemara répond : L'argent et les relations sexuelles prouvent le contraire, car ils ne libèrent pas une femme et pourtant ils sont des modes d'acquisition valables pour les fiançailles.
Et encore une fois, la dérivation est revenue à son point de départ : l'aspect de ce mode n'est pas comme l'aspect de ce mode, et l'aspect de ce mode n'est pas comme l'aspect de ce mode. Leur dénominateur commun est qu'ils effectuent généralement des acquisitions et ils effectuent des acquisitions ici, en ce qui concerne les fiançailles. De même, j'apporterai le mode d'un dais de mariage, qui effectue généralement l'acquisition, et donc il devrait également effectuer l'acquisition ici.
La Guemara rejette à nouveau cette affirmation : qu'en est-il du fait que le dénominateur commun des trois modes d'acquisition est qu'ils sont efficaces dans certaines situations contre sa volonté ? Un acte de divorce, des rapports sexuels dans le cas d'une yevama et de l'argent pour une servante hébraïque ont tous pour effet l'acquisition d'une femme contre sa volonté. Par conséquent, le mode d’un dais de mariage ne peut pas être dérivé de ces méthodes, car un dais de mariage n’est efficace que lorsque la femme y entre volontairement. Et en réponse à cette affirmation, Rav Huna répondrait : Quoi qu'il en soit, en ce qui concerne le mariage, nous n'avons trouvé aucun cas dans lequel une femme puisse être acquise par l'argent contre sa volonté. Par conséquent, il est possible d'apprendre des modes d'argent, de document et de relations sexuelles qu'un dais de mariage a également un effet sur les fiançailles.
Rava a dit : Il y a deux réfutations à ce sujet, c'est-à-dire qu'il est possible de réfuter l'opinion de Rav Huna de deux manières. Certains pensent que nous avons appris dans la Mishna qu'une femme peut être acquise à travers trois modes d'acquisition, et nous n'avons pas appris qu'il existe quatre modes. Cela indique qu’il n’existe pas d’autres moyens d’acquérir une femme que les trois énumérés dans la mishna.
De plus, Rava n'est pas d'accord avec le point principal de la preuve, qui reposait sur le fait qu'un dais de mariage complète un mariage : le fait d'entrer dans un dais de mariage ne complète-t-il pas un mariage uniquement au moyen d'un acte de fiançailles qui précède le mariage. canopée? Et peut-on déduire que l'entrée dans un dais de mariage entraîne une acquisition sans fiançailles du cas de l'entrée dans un dais de mariage qui effectue une acquisition par voie de fiançailles ? Par conséquent, entrer seul dans un dais de mariage ne peut pas effectuer des fiançailles.
Abaye dit à Rava en réponse à ses deux affirmations : En ce qui concerne ce que vous avez dit, que nous avons appris dans la mishna trois modes et que nous n'avons pas appris qu'il y a quatre modes, cela n'est pas une preuve, car le tanna n'enseigne qu'une question. qui est explicitement écrit dans la Torah et n'enseigne pas un sujet qui n'est pas explicitement écrit dans la Torah, comme un dais de mariage.
Et en ce qui concerne ce que vous avez dit : le fait d'entrer dans un dais de mariage ne complète-t-il pas un mariage uniquement par le biais d'un acte de fiançailles, c'est aussi ce que dit Rav Huna, c'est-à-dire que Rav Huna intègre cette affirmation dans son raisonnement : Si l'argent , qui ne complète pas un mariage après l'argent, c'est-à-dire qu'après qu'une femme a été fiancée avec de l'argent, un don monétaire supplémentaire ne peut pas faire d'elle une femme pleinement mariée, entraîne l'acquisition de la femme sous forme de fiançailles, n'est-il pas logique que la conclusion d'un mariage Le dais de mariage, qui est plus puissant que l'argent dans la mesure où il conclut un mariage après l'argent, devrait-il effectuer une acquisition et être utilisé pour célébrer les fiançailles à lui seul ?
§ Après avoir discuté des sources des modes d'acquisition répertoriés dans la mishna, la Guemara analyse ces halakhot plus en détail. Les Sages ont enseigné dans une baraïta (Tosefta 1 : 1) : Comment les fiançailles se déroulent-elles grâce à l'argent ? Si un homme donne à une femme de l'argent ou un objet valant de l'argent et qu'il lui dit : Tu es par la présente fiancée [mekuddeshet] avec moi, ou : Tu es par la présente fiancée [me'oreset] avec moi, ou : Tu es avec moi comme une épouse, alors elle est fiancée. Mais si c'est elle qui lui a donné l'argent et qu'elle dit : Je suis par la présente fiancée [mekudshet] à vous, ou : Je suis par la présente fiancée [me'oreset] à vous, ou : Je suis par la présente à vous comme un femme, alors elle n'est pas fiancée.
Rav Pappa s'y oppose : Cette baraita contient une contradiction interne. La première partie de la baraïta déclare : Si un homme a donné de l'argent à une femme et lui a dit : Vous êtes par la présente fiancée à moi, d'où on peut déduire que la raison pour laquelle la femme est fiancée est qu'il lui a donné de l'argent et qu'il a dit le formule appropriée. Cela conduit à la conclusion que s'il lui a donné de l'argent et qu'elle a prononcé la formule, elle n'est pas fiancée. Maintenant, dites la dernière clause de la baraita : Mais si c'est elle qui lui a donné l'argent et qu'elle dit : Je vous suis fiancée par la présente, alors ce ne sont pas des fiançailles valables. Rav Pappa en déduit : La raison pour laquelle ce ne sont pas des fiançailles valables est qu'elle lui a donné de l'argent et qu'elle a dit la formule appropriée, d'où on peut déduire que s'il lui a donné de l'argent et qu'elle a dit la formule appropriée, alors ceci est des fiançailles valides.
La Guemara explique : La première clause de la baraita est exacte, et il est donc correct de déduire de cette décision ce qui n'a pas été explicitement déclaré. En revanche, la dernière clause de la baraita a été citée sans raison, c'est-à-dire qu'elle a simplement été formulée de la manière opposée à la première clause, et la baraita n'est pas exacte dans la formulation de ce cas. Par conséquent, il ne faut pas analyser cette clause trop attentivement et en déduire des halakhot. La Guemara demande : Et la baraita enseignerait-elle dans cette dernière clause un sujet qui contredit la première clause ?
La Guemara retire plutôt l’explication précédente en faveur de la suivante. Voici ce que dit le baraita : S'il a donné l'argent et qu'il a dit la formule, il est évident que ce sont des fiançailles valables. S'il a donné l'argent et qu'elle a dit la formule, c'est considéré comme si elle a donné l'argent et qu'elle a dit la formule, et donc ce ne sont pas des fiançailles valables. Et si vous le souhaitez, dites une explication différente de la baraita : S'il a donné l'argent et qu'il a dit la formule, elle est fiancée. Si elle a donné l’argent et qu’elle a dit la formule, elle n’est pas du tout fiancée. S’il a donné l’argent et qu’elle a donné la formule, la décision est incertaine et, selon la loi rabbinique, nous craignons qu’il ne s’agisse en réalité de fiançailles.
La Guemara continue de discuter du langage des fiançailles. Shmuel dit : En ce qui concerne les fiançailles, s'il lui a donné de l'argent ou un objet valant de l'argent et lui a dit : Vous êtes par la présente fiancée [mekuddeshet], ou : Vous êtes par la présente fiancée [me'oreset], ou : Vous êtes par la présente comme une épouse, alors elle est fiancée. S'il dit : je suis par la présente votre homme, ou : je suis par la présente votre mari, ou : je suis par la présente votre fiancée, alors il n'y a pas lieu de s'inquiéter ici. Dans ces cas, il n'y a aucune possibilité qu'il s'agisse de fiançailles valides, car les fiançailles ne sont efficaces que si leur formulation définit la relation en termes de lien de la femme avec l'homme, et non l'inverse.
Et de même, en ce qui concerne le divorce, si un mari remettait à sa femme un acte de divorce et lui disait : Tu es par la présente renvoyée, ou : Tu es par la présente divorcée, ou : Il te est par la présente permis d'épouser n'importe quel homme, alors elle est divorcé. S'il dit : je ne suis pas votre homme, ou : je ne suis pas votre mari, ou : je ne suis pas votre fiancée, alors il n'y a pas lieu de s'inquiéter, car un acte de divorce n'est efficace que si sa formulation définit la relation en termes du lien de la femme avec l'homme, et non l'inverse.
Rav Pappa dit à Abaye : Est-ce à dire que Shmouel soutient que les indications ambiguës, c'est-à-dire les expressions incomplètes qui ne peuvent être comprises qu'à partir de leur contexte, sont considérées comme des indications sans ambiguïté ? Dans les cas énumérés par Shmouel, la femme est fiancée bien que l'homme n'ait pas dit : Tu m'es fiancée par la présente, mais simplement : Tu es fiancée par la présente. La déclaration elle-même n'inclut pas le détail selon lequel l'orateur a l'intention de la fiancer à lui-même, et pourtant Shmuel maintient que les fiançailles sont valables.
Rav Pappa demande : Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Nazir 2a) que celui qui dit : Je serai, est un naziréen ? Et nous avons discuté de cette décision : Mais peut-être voulait-il dire : je jeûnerai ? Et Shmuel a dit que cette mishna fait référence à un ensemble particulier de circonstances, qu'il a dit : Je le serai, lorsqu'un naziréen passait devant lui. Dans ce contexte, il est clair que l’individu voulait dire qu’il serait lui aussi naziréen. Rav Pappa analyse cette affirmation : La raison pour laquelle il est naziréen est uniquement due au fait qu'un naziréen passe devant lui. Mais si ce n’était pas le cas, non, sa déclaration ne serait pas considérée comme un vœu de naziréat. Cela indique que selon Shmuel, les indications ambiguës ne sont pas considérées comme des indications sans ambiguïté.
La Guemara rejette cela : de quoi avons-nous affaire ici ? Shmuel fait référence à un cas où il a prononcé la formulation et ajouté la phrase : À moi. Par exemple, il dit à une femme : Tu es ici fiancée à moi. La Guemara demande : Si oui, que nous enseigne Shmuel ? Si l'homme a prononcé la formule complète, il est évident qu'elle est fiancée, car il a utilisé l'expression standard de fiançailles. La Guemara répond : Ces

Daf6a

les dernières expressions sont ce qu'il nous enseigne. La nouveauté de la déclaration de Shmuel est qu'en ce qui concerne la deuxième série de déclarations, il n'y a aucune inquiétude quant à la possibilité que des fiançailles ou un divorce valides aient été célébrés. La Guemara explique pourquoi, selon Shmuel, ces déclarations ne sont pas préoccupantes. Ici, dans le cas des fiançailles, il est écrit : « Quand un homme prend une femme » (Deutéronome 24 : 1), ce qui indique que l'homme agit pour changer le statut de la femme, et il n'est pas écrit qu'il prend ou se donne à elle, comme dans le cas de celui qui dit : Je suis par la présente ton homme. Et de même, il est écrit ici, à propos du divorce : « Et l'envoie » (Deutéronome 24 : 1), et il n'est pas écrit qu'il s'éloigne d'elle, comme dans le cas de celui qui dit : Je ne suis pas ton homme.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta que si un homme dit à une femme : Tu es par la présente ma femme, ou : Tu es par la présente ma fiancée, ou : Tu m'es par la présente acquise, alors elle est fiancée. S'il lui dit : Tu es par la présente à moi, ou : Tu es par la présente sous mon autorité, ou : Tu es par la présente liée à moi, alors elle est fiancée. La Guemara demande : Mais comme la halakha dit qu'elle est fiancée en ce qui concerne les deux séries de déclarations, que la baraita les enseigne toutes ensemble. Pourquoi la baraita divise-t-elle ces déclarations en deux groupes ? La Guemara répond : Le tanna les a entendus comme deux séries de trois, et par conséquent il les a enseignés sous cette forme. Il entendait chaque séquence de trois cas comme une halakha distincte de la part de ses professeurs, et il les conservait donc sous forme de deux séries de trois.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Si un homme fiancé à une femme dit : Vous êtes par la présente unique à moi, quelle est la halakha ? Cette femme est-elle fiancée ? De même, s'il lui dit : Tu m'es désigné par la présente, quelle est la halakha ? S'il dit : Vous êtes ici mon aide, quelle est la halakha ? S'il dit : Vous êtes par la présente mon homologue, quelle est la halakha ? S'il dit : Vous êtes par la présente ma personne rassemblée, quelle est la halakha ? S'il dit : Tu es ma côte, quelle est la halakha ? S'il dit : Tu es mon proche, quelle est la halakha ? S'il dit : Vous êtes ici en dessous de moi, quelle est la halakha ? S'il dit : Vous êtes par la présente mon saisi, quelle est la halakha ? Enfin, s'il dit : Vous êtes par la présente mon pris, quelle est la halakha ?
La Guemara suggère : Résolvez au moins un de ces dilemmes, comme il est enseigné dans une baraita : Concernant celui qui dit à une femme : Tu es par la présente mon épouse, elle est fiancée, car il est dit : « Quand un homme prend une femme » (Deutéronome 24 : 1).
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Si un homme dit à une femme : Tu es par la présente mon épouse [ḥarufati], quelle est la halakha ? Venez entendre, comme il est enseigné dans une baraita, que, à propos de celui qui dit : Vous êtes par la présente ma fiancée, elle est fiancée, comme en Judée on appelle une femme fiancée une ḥarufa, une femme fiancée. La Guemara demande : Et la Judée est-elle la plus grande partie du monde ? Même si cela est vrai en Judée, pourquoi une halakha qui s’applique partout devrait-elle être basée sur cette coutume locale ?
La Guemara répond que voici ce que dit la baraita : Concernant celle qui dit : Tu es par la présente ma fiancée, elle est fiancée, comme il est dit : « Qui est une servante fiancée [neḥerefet] à un homme » (Lévitique 19h20). Ce verset signifie qu'elle est fiancée à un certain homme. Et de plus, la baraita ajoute une autre preuve à cette affirmation : en Judée, on appelle une femme fiancée une ḥarufa, une femme fiancée. La Guemara demande : Et est-il raisonnable d'introduire la coutume en Judée avec le terme : Et en outre, comme preuve d'une halakha dérivée d'un verset ? La Guemara explique plutôt que c'est ce que dit la baraita : À l'égard de celle qui dit : Vous êtes par la présente fiancée, en Judée, elle est fiancée, car en Judée on appelle une femme fiancée une ḥarufa, une femme fiancée.
La Guemara pose une question générale à propos de toutes les expressions mentionnées précédemment : De quoi avons-nous affaire ? Si nous disons que ces dilemmes font référence à un cas où il ne lui parlait pas de son acte de divorce ou de ses fiançailles, mais lui a soudainement fait cette déclaration, d'où sait-elle ce qu'il lui dit ? Hors contexte, ces déclarations ne font pas nécessairement référence aux fiançailles. Ils font plutôt référence à un cas où il lui parlait de son acte de divorce et de ses fiançailles. Mais si tel était le cas, même s'il n'avait rien dit, elle serait également fiancée s'il lui donnait de l'argent à cet effet. de fiançailles.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Ma'aser Sheni 4 : 7) : Si l'on parlait avec une femme au sujet de son acte de divorce ou de ses fiançailles, et qu'il lui remettait un acte de divorce ou ses fiançailles, c'est-à-dire l'argent ou un document de fiançailles, mais n'a pas clarifié son action, Rabbi Yosei dit : Cela lui suffit, c'est-à-dire que c'est un divorce ou des fiançailles valide car elle comprendra son intention à partir du contexte. Rabbi Yehuda dit : Il lui est demandé de clarifier le sens de son comportement. Et Rav Huna dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. Si tel est le cas, même s'il ne lui disait rien, elle serait quand même fiancée, et cela devrait certainement être le cas s'il dit l'une des déclarations en discussion.
Les Sages disent pour expliquer cette affaire : En réalité, nous avons affaire à des cas où il lui parlait de son acte de divorce et de ses fiançailles, et s'il s'agissait d'un cas où il lui avait donné de l'argent et avait été silencieux, cela aurait également été des fiançailles valables. De quoi avons-nous affaire ici ? C'est un cas où il lui a donné quelque chose et lui a dit une de ces expressions.
Et c'est là le dilemme posé devant les Sages : ces expressions, les lui a-t-il dites dans le but des fiançailles, ou peut-être les lui a-t-il dites dans le but du travail ? Il aurait pu avoir l'intention de l'embaucher, retirant ainsi son intention précédente de la fiancer. En d’autres termes, sa déclaration combinée à la remise d’un objet rend le sens de l’expression moins clair que s’il était resté silencieux. La Guemara laisse la plupart de ces questions sans réponse et déclare que les dilemmes ne doivent pas être résolus.
§ La Guemara discute elle-même de la question : S'il parlait à la femme au sujet de son acte de divorce ou de ses fiançailles, et qu'il lui a remis son acte de divorce ou ses fiançailles et n'a pas clarifié son intention, Rabbi Yosei dit : Ceci lui suffit. Rabbi Yehuda dit : Il est tenu de clarifier. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Et c'est la halakha à condition qu'ils discutent de la même question et ne soient pas passés à un sujet différent.
Et de même, Rabbi Elazar dit que Rabbi Oshaya dit : Et c'est la halakha à condition qu'ils discutent de la même question. La Guemara commente : Ce désaccord est comme une dispute entre tanna'im sur ce sujet. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Et c'est la halakha à condition qu'ils discutent de la même question. Rabbi Elazar bar Rabbi Shimon dit : C'est la halakha malgré le fait qu'ils ne discutaient pas de la même question.
La Guemara demande : Et s'ils ne discutaient pas du même sujet, d'où sait-elle ce qu'il lui dit ? Ils ont déjà changé de sujet de conversation, et ces expressions en elles-mêmes sont ambiguës. Abaye a déclaré : Ils n’ont pas changé de sujet entièrement différent ; au lieu de cela, ils sont passés de la discussion d'un sujet à la discussion d'un autre sujet au sein du même sujet général. En d’autres termes, ils ne parlaient plus directement de divorce ou de fiançailles, mais discutaient toujours de sujets connexes. Son intention était donc claire pour elle lorsqu’il a fait sa déclaration.
Rav Huna dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei. Rav Yeimar dit à Rav Ashi : Mais si c'est le cas, en ce qui concerne ce que Rav Yehuda dit, Shmuel dit : Quiconque ne connaît pas la nature des actes de divorce et des fiançailles ne devrait pas y avoir de relations, c'est-à-dire qu'il ne peut pas servir de un juge dans des cas de ce genre de peur d'autoriser ce qui est interdit, ce principe s'applique-t-il même si cet individu n'a pas entendu cette halakha que dit Rav Huna et que Shmuel dit ? Puisque ce type de cas est rare, une telle personne doit-elle être considérée comme peu familiarisée avec la halakhot des actes de divorce et de fiançailles ? Rav Ashi lui dit : Oui, c'est effectivement le cas ; cette personne est considérée comme ne possédant pas les connaissances requises pour traiter ces cas. Cette décision est importante en ce qui concerne la halakhot des fiançailles, et celui qui l'ignore pourrait se tromper.
La Guemara revient sur la déclaration de Shmuel. Et de même, en ce qui concerne le divorce : si un mari donne à sa femme son acte de divorce et lui dit : Tu es par la présente renvoyée, ou : Tu es par la présente divorcée, ou : Il te est par la présente permis d'épouser n'importe quel homme, alors elle est divorcé. La Guemara commente : Il est évident que si un mari lui remettait un acte de divorce et disait à sa femme : Tu es par la présente une femme libre,

Daf6b

il n'a rien dit, car cette déclaration n'est pas une expression valable de divorce. De même, si un maître disait à sa servante cananéenne en l'émancipant : Vous êtes par la présente permise à n'importe quel homme, il n'a rien dit.
La Guemara aborde un cas moins simple : si un homme dit à sa femme : Tu es par la présente pour toi-même, quelle est la halakha ? Devons-nous dire qu'il lui a dit cela uniquement à propos du travail ? En d’autres termes, il aurait pu vouloir dire qu’elle pouvait conserver ses gains. Ou peut-être lui a-t-il dit qu'elle était entièrement seule, c'est-à-dire qu'elle était divorcée.
Ravina dit à Rav Ashi : Venez entendre une preuve, comme on l'enseigne dans une baraita : L'essence d'un projet de loi d'affranchissement est l'expression : Vous êtes par la présente un homme libre, ou : Vous êtes par la présente pour vous-même. Considérez maintenant que, dans le cas d'un esclave cananéen, dont le corps appartient au maître, quand le maître lui dit : Tu es par la présente pour toi, cela est considéré comme s'il lui disait qu'il est entièrement à son compte. n'est-il pas clair qu'une femme dont le corps n'appartient pas à son mari est divorcée au moyen de cette expression ?
Concernant la même question, Ravina dit à Rav Ashi : Si l'on dit à son esclave cananéen : Je n'ai rien à voir avec toi, quelle est la halakha ? Dirons-nous que lorsqu'il lui dit : Je n'ai rien à faire avec toi, il voulait dire tout à fait, et donc l'esclave est affranchi ? Ou peut-être lui a-t-il dit cela à propos du travail ? En d’autres termes, il est possible que le maître libère l’esclave de son obligation de travail sans pour autant l’émanciper de l’esclavage.
Rav Naḥman a dit à Rav Ashi, et certains disent que Rav Ḥanin de Meḥoza a dit à Rav Ashi : Venez et écoutez : Quant à celui qui vend son esclave cananéen à un gentil, l'esclave est émancipé mais nécessite néanmoins une facture [get] d'affranchissement. de son premier maître. De cette manière, les Sages ont pénalisé ce propriétaire pour avoir empêché l'esclave d'accomplir les mitsvot auxquelles il est tenu.
Rabban Shimon ben Gamliel dit en plus : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Cela fait référence à une situation où il n'a pas rédigé de document [ono] pour l'esclave lorsqu'il l'a vendu au gentil. Mais s’il a écrit un document pour lui, c’est en soi son émancipation. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de ce document ? Rav Sheshet a dit qu'il lui écrit : Quand tu lui échappes, je n'ai plus rien à faire avec toi. Cela indique que la formule : je n’ai rien à faire avec vous, est une expression valable d’émancipation.
§ Abaye dit : Quant à celui qui fiance une femme avec un prêt, c'est-à-dire qu'il a précédemment prêté de l'argent à cette femme et qu'il dit maintenant qu'elle lui est fiancée au moyen de ce prêt, elle n'est pas fiancée. La raison en est qu’une femme ne peut être fiancée qu’en acceptant de l’argent ou un objet ayant une valeur monétaire au moment des fiançailles. Bien que cette femme doive de l’argent à l’homme, au moment où l’homme déclare qu’elle est fiancée à lui, le prêt n’est pas en réalité de l’argent mais une obligation. Par conséquent, il ne lui donne rien au moment des fiançailles. Au contraire, s’il la fiance au moyen du prêt, elle est fiancée. Mais cela est interdit, car fiancer une femme au bénéfice d'un prêt est un artifice utilisé pour contourner l'interdiction de percevoir des intérêts, car cela permet au mari de tirer un bénéfice supplémentaire du prêt.
La Guemara précise : Qu'entend-on par ce terme : Le bénéfice du prêt ? Si nous disons cela, cela signifie qu'il a établi des intérêts sur l'emprunt lorsqu'elle a contracté le prêt, par exemple, il lui a dit qu'il lui prêtait quatre pièces en échange du remboursement de cinq, et il la fiance en la libérant de l'obligation de payer cette pièce supplémentaire, il s’agit d’un cas d’intérêt à part entière, et non d’un simple artifice utilisé pour contourner l’interdiction de percevoir des intérêts. Il reçoit le remboursement intégral du prêt et une prestation supplémentaire. Et de plus, lorsqu'il la libère de l'obligation de payer cette pièce supplémentaire, il renonce simplement à une autre obligation qu'elle a envers lui ; il ne lui donne rien. C'est comme un cas normal de fiançailles avec un prêt, et par conséquent elle ne devrait pas être fiancée.
La Guemara répond : Non, c'est nécessaire dans le cas où il a prolongé la durée du prêt pour elle. Lorsque le moment de rembourser le prêt est arrivé, il a prolongé le délai et lui a promis l'avantage financier qu'elle reçoit du temps supplémentaire qu'il lui accorde pour utiliser l'argent. Dans ce cas, il la fiance avec la valeur qu'il lui donne à ce moment-là, mais cela est similaire aux intérêts, car ils sont inclus dans l'interdiction des intérêts pour payer au créancier la prolongation de la durée d'un prêt.
§ Rava dit : A propos de celui qui dit à un autre : Voici pour toi cent dinars que je te donne à condition que tu me les rendes, s'il a donné ces cent dinars dans le cadre d'un achat, il le fait pas acquérir l'objet, car il n'a pas donné d'argent au vendeur. De même, s’il lui donne de l’argent pour ses fiançailles à condition qu’elle le restitue, elle n’est pas fiancée. Si quelqu'un donne de l'argent de cette manière pour le rachat de son fils premier-né, pour lequel un prêtre doit recevoir cinq sela, son fils n'est pas racheté.
Si l'on fait cela en ce qui concerne le teruma, c'est-à-dire qu'on donne des produits à un prêtre sous forme de teruma à condition qu'ils soient restitués, on a techniquement rempli son obligation de donner. Une fois qu'il a récupéré le teruma, il lui appartient, puisqu'il en est le propriétaire initial, et bien qu'il lui soit interdit d'en profiter, puisqu'il n'est pas prêtre, il peut le vendre à un autre prêtre. Mais il est interdit de faire cela, c'est-à-dire de donner le teruma de cette manière, ab initio, car le prêtre qui reçoit le teruma apparaît comme un prêtre qui aide à l'aire de battage, puisqu'il accepte vraisemblablement cet arrangement en échange d'un gain.
La Guemara demande : Que soutient Rava ? S'il soutient qu'un cadeau donné à condition qu'il soit restitué est appelé cadeau, cela devrait s'appliquer non seulement au teruma mais même à tous les autres cas, c'est-à-dire qu'il devrait être considéré comme un cadeau valable dans tous les cas ci-dessus. Et s’il soutient qu’un don de cette sorte n’est pas appelé don, alors même en ce qui concerne le teruma, il ne devrait pas être considéré comme une forme légitime de don.
Et de plus, c'est Rava qui dit : Un cadeau donné à condition qu'il soit restitué ultérieurement est appelé un cadeau. Comme Rava a dit que si quelqu'un dit à un autre le premier jour de la fête de Souccot : Prends cet etrog à condition que tu me le rendes, et que le destinataire le prend, récite une bénédiction dessus et le rend, il a a rempli son obligation, malgré le fait qu'il faut posséder l'etrog qu'il utilise pour la mitsva du premier jour de Souccot. Et s'il ne le rend pas, il n'a pas rempli son obligation, puisqu'il ne lui a donné le cadeau qu'à la condition qu'il lui soit restitué. Cela indique que, selon Rava, un cadeau offert à condition qu'il soit restitué est considéré comme un cadeau.
Rav Ashi a plutôt dit : Dans tous ces cas, le don est acquis, à l'exception des fiançailles d'une femme, car une femme ne peut pas être acquise par le biais d'un échange symbolique. Rav Huna Mar, fils du Rav Neḥemya, dit à Rav Ashi : Nous disons cela au nom de Rava conformément à votre opinion, et non conformément à la décision précédente.
§ Rava dit que si une femme disait à un homme : Donne cent dinars à un tel

Daf7a

et je vous serai fiancée au moyen de ces cent dinars que vous donnez à cette personne, elle est fiancée, comme dérivé de la halakha d'un garant. Comment ça? S'agissant d'un garant, n'est-il pas vrai qu'il s'engage à rembourser la dette même s'il ne reçoit aucun avantage, puisque l'argent du prêt est remis au débiteur ? Et en ce qui concerne cette femme aussi, même si elle ne reçoit aucun bénéfice, puisque les cent dinars sont donnés à quelqu'un d'autre, elle s'engage néanmoins et se transfère à l'homme qui donne l'argent.
La Guemara traite d'un cas similaire : Si un homme donne cent dinars à une femme et lui dit : Voici cent dinars pour toi, et avec cet argent tu deviens fiancé à une telle, elle est fiancée, comme dérivé de la halakha d’émancipation d’un esclave cananéen. Quant à l’esclave cananéen, n’est-il pas acquis et libéré lorsque quelqu’un donne de l’argent à son maître pour émanciper l’esclave, même s’il ne perd rien en propre ? Même s'il ne perd rien en propre, cet homme, c'est-à-dire le tiers, acquiert cette femme grâce au paiement de l'autre homme.
La Guemara évoque un cas similaire : Une femme dit à un homme : Donne cent dinars à un tel et je lui serai fiancée. S’il donne l’argent, elle est fiancée, comme cela ressort d’une combinaison de la halakha de ces deux cas, celle d’un garant et d’un esclave cananéen. Comment ça? S'agissant d'un garant, n'est-il pas vrai qu'il s'engage à rembourser la dette alors même qu'il ne perçoit aucun avantage ? Quant à cette femme aussi, même si elle ne reçoit aucun bénéfice, elle s'engage et se transfère néanmoins.
Cette seule considération ne suffit pas, car on pourrait encore se demander : ces cas sont-ils comparables ? Dans le cas d'un garant, celui qui acquiert le bien en question, qui est dans ce cas l'engagement du garant, est celui qui perd de l'argent lorsqu'il accorde le prêt. Au contraire, dans la situation actuelle, cet homme, le tiers, acquiert la femme et ne perd rien en propre. C'est pourquoi la Guemara commente : L'émancipation d'un esclave cananéen peut le prouver, car il ne perd pas son propre argent et néanmoins il s'acquiert.
Cette seule considération ne suffit pas, car on pourrait encore se demander : ces cas sont-ils comparables ? Là, s'agissant d'un esclave, celui qui transfère la propriété est celui qui l'acquiert, comme le maître transfère la propriété de l'esclave à l'esclave, et il acquiert lui-même l'argent du donateur. Ici, cette femme se transfère et elle n'acquiert rien. À cet égard, le cas du garant peut plutôt le prouver, car même s'il ne reçoit aucun avantage du créancier, il s'engage néanmoins, tout comme la femme dans ce cas. De cette manière, on peut déduire que la femme est fiancée dans ce cas à partir d’une combinaison de ces deux halakhot.
Rava soulève un dilemme : si une femme dit à un homme : voici cent dinars et je serai fiancée à toi, quelle est la halakha ? Mar Zutra a dit au nom de Rav Pappa : Elle est fiancée. Rav Ashi dit à Mar Zutra : Si tel est le cas, ceci est un exemple de cas dans lequel un bien qui sert de garantie est acquis avec un bien qui n'est pas garanti. La terre est une propriété qui sert de garantie et, par analogie verbale, il en va de même pour les personnes. L'argent est un bien qui ne sert pas de garantie. Grâce à l’acquisition de l’argent, cet homme acquiert également la femme.
Rav Ashi demande : Mais nous avons appris le contraire dans une mishna (26a) : les biens qui ne servent pas de garantie peuvent être acquis avec les biens qui servent de garantie en donnant de l'argent, en donnant un document ou en en prenant possession. En revanche, un bien qui sert de garantie ne peut pas être acquis par l'acquisition d'un bien qui ne sert pas de garantie. Mar Zutra dit à Rav Ashi : Soutenez-vous qu'elle souhaite que son acquisition se fasse au moyen d'argent, c'est-à-dire qu'il l'acquérira également par le biais d'une acquisition monétaire ? Il n'en est rien, puisqu'il s'agit ici d'un homme important, car, du fait du bénéfice qu'elle tire du fait qu'il consent à accepter un cadeau de sa part, elle accepte de se transférer vers lui.
La Guemara revient à la discussion précédente concernant la dérivation des cas d'un garant et d'un esclave cananéen. Il a également été dit au nom de Rava : Et de même, en matière monétaire, on peut procéder à une acquisition valable selon les modalités dérivées des cas d'un garant et d'un esclave cananéen. La Guemara commente : Et il est nécessaire de préciser cette halakha en ce qui concerne tant les fiançailles que les acquisitions monétaires.
La Guemara précise : S'il nous avait enseigné uniquement le cas des fiançailles, on aurait dit que cette halakha s'applique spécifiquement à ce cas, car une femme peut être fiancée avec toute forme d'avantage, conformément à la déclaration de Reish. Lakish. Comme l'a dit Reish Lakish : Il existe un dicton populaire parmi les femmes : il vaut mieux s'asseoir comme deux corps, c'est-à-dire être mariées, que de s'asseoir seule comme une veuve. Une femme préfère n’importe quel type de mari plutôt que de rester seule. Par conséquent, elle serait prête à s'engager dans des fiançailles par toute forme de bénéfice. Mais en matière monétaire, on pourrait dire que ce type d’acquisitions inhabituelles n’est pas efficace.
Et inversement, s’il nous avait seulement appris que c’est la halakha en matière monétaire, on aurait pu dire qu’elle s’applique uniquement à un cas de ce genre, car on peut renoncer à une créance pécuniaire. On peut renoncer à ses droits sur l'argent qui est en possession de quelqu'un d'autre sans rien recevoir en retour. Mais en ce qui concerne les fiançailles, qui ne dépendent pas entièrement de la volonté et de l’accord de la femme, puisqu’elle doit effectivement recevoir l’argent de ses fiançailles, on pourrait dire que les halakhot d’un garant et d’un esclave cananéen ne sont pas comparables à ce cas. Il est donc nécessaire de préciser qu’il s’agit là de la halakha dans les deux cas.
§ Rava dit que si un homme dit à une femme : Sois fiancée à la moitié de moi, elle est fiancée. Mais s'il lui disait : La moitié d'entre vous m'est fiancée, elle n'est pas fiancée. Abaye dit à Rava : Quelle est la différence entre les deux cas que s'il dit : La moitié de toi m'est fiancée, elle ne l'est pas ? Est-ce parce que le Miséricordieux déclare : « Quand un homme prend une femme et l’épouse » (Deutéronome 24 : 1), indiquant qu’il doit prendre « une femme », et non la moitié d’une femme ? De même, le Miséricordieux déclare : « Un homme », et non la moitié d’un homme.
Rava dit à Abaye : Comment comparer ces cas ? Là-bas, une femme n'a pas droit à deux hommes. Si quelqu’un tente de fiancer la moitié d’une femme, cela signifie qu’il veut quitter son autre moitié pour quelqu’un d’autre. C’est impossible, car une femme ne peut pas être mariée à deux hommes. Mais un homme n’a-t-il pas le droit d’épouser deux femmes ? Et quand il déclare : Sois fiancée à la moitié de moi, voici ce qu'il lui dit : Si je veux épouser une autre femme, j'épouserai une autre femme.
Mar Zutra, fils du Rav Mari, dit à Ravina : Mais dans le cas où il lui dit : La moitié d'entre vous m'est fiancée, que les fiançailles se propagent à travers elle toutes, et elle sera complètement fiancée. N'est-il pas enseigné dans une baraita (Tosefta, Temura 1:5) que si l'on dit d'un animal : La jambe de cet animal est un holocauste, tout cela est un holocauste, car le caractère sacré de la jambe se propage dans tout le corps de l'animal ?
Mar Zutra ajoute : Et même selon celui qui dit qu'il ne s'agit pas entièrement d'un holocauste, cette affirmation ne s'applique que là où il a consacré la patte de l'animal, ce qui n'est pas une question dont dépend la vie de l'animal. Il est possible qu’un animal survive à l’ablation d’une patte. Mais si l'on consacre une chose dont dépend la vie de l'animal, tout le monde s'accorde à dire que tout cela est un holocauste. Ici aussi, comme la femme ne peut survivre sans la moitié de son corps, pourquoi les fiançailles ne s'étendent-elles pas à tout son corps ?
La Guemara rejette cette opinion : est-ce comparable ? Là, dans le cas de l’animal, il s’agit d’une créature sans capacité intellectuelle. Ici, l’enjeu dépend d’un autre esprit, celui de la femme elle-même. La femme doit indiquer qu’elle souhaite que les fiançailles soient efficaces.
Ce cas n'est comparable qu'à cette halakha que dit Rabbi Yohanan : À propos d'un animal qui appartient à deux partenaires, si l'un d'eux a consacré la moitié qui lui appartenait, et qu'il revient en arrière et acquiert l'autre moitié de son partenaire et consacre l'autre moitié, elle est consacrée, malgré le fait qu'elle l'a été à deux reprises. Mais bien qu'il soit consacré, il ne peut pas être sacrifié, car lorsqu'il l'a sanctifié pour la première fois, l'animal n'était pas propre à être sacrifié. La consécration ne s'étend pas à l'ensemble de l'animal sans le consentement de l'autre partenaire. Ce défaut ne peut être corrigé et l'animal est définitivement disqualifié pour être sacrifié en offrande.
Mais, comme il est désormais consacré, cela suffit à faire de l'animal non sacré qu'on échange avec lui un substitut. Si l’on échange cet animal avec un autre animal non consacré, le deuxième animal devient également consacré. Et pourtant, sa substitution lui ressemble, c'est-à-dire qu'elle aussi est consacrée mais ne peut pas non plus être sacrifiée.
La Guemara commente : On peut apprendre de la déclaration trois halakhot.

Daf7b

En conclure que les êtres vivants peuvent être définitivement différés. Non seulement une offrande déjà abattue, mais aussi un animal vivant séparé comme offrande pour laquelle il est disqualifié, sont définitivement différés du sacrifice sur l'autel. De même ici, alors qu'il n'en a consacré que la moitié, l'animal ne peut être offert et est rejeté. Cette décision s'oppose à l'affirmation selon laquelle seuls les animaux abattus sont définitivement rejetés.
Et en outre, apprenez-en que l'ajournement initial, c'est-à-dire une condition empêchant l'animal d'être sacrifié qui était présente lorsque l'animal a été consacré pour la première fois, est considéré comme un ajournement permanent. On ne dit pas que la halakha du report s'applique uniquement à un animal qui était éligible au sacrifice au moment où il a été consacré et qui a ensuite été différé. Et apprenez-en qu'il y a sursis non seulement en ce qui concerne l'offrande elle-même, mais aussi en ce qui concerne la valeur monétaire, c'est-à-dire que le sursis s'applique même à un animal dont la valeur a été consacrée. Dans ce cas, la moitié d'un animal n'est pas consacrée pour être sacrifiée en offrande, mais elle peut néanmoins être définitivement retirée de l'autel.
§ Rava soulève un dilemme : si un homme dit à une femme : la moitié de vous est fiancée à la moitié d'une peruta, et la moitié de vous à la moitié d'une peruta, quelle est la halakha ? Est-ce qu'on dit que depuis qu'il lui a dit : La moitié d'une peruta, il a divisé sa déclaration ? En d'autres termes, en spécifiant la moitié d'une peruta, il voulait que les fiançailles se déroulent en deux étapes, avec une demi-peruta pour chaque étape, et la moitié d'une peruta n'effectue pas les fiançailles. Ou peut-être qu'il comptait sur la somme totale de l'argent des fiançailles et qu'il a l'intention que les fiançailles prennent effet à un moment donné.
Et si vous dites que dans ce cas, c'est comme s'il comptait, alors s'il lui dit : La moitié d'entre vous est fiancée à une peruta et l'autre moitié à une peruta, quelle est la halakha ? Peut-on dire cela puisqu'il lui dit : Avec une peruta et une peruta, il a divisé sa déclaration et a eu l'intention de fiancer ses deux moitiés séparément, et on ne peut pas fiancer la moitié d'une femme ? Ou peut-être que tout ce qu'il fait ce jour-là est considéré comme s'il comptait, c'est-à-dire que puisqu'il avait l'intention d'accomplir l'action ce jour-là, c'est comme si elle était fiancée à deux perutot.
Et si vous dites que tout ce qu'il fait ce jour-là est considéré comme s'il comptait, alors s'il lui dit : La moitié d'entre vous est fiancée à une peruta aujourd'hui, et la moitié d'entre vous est fiancée à une peruta demain, quelle est la différence ? halakha ? Dit-on cela depuis qu'il lui a dit : Demain, il a divisé sa déclaration, ce qui empêche les jours de se combiner, ou peut-être est-ce ce qu'il lui dit : Les fiançailles commencent dès maintenant, et elles ne seront achevées que lorsque demain.
Rava demande en outre : S'il lui dit : Vos deux moitiés sont fiancées à une seule peruta, quelle est la halakha ? Ici, il lui a certainement parlé à un moment donné, c'est-à-dire qu'il n'a pas divisé sa déclaration en deux, et donc cela devrait être des fiançailles valables, ou peut-être qu'une femme ne peut pas du tout être fiancée en deux. Aucune solution n’a été trouvée pour aucune de ces questions, et c’est pourquoi la Guemara dit que les dilemmes ne seront pas résolus.
Rava soulève un autre dilemme. Si un homme dit à un autre : Que tes deux filles soient fiancées à mes deux fils avec une seule peruta, quelle est la halakha ? La Guemara explique les deux côtés du dilemme : suivons-nous le donneur et le destinataire, et comme le donneur accorde une peruta et que le destinataire reçoit une peruta, il y a de l'argent ici, puisqu'une peruta est considérée comme de l'argent et donc les fiançailles sont valides. Ou peut-être que nous les suivons, c'est-à-dire ceux qui sont concernés par le problème, en l'occurrence les fils et les filles, et qu'il n'y a pas une peruta pour chacun de ces individus, et donc les fiançailles ne sont pas valables ? Ce problème reste également sans réponse, et c'est pourquoi la Guemara dit que le dilemme ne sera pas résolu.
Rav Pappa soulève un dilemme : si un homme dit à un autre : par la présente, j'acquiers votre fille et votre vache avec une peruta, quelle est la halakha ? Dirons-nous qu'il voulait dire : votre fille devrait être fiancée avec la moitié d'une peruta et votre vache achetée avec la moitié d'une peruta ? Dans ce cas, ni les fiançailles ni l'acquisition ne prennent effet. Ou peut-être voulait-il dire : votre fille devrait être fiancée à une peruta et votre vache devrait être acquise en tirant ? Aucune réponse satisfaisante n’a été trouvée dans ce cas non plus, et la Guemara dit que le dilemme ne sera pas résolu.
Rav Ashi soulève un dilemme : s'il dit : J'acquiers par la présente votre fille et votre terre avec une seule peruta, quelle est la halakha ? Cela signifie-t-il : votre fille doit être fiancée avec la moitié d'une peruta et votre terre doit être acquise avec la moitié d'une peruta ? Ou peut-être que cela signifie : votre fille doit être fiancée à une peruta et votre terre doit être acquise par l'acte de prise de possession ? Cette question reste également sans réponse, et la Guemara dit encore une fois que le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui fiancé à une femme avec des vêtements en soie [beshira'ei]. Rabba a dit : Une évaluation de la valeur des vêtements n'est pas nécessaire, car ils valent certainement plus d'une peruta. Rav Yosef a dit : Une évaluation de la valeur des vêtements est nécessaire, et comme l'homme n'a pas déterminé la valeur des vêtements en soie avant les fiançailles, les fiançailles ne sont pas valides. La Guemara commente : S'il lui a dit qu'elle devait se fiancer avec lui pour n'importe quel montant, quelle que soit la valeur des vêtements en soie, tout le monde s'accorde sur le fait que les vêtements n'ont pas besoin d'être évalués, car ils valent sans aucun doute plus d'une peruta.
A l’inverse, s’il lui dit qu’ils valent cinquante dinars, et qu’ils ne valent pas cinquante dinars, alors tout le monde s’accorde sur le fait que les fiançailles ne sont pas valables, car elles ne valent pas le montant qu’il a précisé. Ils ne sont pas d’accord quand il dit qu’ils valent cinquante dinars, et en réalité ils valent cinquante dinars. Rabba a dit : Une évaluation de la valeur des vêtements n'est pas nécessaire avant les fiançailles, car ils valent cinquante dinars. Rav Yossef a dit : Une évaluation de la valeur des vêtements est nécessaire, car la femme elle-même n'est pas experte en évaluation et elle ne se fie pas à son évaluation. Comme elle ne sait pas si les vêtements valent réellement cinquante dinars comme il le prétend, elle n'accepte pas d'être fiancée.
Il y a ceux qui disent que même dans le cas où il lui dit : Sois fiancée à moi avec ces vêtements en soie, quelle que soit leur valeur, les amora'im ne sont pas d'accord en ce qui concerne la halakha. La raison du litige dans cette affaire est la suivante. Rav Yosef a dit : Un objet qui vaut de l'argent est comme de l'argent à tous points de vue. Tout comme la monnaie est fixée, c'est-à-dire qu'elle a une valeur clairement définie,

Daf 8a

de même, un objet ayant une valeur monétaire doit être fixé, c'est-à-dire qu'il doit avoir une valeur clairement définie.
Rav Yosef a dit : D'où puis-je exprimer cette opinion ? Comme il est enseigné dans une baraita concernant le rachat d'un esclave hébreu : « Il rendra le prix de sa rédemption avec l'argent pour lequel il a été acheté » (Lévitique 25 :51), ce qui indique : Il est acquis spécifiquement par l'argent et il ne s'acquiert pas par le grain ou les vaisseaux.
Rav Yossef explique : Quelles sont les circonstances de ces grains et récipients ? Si nous disons qu'un esclave hébreu ne peut pas du tout être acquis par leur intermédiaire, puisque seul l'argent peut être utilisé, le Miséricordieux déclare : « Il rendra le prix de sa rédemption », ce qui sert à inclure tous les modes de remboursement comme équivalents valables. d'argent, c'est-à-dire qu'un objet qui vaut de l'argent est la même chose que de l'argent. Il n’y a aucune obligation d’utiliser de l’argent en particulier ; il est également possible d'utiliser des objets ayant une valeur monétaire.
Et si vous dites qu’ils n’ont pas la valeur d’une peruta, pourquoi mentionner spécifiquement les grains et les ustensiles ? Même l’argent qui ne vaut pas une peruta ne peut pas être utilisé pour acquérir un esclave. Ne s’agit-il pas ici d’un cas où le grain et les ustensiles ont effectivement la valeur d’une peruta, mais comme ils n’ont pas de valeur définie, non, un esclave hébreu ne peut pas être racheté avec eux ? La comparaison avec l’argent enseigne qu’un esclave hébreu ne peut être racheté qu’avec un objet ayant une valeur clairement définie, comme l’argent.
Et l'autre Sage, Rabba, qui soutient que l'évaluation n'est pas nécessaire, répondrait : Le tanna fait référence à un objet valant une peruta, mais il n'enseigne pas qu'on ne peut pas racheter un esclave avec des objets dont la valeur n'est pas fixée. C'est plutôt ce qu'il dit : un esclave hébreu s'acquiert par le biais de l'argent, et il ne s'acquiert pas par le biais du grain ou des vases. Et quel est ce mode particulier à l’acquisition des grains et des vaisseaux ? Cela fait référence à un échange symbolique. Un esclave ne peut pas être acquis par le mode d'acquisition de l'échange symbolique.
La Guemara note : Cette explication n'est valable que selon ceux qui disent que le grain peut être acquis par le biais de l'échange ; mais selon l'opinion de Rav Naḥman, qui disait que les produits ne peuvent pas effectuer d'échange symbolique, puisque ce mode d'acquisition ne s'applique qu'aux récipients, que dire ? Pourquoi le tanna mentionne-t-il les céréales si les céréales ne peuvent pas être utilisées dans un échange symbolique ? La Guemara rejette plutôt cette explication en faveur de ce qui suit : En fait, il s'agit d'un cas où les céréales et les ustensiles n'ont pas la valeur d'une peruta. Et quant à ce que vous avez dit : Pourquoi mentionner spécifiquement le grain et les vases ? même l'argent qui ne vaut pas une peruta ne peut pas non plus être acquis, on pourrait dire que le tanna parle en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire.
La Guemara précise : Il n'est pas nécessaire de préciser à propos de l'argent que s'il a la valeur d'une peruta, oui, on en fait une acquisition, et sinon, alors non, on ne peut pas en faire une acquisition. Mais en ce qui concerne les céréales et les vaisseaux, on pourrait dire que, comme leur bénéfice est facilement disponible, c'est-à-dire qu'on peut en jouir immédiatement dans leur état actuel, peut-être que l'esclave décide et transfère la propriété de lui-même au maître pour un montant encore inférieur à la valeur de ce qu'il possède. une peruta. Par conséquent, le tanna nous enseigne qu'un article inférieur à la valeur d'une peruta ne peut pas effectuer d'acquisition malgré le raisonnement ci-dessus.
Rav Yosef a dit : D'où puis-je dire que les fiançailles ne peuvent être effectuées qu'avec un objet ayant une valeur clairement définie ? Comme il est enseigné dans une baraïta (Tosefta, Bekhorot 6 :4), que si l'on dit à un prêtre : Ce veau doit être pour la rédemption de mon fils premier-né, ou : Ce manteau doit être pour la rédemption de mon fils premier-né, alors il n'a rien dit. Mais s'il dit : Ce veau d'une valeur de cinq séla doit être pour le rachat de mon fils premier-né, ou : Ce manteau d'une valeur de cinq séla doit être pour le rachat de mon fils premier-né, alors son fils est racheté.
La Guemara précise : Quelles sont les circonstances concernant ce rachat avec un veau ou un manteau qui n'a pas de valeur clairement définie ? Si nous disons qu'ils ne valent pas cinq sela, est-il en son pouvoir de donner au prêtre moins que le montant établi ? Pourquoi considérerait-on même que le fils est peut-être racheté ? Ne s'agit-il pas plutôt d'un cas où, même s'ils valent ce montant, on ne peut pas les racheter dans le cas de la première clause puisque leur valeur n'est pas fixée ? Cela montre qu'il existe une différence entre un élément qui a une valeur définie et un autre qui n'en a pas.
La Guemara rejette cette suggestion : Non ; en fait, cela fait référence à un cas où le veau ou le manteau ne vaut pas cinq sela, et cette dernière clause fait référence à un cas où le prêtre a accepté d'évaluer les objets comme s'ils valaient ce montant, c'est pourquoi le le fils est racheté. C'est comme cet incident dans lequel Rav Kahana, qui était prêtre, a pris un tissu [sudara] de la maison d'un homme obligé d'accomplir la rédemption de son fils premier-né. Rav Kahana dit à l'homme : Pour moi, je considère ce tissu comme s'il valait cinq sela.
Rav Ashi a dit : Nous avons dit qu'il est possible de racheter son fils de cette manière seulement lorsque le prêtre est un individu tel que Rav Kahana, qui est un grand homme et doit porter un tissu sur la tête. Il était courant que les personnes importantes portent un foulard sur la tête. Mais en ce qui concerne tous les autres, c'est-à-dire ceux qui ne portent pas ces vêtements et ne peuvent pas dire que cela leur vaut cette somme, non, ils ne peuvent pas accomplir de cette manière la rédemption du fils premier-né. La Guemara cite une preuve selon laquelle une personne distinguée qui a besoin d’un vêtement paiera une somme importante pour en obtenir un. C'est comme cet incident dans lequel Mar bar Rav Ashi a acheté un tissu à la mère de Rabba de Kovei pour treize dinars, malgré le fait qu'il en valait dix, parce qu'il avait besoin d'un tissu.
§ Rabbi Elazar dit : Si un homme dit à une femme : Sois fiancée avec moi de cent dinars, et qu'il lui donne un dinar sur cent, elle est fiancée immédiatement et il doit ensuite achever le paiement du reste de la somme. montant qu'il lui avait promis. Quelle est la raison pour ça? Puisqu'il lui a dit : Soyez-moi fiancée pour cent dinars, et qu'il ne lui a donné qu'un seul dinar, il est comme quelqu'un qui lui a dit : Soyez-moi fiancée à condition que je vous donne cent dinars. En d’autres termes, il la fiance maintenant avec un dinar à condition de payer les quatre-vingt-dix-neuf autres à l’avenir. Les fiançailles prennent donc effet immédiatement, et il lui doit le reste des cent dinars.
La Guemara ajoute : Et cela est conforme à l'opinion de Rav Huna qui dit que Rav dit : À l'égard de quiconque énonce une disposition employant la phrase : A condition, cela revient à stipuler que l'accord prend effet rétroactivement à partir de maintenant. . Un accord stipulé au moyen de la phrase : Sous condition, prend effet immédiatement. Il ne s’agit pas d’un accord ordinaire, qui ne prend effet qu’une fois la condition remplie.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita (Tosefta 2:10). Si un homme dit à une femme : Soyez-moi fiancée pour cent dinars, et que pendant qu'il comptait l'argent, l'un d'eux a voulu rétracter les fiançailles, il est au pouvoir de l'un ou l'autre de le faire même si seul le le dernier dinar reste à donner. Cela indique que les fiançailles ne prennent effet que lorsque la totalité des cent dinars a été payée.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? C'est un cas où il dit à la femme : Soyez-moi fiancée avec ces cent dinars. Dans ce cas, la totalité des cent dinars, et non seulement le premier dinar, constitue l'argent des fiançailles. La Guemara soulève une difficulté avec cette réponse : Du fait que la dernière clause de la baraïta utilise l'expression : Avec ces cent dinars, on peut en déduire que la première clause concerne une centaine de dinars non précisée.
Comme il est enseigné dans la dernière clause de cette baraita, s'il dit à une femme : Sois fiancée à moi avec ces cent dinars, et il s'est avéré que cela faisait cent dinars moins un dinar, ou s'il comprenait un dinar de cuivre au lieu d'argent, elle n'est pas fiancée. Si l'un des dinars s'avère être un dinar défectueux, c'est-à-dire qu'il s'agit d'un dinar en argent mais qu'il est tellement usé qu'il ne serait pas universellement accepté, elle est fiancée et il doit échanger ce dinar contre un autre. Puisque la dernière clause de la baraita met l'accent sur le terme : Ces cent dinars, de toute évidence, la première clause de la baraita doit faire référence à une centaine de dinars non précisée.
La Guemara rejette cet avis : Non ; on peut dire que la première clause et la dernière clause font toutes deux référence à un cas où il a dit : Avec ces cent dinars, et la dernière clause explique la première clause, comme suit : Si l'un d'eux souhaite rétracter les fiançailles, il est au pouvoir de l'un ou de l'autre de le faire, même s'il ne reste plus qu'à donner le dernier dinar. Comment ça? Cela fait référence à un cas où il lui a dit : Avec ces cent dinars.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable d'expliquer la baraita de cette façon, car si vous pensez que la première clause fait référence à une centaine de dinars non précisée, considérez ce qui suit : Maintenant, s'il ne s'agit pas de fiançailles dans une affaire portant sur une centaine de dinars non précisée, et qu'elle peut rétracter son accord de fiançailles, est-il nécessaire de dire qu'elle peut le rétracter lorsqu'il dit : Avec ces cent dinars ? Si telle était l’interprétation correcte de la première clause, la décision formulée dans la dernière clause serait inutile.
La Guemara rejette cette preuve : Si c'est pour cette raison, il n'y a pas d'argument concluant, c'est-à-dire que la preuve de l'argument n'est pas concluante. La raison en est qu’on pourrait dire que le tanna a appris à cette dernière clause à révéler le sens de la première clause. La fonction de cette dernière clause n’est pas d’enseigner une nouvelle halakha, mais d’éviter une lecture erronée de la première clause. Cette dernière clause a été formulée afin que vous ne puissiez pas dire à tort que la première clause se réfère uniquement à une situation où il a dit : Avec ces cent dinars, mais dans le cas d'une centaine de dinars non précisée, ce serait des fiançailles. Par conséquent, le tanna enseigne dans la dernière clause : Avec ces cent dinars, ce qui enseigne par déduction que la première clause fait référence à cent dinars non spécifiés, et même ainsi, ce n'est pas des fiançailles. Bien que cette preuve soit rejetée, la Guemara maintient son explication selon laquelle la première clause fait référence à un cas où il lui a dit : Avec ces cent dinars.
Rav Ashi a dit : Il est inutile d'expliquer que la première clause de la baraïta fait référence à un cas où il a dit : Avec ces cent dinars, la situation où il comptait l'argent est différente. La raison en est qu’elle a en tête la totalité des cent dinars et qu’elle ne se contentera donc pas d’une partie de l’argent. Son action continue indique qu'ils s'attendent tous les deux à ce qu'il lui donne la totalité des cent dinars, et par conséquent les deux parties peuvent rétracter leur accord jusqu'à ce qu'il ait fini de compter.
La Guemara analyse plus en détail la baraita : Quelles sont les circonstances de ce dinar de cuivre mentionné ici ? Si elle sait qu'il s'agit d'un dinar en cuivre, elle a connu et accepté cette pièce comme un dinar. Si tel est le cas, elle ne pourra pas rétracter ses fiançailles par la suite. La Guemara répond : Non ; c'est nécessaire dans un cas où il lui a donné ce dinar la nuit et à ce moment-là elle n'a pas vu que c'était du cuivre. Alternativement, il a été trouvé parmi les autres dinars, et elle n'a pas remarqué que l'un d'eux était en cuivre.
La Guemara demande en outre : Quelles sont les circonstances de ce dinar défectueux, également mentionné dans la baraita ? S'il ne peut pas être dépensé, c'est-à-dire s'il ne peut pas passer pour un dinar d'argent, c'est exactement comme un dinar de cuivre, car lui non plus ne vaut pas un dinar complet. Rav Pappa a dit : Cela fait référence à un cas où le dinar peut être dépensé avec difficulté, c'est-à-dire qu'il est difficile, mais pas impossible, de trouver quelqu'un qui l'acceptera.
§ Rava dit que Rav Naḥman dit : Si l'on dit à une femme : Sois fiancée avec moi avec cent dinars, et qu'au lieu de le lui donner, il lui donne une garantie pour l'argent, elle n'est pas fiancée.

Daf 8b

Il n'y a pas cent dinars ici, puisqu'il ne lui a pas encore donné cent dinars, et il n'y a pas de garantie ici, puisque cette garantie n'est pas un cadeau mais simplement une garantie. Il ne lui a donc rien donné. Rava a soulevé une objection auprès de Rav Naḥman à partir de la baraita suivante : S'il l'a fiancée avec une garantie, elle est fiancée. La Guemara répond : Ici, il s’agit de garanties appartenant à d’autres personnes, qui étaient en possession de l’homme qui l’a fiancée, et cela est conforme à l’opinion de Rabbi Yitzḥak.
Comme le dit le rabbin Yitzhak : D'où vient-il qu'un créancier acquiert une garantie, c'est-à-dire que l'individu en possession de la garantie en a les droits réels ? Comme il est dit : « Tu lui rendras sûrement le gage au coucher du soleil afin qu'il dorme dans son vêtement et qu'il te bénisse ; et ce sera une justice pour vous » (Deutéronome 24 : 13). Si le créancier n'acquiert pas le gage ou la garantie, d'où vient le fait de considérer sa restitution comme une justice ? Le créancier ne donne pas un objet lui appartenant ; pourquoi est-ce considéré comme un acte juste ? On en déduit plutôt qu'un créancier acquiert des garanties dans une certaine mesure.
La Guemara raconte : Les fils du Rav Huna bar Avin achetèrent une certaine servante à la condition qu'ils la paieraient avec du perutot de cuivre. Ils n’avaient pas d’argent à ce moment-là et c’est pourquoi ils lui donnèrent une pièce d’argent [naskha] en garantie. Finalement, le prix de la servante a augmenté et les vendeurs ont voulu annuler la vente. Ils se présentèrent devant Rabbi Ami pour connaître son jugement et il leur dit : Il n'y a pas de perutot ici, et il n'y a pas de pièce d'argent ici non plus. Il n’y a eu aucun acte d’acquisition valide car ils n’ont pas réellement donné l’argent et la garantie ne transfère pas la propriété.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 2:9) : Si un homme dit à une femme : Sois fiancée avec moi pour cent dinars, et qu'elle le prenne de sa main et le jette à la mer ou au feu, ou dans tout ce qui détruit, elle n'est pas fiancée. La Guemara exprime sa surprise face à cette décision : La baraita indique qu'elle n'est pas fiancée seulement si les cent dinars sont détruits, mais si elle a jeté les pièces devant lui mais ne les a pas détruites, c'est des fiançailles. Pourquoi cela devrait-il être le cas ? En lui lançant les pièces, elle lui dit effectivement : Prends ceci ; Je ne veux pas de vos fiançailles.
La Guemara répond : La tanna de la baraita parle en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire, comme suit : Il n'est pas nécessaire de déclarer dans le cas où elle jette l'argent devant lui qu'il ne s'agit pas de fiançailles, car son action indique qu'elle ne veut pas être fiancée. Mais quand elle le jette à la mer ou au feu, on pourrait dire que, puisqu'elle est obligée de payer l'argent qu'il lui a donné, peut-être s'est-elle fiancée avec l'argent qu'elle a reçu. Et quant à la raison pour laquelle elle a fait cet acte de destruction de l'argent, elle pensa : Je vais tester cet homme pour voir s'il est un individu au tempérament colérique ou non. Par conséquent, le tanna nous enseigne que même dans ce cas, il ne s’agit pas de fiançailles.
Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 2 :9) : Si un homme dit à une femme : « Sois fiancée à moi avec cent dinars », et qu'elle lui dit : Donne l'argent à mon père, ou : Donne l'argent à ton père, elle n'est pas fiancée. Si elle dit : Donne l'argent à mon père, ou Donne l'argent à ton père à condition qu'il les accepte pour moi, elle est fiancée.
La Guemara commente : La baraita a enseigné le cas où elle a dit : Donnez l'argent à mon père, pour transmettre la nature profonde de la halakha de la première clause. Si elle dit simplement qu'il devrait donner l'argent à quelqu'un d'autre, même à son propre père, dont on peut supposer qu'elle veut en faire bénéficier, elle n'est toujours pas fiancée. Et la baraita a enseigné le cas où elle a dit : Donnez l'argent à votre père, pour transmettre la portée considérable de la halakha de cette dernière clause. Si elle dit que quelqu'un d'autre devrait recevoir l'argent en son nom, il s'agit de fiançailles valables même si elle dit que l'argent devrait être donné à son père.
La Guemara cite un cas similaire. S'il lui disait : Sois fiancée avec moi avec cent dinars, et qu'elle lui disait : Donne-les à telle ou telle, elle n'est pas fiancée. Mais si elle lui disait : A condition qu'il les accepte pour moi, elle est fiancée. La Guemara commente : Il est nécessaire de rendre ce jugement, même s'il semble identique à la halakha précédente.
La Guemara précise : C'est parce que si la tanna nous avait appris seulement le cas où elle dit : Donne l'argent à mon père, ou : Donne l'argent à ton père, on dirait que c'est dans ce cas-là, quand elle dit : A condition qu'un de ces proches les accepte pour moi, que ce soit des fiançailles, car elle compte sur eux et elle pense : Ils exécuteront mes ordres pour moi et détiendront cet argent en mon nom. Mais si elle dit : Donne-le à un tel, à quelqu'un qui n'est apparenté à aucun d'eux, non, les fiançailles ne sont pas valables.
Et inversement, si le tanna nous avait appris seulement le cas d'une telle, on pourrait dire : C'est ici, lorsqu'elle dit : Donne-le à une telle, que ce n'est pas des fiançailles, comme elle l'est. pas proche de lui et n'est pas intéressé à lui offrir cet argent en cadeau. Mais si elle dit : Donne l'argent à mon père, ou : Donne l'argent à ton père, dont elle est proche, on pourrait dire qu'elle le leur a donné en cadeau, c'est-à-dire qu'elle a accepté la somme comme argent de fiançailles. et j'ai décidé de l'offrir en cadeau. Si c'est le cas, elle devrait être fiancée. Il était donc nécessaire que la tanna rende les deux décisions et précise qu'elle n'est fiancée dans aucun des deux cas.
Les Sages ont enseigné : Si un homme dit à une femme : Soyez-moi fiancée avec cent dinars, et qu'elle lui dit : Place-les sur un rocher, elle n'est pas fiancée. Et si le rocher lui appartenait, elle est fiancée. Rav Beivai soulève un dilemme : si le rocher était la propriété des deux hommes, quelle est la halakha ? Aucune réponse n’a été trouvée et la Guemara déclare que le dilemme ne sera pas résolu.
La Guemara évoque un cas similaire. Si un homme dit à une femme : Sois fiancée avec une miche de pain, et qu'elle lui dit : Donne-la à un chien, elle n'est pas fiancée. Et si ce chien était le sien, elle est fiancée. Rav Mari soulève un dilemme : si un chien la poursuivait pour la mordre et qu'elle lui disait : Donne le pain au chien, quelle est la halakha ?
La Guemara présente les deux faces du dilemme : dit-on qu'elle s'engage dans les fiançailles et se transfère à lui à travers ce bénéfice qu'elle reçoit en étant sauvée du chien ? Ou peut-être qu'elle peut lui dire : Selon la loi de la Torah, tu es tenu de me sauver, à cause de l'injonction : « Tu ne resteras pas non plus les bras croisés devant le sang de ton prochain » (Lévitique 19 : 16), et c'est pourquoi elle n'est pas fiancée avec le pain parce qu'elle ne lui doit rien. Ce problème reste également sans réponse, et la Guemara déclare à nouveau que le dilemme ne sera pas résolu.
Si un homme dit à une femme : Sois fiancée avec moi avec un pain, et qu'elle dit : Donne-le à un pauvre, elle n'est pas fiancée, même si c'est un pauvre qui dépend d'elle, c'est-à-dire un pauvre qui reçoit régulièrement de la nourriture de cette femme. Quelle est la raison pour ça? Elle pourrait lui dire : De même que je dois lui faire l'aumône, de même tu dois lui faire l'aumône. Par conséquent, ce don ne signifie pas qu’elle a accepté les fiançailles.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui vendait

Daf9a

perles [ḥumrei] de verre [petakhyata]. Une certaine femme vint et lui dit : Donne-moi une ficelle. Il lui dit : Si je te donne cette ficelle, seras-tu fiancée avec elle ? Elle lui dit : Donne, donne. Rav Hama a dit : Toute utilisation de l'expression : Donner, donner, n'est rien. Bien qu'elle ait dit : Donnez, donnez, elle n'a pas accepté la condition, car elle se moquait de lui et n'avait pas l'intention de se fiancer réellement.
La Guemara rapporte un incident similaire : Il y avait un certain homme qui buvait du vin dans un magasin. Une femme entra et lui dit : Donne-moi une coupe de vin. Il lui dit : Si je te donne une coupe de vin, seras-tu fiancée à moi avec ? Elle lui dit : Donne à boire, donne-le-moi à boire. Rav Hama a dit que toute utilisation de l'expression : Donne à boire, donne-le-moi à boire, n'est rien, c'est-à-dire qu'elle n'avait certainement pas l'intention d'accepter cette condition et qu'elle n'est pas fiancée.
La Guemara raconte en outre : Il y avait un certain homme qui cueillait des dattes sur un dattier. Une certaine femme est venue et lui a dit : Jetez-m'en deux. Il lui dit : Si je t'offre deux rendez-vous, seras-tu fiancée avec eux ? Elle lui dit : Lance, lance. Rav Zevid a dit : Toute utilisation de l'expression : lancer, lancer, n'est rien, et elle n'est pas fiancée.
Un dilemme s'est posé devant les Sages : Si elle disait : Donner, ou : Donner à boire, ou : Jeter, sans l'accent supplémentaire de la répétition, quelle est la halakha ? Cette déclaration simple indique-t-elle qu'elle voulait réellement qu'il le lui donne conformément à son état déclaré, ou n'accepte-t-elle pas les fiançailles même ici ? Ravina a dit : Elle est fiancée. Rav Sama bar Rakta a dit sous forme de serment : Par la couronne du roi ! Elle n'est pas fiancée. La Guemara déclare : Et la halakha est qu'elle n'est pas fiancée.
La Guemara rend de nouvelles décisions concernant les affaires précédentes. Et la halakha est la suivante : en ce qui concerne les vêtements en soie qui valent plus d'une peruta, une évaluation n'est pas nécessaire avant qu'une femme puisse s'en fiancer. Et la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Elazar, selon laquelle si un homme promet à une femme cent dinars comme argent de fiançailles et ne lui donne qu'un dinar, elle est fiancée. Et la halakha est conforme à l'opinion de Rava, qui a déclaré que Rav Naḥman a dit que s'il promettait cent dinars et ne lui donnait qu'une garantie, ce ne sont pas des fiançailles valables.
§ Les Sages ont enseigné : Comment se déroulent les fiançailles avec un document ? S'il a écrit ce qui suit pour le père d'une jeune femme sur du papier ou de la faïence, bien que le papier ou la faïence ne valent pas une peruta : Votre fille m'est fiancée [mekuddeshet], ou : Votre fille est fiancée [me'oreset] pour moi, ou : Votre fille est pour moi comme une épouse, alors elle est fiancée. Il n'est pas nécessaire que le papier ou la faïence vaille une peruta, car elle n'est pas fiancée par la valeur du papier ou de la faïence.
Le rabbin Zeira bar Memel s'oppose à cette description de la rédaction du document : Mais ce document n'est pas comparable à un acte de vente. Là, dans le cas d'un acte de vente, le vendeur est celui qui écrit à l'acheteur : Mon terrain vous est vendu. Ici, c'est le mari, qui s'apparente à un acheteur, qui écrit : Votre fille m'est fiancée.
Rava a dit : Là, dans le cas d'une vente, la formulation du document est tirée du contexte du verset, et ici, dans le cas des fiançailles, la formulation du document est également tirée du contexte du verset. Rava précise : Là, à propos d'une vente, il est écrit : « Et vend de sa terre ancestrale » (Lévitique 25 :25), ce qui indique que le Miséricordieux rend la transaction dépendante du vendeur. Ici, il est écrit : « Si un homme prend une femme » (Deutéronome 22 : 13), ce qui signifie que le Miséricordieux rend les fiançailles dépendantes du mari.
La Guemara demande : Là, dans le cas d'une vente, il est également écrit : « Les hommes achèteront des champs [yiknu] pour de l'argent » (Jérémie 32 :44), ce qui indique que l'affaire dépend de l'acheteur. La Guemara répond : Lisez le verset : Doit vendre [yikkanu]. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle vous le lisez comme yikkanu ? parce qu'il est écrit dans le verset du Lévitique : « Et vend », et il y a une préférence pour que le verset des Prophètes s'accorde avec celui de la Torah ? De même, au lieu de : « Si un homme prend [ki yikaḥ] » (Deutéronome 22 :13), lisez dans le verset : Lorsqu’on lui donne [ki yakiaḥ], comme il est écrit : « J’ai donné ma fille à cet homme » (Deutéronome 22 :16), afin que les versets s’accordent les uns avec les autres.
Au contraire, Rava a dit : Il n'y a aucune preuve de ces versets dans les versets, car il s'agit d'une halakha reçue par la tradition, et les Sages les ont basées sur les versets. Et si vous le souhaitez, dites : Là aussi, dans le cas de Jérémie, il est écrit à propos de l'acheteur : « Et j'ai pris l'acte d'achat » (Jérémie 32 :11), indiquant ainsi que c'est le vendeur qui écrit le document.
Et Rava dit que Rav Naḥman dit : S'il a écrit ce qui suit pour lui sur du papier ou de la faïence, malgré le fait que le papier ou la faïence ne vaut pas une peruta : Votre fille est fiancée [mekuddeshet] à moi, ou : Votre fille est fiancée [me'oreset] à moi, ou : Votre fille est pour moi comme une épouse, qu'il la donne à son père ou qu'il la lui donne directement, elle est fiancée avec le consentement de son père. Et c'est la halakha à condition qu'elle n'ait pas encore atteint sa majorité, avant laquelle son père seul a le pouvoir de la fiancer.
S'il a écrit pour elle sur du papier ou de la faïence, bien que le papier ou la faïence ne valent pas une peruta : Tu es par la présente fiancée [mekuddeshet] avec moi, ou : Tu es par la présente pour moi comme une épouse, ou : Tu es par la présente fiancée [me'oreset] à moi, alors elle est fiancée, qu'il l'ait donné à son père ou à elle, pourvu que cela soit avec son consentement. Et c'est la halakha à condition qu'elle ait atteint sa majorité et soit sous sa propre autorité.
§ Rabbi Shimon ben Lakish soulève un dilemme : concernant un document de fiançailles qui n'a pas été écrit pour elle, c'est-à-dire pas pour cette femme en particulier, quelle est la halakha ? Devons-nous juxtaposer la halakhot des modes de fiancement avec la halakhot des modes de sortie du mariage, c'est-à-dire le divorce ? Si c'est le cas, il faudrait dire : Tout comme

Daf9b

nous exigeons que le document de départ, c'est-à-dire un acte de divorce, soit rédigé spécifiquement pour elle, de même, nous exigeons que le document de fiancée soit rédigé pour elle. Ou peut-être juxtaposons-nous les différentes manières de se fiancer les unes aux autres et disons : de même que nous n'exigeons pas que la fiancée avec de l'argent doive s'effectuer avec des pièces de monnaie frappées pour elle, de même nous n'exigeons pas que la fiancée avec de l'argent soit faite avec des pièces de monnaie frappées pour elle. Le document doit être accompagné d'un document écrit pour elle.
Après avoir soulevé le dilemme, Rabbi Shimon ben Lakish l’a résolu. Nous juxtaposons le fait de devenir fiancé et de quitter un mariage, comme le dit le verset : « Et elle quitta sa maison, et s'en alla et devint » (Deutéronome 24 : 2). Cela montre que les halakhot d'un acte de fiançailles dérivent de celles d'un acte de divorce, et donc un acte de fiançailles doit également être rédigé pour elle.
Il a été déclaré qu'Amora'im n'était pas d'accord sur la question suivante : si un homme rédigeait un acte de fiançailles pour elle mais sans son consentement, c'est-à-dire qu'elle ne savait pas au moment qu'ils l'écrivaient mais l'acceptait par la suite, Rava et Ravina disent : Elle est fiancée. Rav Pappa et Rav Sherevya disent : Elle n'est pas fiancée. Rav Pappa a dit : Je dirai leur raison et je dirai ma raison. J'exposerai leur raison, comme il est écrit : « Et elle s'en va de sa maison, et s'en va et devient », par lequel le verset juxtapose devenir fiancée et quitter un mariage. Tout comme un acte de divorce rédigé pour quitter un mariage doit être rédigé pour son propre bien mais peut être rédigé sans son consentement, de même, un document rédigé pour se fiancer doit être rédigé pour son propre bien et peut même être rédigé sans son consentement. .
Et je dirai ma raison : Le verset dit : « Et elle s’en va de sa maison, et s’en va et devient. » Le verset juxtapose le fait de devenir fiancé et de quitter un mariage. De même qu'en ce qui concerne l'acte de divorce rédigé pour mettre fin au mariage, nous avons besoin du consentement de celui qui transfère la propriété, c'est-à-dire de l'homme, lorsqu'il divorce et transfère l'autorité de la femme à elle-même. document rédigé pour se fiancer, nous avons besoin du consentement de celui qui transfère la propriété, qui dans ce cas est la femme, qui doit accepter le mariage.
La Guemara soulève une objection de la part d'une mishna (Bava Batra 167b) contre l'opinion selon laquelle elle est fiancée si le document a été écrit sans son consentement. On ne rédige les actes de fiançailles et de mariage qu'avec le consentement de l'homme et de la femme. Quoi, la mishna ne fait-elle pas référence aux documents réels de fiançailles et de mariage, ce qui indique que le document doit être rédigé avec le consentement de la femme ? La Guemara rejette cette preuve : Non, il s'agit de documents de stipulation, qui contiennent les détails de la dot. Et cette déclaration est conforme à ce que dit Rav Giddel et que Rav dit.
Comme le dit Rav Giddel, Rav dit : Si le père d'un membre du couple dit au père de l'autre : Combien donnez-vous à votre fils ? Et il répond : Tel et tel, et ajoute : Combien donnez-vous à votre fille ? Et l'autre répond : Tel ou tel, alors si eux, les époux, se lèvent ensuite et se fiancent, ils acquièrent tout ce qui a été promis. Ce sont des matières qui s’acquièrent par la parole et qui ne nécessitent pas d’acte d’acquisition. Les documents de fiançailles mentionnés ici qui nécessitent le consentement de la femme sont ceux qui contiennent ce type d'obligation monétaire, et non de véritables documents de fiançailles.
§ La Mishna enseigne qu'une femme peut être fiancée par le biais de rapports sexuels. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Yohanan a dit que le verset dit : « Si un homme est trouvé en train de coucher avec une femme mariée [beulat ba'al] » (Deutéronome 22 : 22). Cela enseigne qu'il devient son mari [ba'al] au moyen de rapports sexuels [be'ila]. Rabbi Zeira dit à Rabbi Abbahu, et certains disent que c'est Reish Lakish qui dit ceci à Rabbi Yohanan : Cette autre preuve, enseignée par Rabbi Yehuda HaNasi, est-elle inacceptable : « Quand un homme prend une femme et a des relations sexuelles avec elle » ( Deutéronome 24 : 1) ? Ce verset enseigne qu'elle peut être acquise par les rapports sexuels.
La Guemara répond que le verset cité par Rabbi Yehuda HaNasi n'est pas une preuve suffisante qu'une femme peut être fiancée par voie sexuelle, car, si cette halakha dérivait uniquement de là, je dirais qu'elle n'est pas considérée comme sa femme à moins qu'il ne la fiance d'abord par voie sexuelle. de l’argent, indiqué par l’expression « prend une femme », puis a des relations sexuelles avec elle. C’est le seul mode de fiançailles valable, et les rapports sexuels seuls ne suffisent pas. Par conséquent, le verset déclare « une femme mariée [beulat ba'al] » et nous enseigne que les rapports sexuels en soi sont un moyen valable de fiançailles.
Le rabbin Abba bar Memel s’y oppose : La suggestion ci-dessus, selon laquelle l’argent et les rapports sexuels sont nécessaires pour les fiançailles, ne peut pas être l’interprétation correcte du verset : « Quand un homme prend une femme et a des relations sexuelles avec elle. » En effet, s'il en est ainsi, une femme ne peut être acquise que par l'argent des fiançailles et par les relations sexuelles, cas de celui qui a des relations sexuelles avec une jeune femme fiancée, à propos duquel le Miséricordieux déclare dans la Torah qu'il est puni. par lapidation (voir Deutéronome 22 :23-24), comment pouvez-vous trouver un cas où il est susceptible d'être puni de cette manière ?
Le rabbin Abba bar Memel précise : S'il s'agit d'un cas où il l'a fiancée avec de l'argent et a ensuite eu des relations sexuelles avec elle, elle n'est pas vierge et la punition de la lapidation ne s'applique qu'à celui qui a des relations sexuelles avec un homme. fiancée jeune vierge. S'il s'agit d'un cas où il l'a fiancée avec de l'argent et n'a pas eu de relations sexuelles avec elle, ce n'est rien, car les fiançailles n'ont pas été conclues. Les rabbins ont dit devant Abaye : Vous le trouvez dans le cas où il l'a fiancée avec de l'argent et ensuite le fiancé a eu des relations sexuelles avec elle d'une manière atypique, c'est-à-dire des relations anales. Bien qu'elle soit encore vierge, les fiançailles ont pris effet grâce à ce type de rapport sexuel.
Abaye dit à ces Sages : Le verset ne peut pas être expliqué de cette manière, car Rabbi Yehuda HaNasi et les Rabbins ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne un autre homme, c'est-à-dire si une femme est considérée comme vierge après avoir eu un rapport sexuel anal avec un autre homme. Mais en ce qui concerne son mari, tout le monde s'accorde à dire que s'il a des relations sexuelles atypiques avec elle, il l'a rendue non vierge. Si tel est le cas, elle n’est plus considérée comme vierge au regard de la halakha d’une jeune femme fiancée.
La Guemara précise : quel est le différend auquel Abaye fait référence ? Comme il est enseigné dans une baraïta (Tosefta, Sanhédrin 10 : 4) : Si dix hommes ont des relations sexuelles avec une jeune femme fiancée, et qu'elle est encore vierge, alors qu'ils ont eu des relations anales avec elle, ils sont tous punis de lapidation. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Je dis que le premier est puni par la lapidation, car il a eu des relations sexuelles avec une jeune femme vierge, mais tous les autres sont punis par l'étranglement. Une fois que le premier homme a eu des relations sexuelles avec elle, elle n'est plus considérée comme vierge, même s'il a eu des relations anales avec elle.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a donné une réponse différente à la question du rabbin Abba bar Memel : Il existe une situation dans laquelle un homme qui a des relations sexuelles avec une jeune femme fiancée est puni par la lapidation dans le cas où il l'a fiancée avec un document. Tout le monde s'accorde à dire que, puisqu'un document, c'est-à-dire un acte de divorce, éloigne complètement une femme de son mari, sans qu'il soit besoin d'un acte supplémentaire, il la met aussi complètement dans l'état de fiançailles. Si une jeune femme est fiancée au moyen d'un acte, elle peut être fiancée tout en restant vierge.
La Guemara revient sur les différentes dérivations de Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Yoḥanan. Et Rabbi Yoḥanan, qui soutient que le mode des fiançailles par voie sexuelle est dérivé du verset : « Si un homme est trouvé en train de coucher avec une femme mariée [beulat ba'al] » (Deutéronome 22 :22), que fait-il de cela ? verset : « Quand un homme prend une femme et s'engage dans des relations sexuelles avec elle » (Deutéronome 24 : 1) ? La Guemara répond : Il exige ce verset pour une halakha différente, car il soutient qu'il enseigne que cette femme peut être acquise par voie sexuelle, mais qu'une servante hébraïque ne peut pas être acquise par voie sexuelle.
Comme cela pourrait vous venir à l'esprit de dire : Que la halakha d'une servante hébraïque soit dérivée d'une inférence a fortiori de la halakha d'une yevama : tout comme une yevama, qui ne peut pas du tout être acquise par l'argent, peut néanmoins être acquise par les relations sexuelles. , ce qui indique que la capacité d'un acte sexuel à effectuer une acquisition est supérieure à celle de l'argent, n'est-il pas logique que cette servante hébraïque, qui peut être acquise par l'argent, puisse également être acquise par les rapports sexuels ?
La Guemara rejette cette opinion : Ce qui est unique à propos d'un yevama, c'est qu'elle est attachée et attend le yavam, c'est-à-dire qu'il existe déjà une connexion entre eux. C'est peut-être pour cette raison que les rapports sexuels permettent à un yavam d'acquérir un yevama, et on ne peut pas en dire autant d'une servante. Au lieu de cela, il pourrait vous venir à l'esprit d'exprimer une affirmation différente : puisqu'il est écrit à propos du maître d'une servante hébraïque : « S'il prend une autre femme » (Exode 21 : 10), ce verset juxtapose une servante hébraïque avec une autre femme qu'un maître épouse : Tout comme une autre femme qu'un maître épouse peut être acquise par des relations sexuelles, de même, une servante hébraïque peut être acquise par des relations sexuelles. Par conséquent, le verset nous enseigne, avec l’expression « et a des relations sexuelles avec elle », que ce n’est pas le cas.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda HaNasi, qui apprend que les fiançailles peuvent être effectuées par des rapports sexuels à partir de ce verset, d'où tire-t-il cette conclusion qu'une servante hébraïque ne peut pas être acquise par des rapports sexuels ? La Guemara répond : Si oui, que ce verset n'enseigne qu'une seule halakha, que le Miséricordieux écrive simplement : Et il a des rapports sexuels. Quel est le sens de l’expression « Et il a des relations sexuelles avec elle » ? Apprenez-en deux halakhot. On peut apprendre de ce verset à la fois qu'une femme peut être acquise par des relations sexuelles et qu'une femme ordinaire peut être fiancée par des relations sexuelles, mais qu'une servante hébraïque ne peut pas être acquise par des relations sexuelles.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Rava, qui a dit : Bar Ahina m'a expliqué cela en citant une preuve du verset suivant : « Quand un homme prend une femme et a des relations sexuelles avec elle » (Deutéronome 24 : 1 ), qui enseigne que les fiançailles qui sont données à la consommation, c'est-à-dire les fiançailles lorsqu'il est permis à l'homme et à la femme d'avoir des relations sexuelles, sont des fiançailles, mais que les fiançailles qui ne sont pas données à la consommation ne sont pas des fiançailles valides, ce qui est là pour dire ? Puisqu’il utilise ce verset dans un but différent, d’où Rava tire-t-il qu’une femme peut être fiancée par voie sexuelle et qu’une servante hébraïque ne peut pas être acquise de cette manière ?
La Guemara répond : Si oui, qu'une femme ne peut pas être fiancée par voie sexuelle, que le verset écrive : Quand un homme prend une femme ou a des relations sexuelles avec elle. Qu'indique la phrase : « Et a des relations sexuelles avec elle » ? On peut apprendre de tous ces versets halakhot que les rapports sexuels sont un mode valable pour fiancer une femme mais pas pour acquérir une servante, et que les fiançailles ne sont efficaces que lorsqu'elles sont données à leur consommation.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda HaNasi, que fait-il de ce verset : « Si un homme est trouvé en train de coucher avec une femme mariée [beulat ba'al] » (Deutéronome 22 :22), d'où Rabbi Yoḥanan dérive que les rapports sexuels sont un moyen de fiançailles valable ? La Guemara répond : Rabbi Yehuda HaNasi exige ce verset pour la halakha selon lequel le mari la rend non vierge même s'il a des relations sexuelles avec elle de manière atypique, mais aucun autre homme ne la rend non vierge en ayant des relations sexuelles avec elle. elle d'une manière atypique.
La Guemara demande : Et le rabbin Yehuda HaNasi accepte-t-il cette opinion ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Si dix hommes ont des relations sexuelles avec une jeune femme fiancée et qu'elle est encore vierge, ils sont tous punis par la lapidation. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Je dis que le premier est puni par la lapidation, mais les autres sont tous punis par l'étranglement. Cela prouve que, selon le rabbin Yehuda HaNasi, même celui qui n’est pas son mari peut rendre une femme non vierge en ayant avec elle des relations anales.

Daf10a

Rabbi Zeira a dit : Rabbi Yehuda HaNasi admet qu'en ce qui concerne l'amende infligée à un violeur et à un séducteur, ils paient tous cette amende, et ils ne sont pas exemptés simplement parce que leurs rapports sexuels ont eu lieu avec une non-vierge. La Guemara demande : En quoi cette affaire est-elle différente de la peine de mort ? En ce qui concerne la peine de mort, ils sont punis comme s'ils avaient eu des relations sexuelles avec une fiancée non vierge, mais en ce qui concerne l'amende, ils paient comme s'ils avaient eu des relations sexuelles avec une vierge. La Guemara répond : Il en va différemment ici, en ce qui concerne la peine capitale, comme le dit le verset : « Alors seul l'homme qui couchera avec elle mourra » (Deutéronome 22 :25), ce qui indique qu'un seul homme est exécuté pour avoir eu des relations sexuelles. rapports sexuels avec une vierge, et rien de plus.
La Guemara demande : Et les rabbins, que font-ils de ce terme « seulement » ? La Guemara répond : Ils l'exigent pour ce qui est enseigné dans une baraita. Le verset déclare : « Alors ils mourront tous deux » (Deutéronome 22 :22). Cela indique que ce n'est pas le cas à moins que les deux ne soient égaux, c'est-à-dire qu'ils méritent tous deux une punition. Mais si l'un d'eux ne peut être puni, par exemple s'il est mineur, l'autre n'est pas non plus exécuté. C'est la déclaration du rabbin Oshaya. Rabbi Yonatan dit que le verset : « Alors seul l'homme qui couchera avec elle mourra » indique que dans certains cas, un seul d'entre eux est passible de la peine de mort.
La Guemara demande : Et Rabbi Yoḥanan, d'où tire-t-il cette conclusion selon laquelle seul le mari d'une femme peut la rendre non vierge par des rapports sexuels d'une manière atypique, s'il utilise ce verset pour dériver le mode de fiançailles au moyen de rapports sexuels. ? La Guemara répond : Si oui, que ce verset n'enseigne qu'une seule halakha, que le verset écrive : Si un homme est trouvé couché avec un beulatish, littéralement, une femme qui a eu des rapports sexuels avec un homme. Qu'indique littéralement le terme « beulat ba'al », qui a eu des relations sexuelles avec son mari ? Apprenez-en deux halakhot : premièrement, qu'on peut fiancer une femme par des rapports sexuels, et deuxièmement, que seul le mari d'une femme peut la rendre non vierge par des rapports sexuels d'une manière atypique.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Puisque le rapport sexuel n'est pas un acte momentané mais comporte différentes étapes, le début du rapport sexuel effectue-t-il une acquisition ou la fin du rapport sexuel effectue-t-il une acquisition ? Quand exactement est le moment des fiançailles ? La Guemara commente : La différence pratique résultant de cette question se situe dans le cas où l'on n'a eu qu'une première étape de relation sexuelle avec elle et, entre-temps, elle a tendu la main et a accepté les fiançailles d'un autre homme. Si le début des rapports sexuels entraîne une acquisition, les fiançailles de l'autre homme n'ont aucun sens. Si la fin des rapports sexuels entraîne une acquisition, elle est fiancée à l'autre homme.
Alternativement, il y a une différence en ce qui concerne un Grand Prêtre qui acquiert une vierge par le biais de rapports sexuels. Si seulement la fin des rapports sexuels effectuait l'acquisition, elle n'est plus vierge au moment des fiançailles, ce qui signifierait qu'un Grand Prêtre ne peut pas acquérir une femme par les rapports sexuels, car il lui est interdit d'épouser une non vierge (Lévitique 21h14). Alors, qu’est-ce que la halakha ? Ameimar a dit au nom de Rava : Quiconque s'engage dans un rapport sexuel a en tête l'achèvement de l'acte sexuel, pas le début. L’acquisition n’est donc complète que lorsque l’acte est accompli.
De plus, un dilemme a été soulevé devant les Sages : les rapports sexuels effectués pour effectuer les fiançailles ont-ils un effet sur le mariage en même temps qu'ils ont pour effet les fiançailles, ou n'ont-ils effet que sur les fiançailles ? La différence pratique qui découle de cette question concerne tous les cas où il importe de savoir si une femme est fiancée ou mariée. Par exemple, l’une des questions est de savoir si la loi lui permet d’hériter des biens d’elle. S’il la fiance par voie sexuelle, héritera-t-il de ses biens à sa mort comme il le ferait s’ils étaient mariés ?
Et s’il est prêtre, doit-il devenir rituellement impur pour l’enterrer, comme il doit le faire pour sa femme ? Et de même, les fiançailles par voie sexuelle lui permettent-elles d'annuler lui-même ses vœux, sans la participation de son père ? Si vous dites que les relations sexuelles entraînent le mariage, il hérite des biens d'elle, et il devient impur pour l'enterrer, et il annule seul ses vœux. Et si vous dites que cela n'a d'effet que sur les fiançailles, il n'hérite pas de biens d'elle, et il ne devient pas rituellement impur pour l'enterrer, et il ne peut pas annuler ses vœux à lui seul. Alors, qu’est-ce que la halakha ?
Abaye a dit : Venez entendre une résolution de la mishna suivante (Ketubot 46b) : Un père a autorité sur sa fille en ce qui concerne ses fiançailles, que ce soit par l'argent, par un document ou par des rapports sexuels. De même, un père a droit aux objets qu'il a trouvés et à ses gains, et peut annuler ses vœux, c'est-à-dire qu'un père peut annuler les vœux de sa fille. Et il accepte son acte de divorce en son nom si elle est divorcée avant de devenir une femme adulte. Et bien qu'il hérite de ses biens à son décès, par exemple les biens qu'elle a hérités de la famille de sa mère, il ne bénéficie pas des bénéfices de ses biens de son vivant. Si la fille est mariée, le mari a plus de droits et d'obligations que son père avant le mariage, puisqu'il bénéficie des bénéfices de ses biens tout au long de sa vie.
La Mishna enseigne qu'un homme a des droits sur les fiançailles de sa fille par le biais de rapports sexuels, et elle enseigne ensuite : Si la fille se marie. Cela indique que les rapports sexuels n’ont d’effet que sur les fiançailles. La Guemara rejette cette affirmation : Lorsqu'elle enseigne : Si la fille s'est mariée, cela fait référence aux autres modes mentionnés ici, c'est-à-dire les fiançailles au moyen d'argent ou d'un document. Dans ces cas-là, il y a une différence entre les fiançailles et le mariage, mais il est possible que les fiançailles par voie sexuelle affectent également le mariage.
Rava a dit : Venez entendre une résolution d'un baraita : Une fille âgée de trois ans et un jour peut être fiancée par voie sexuelle, et si son yavam a eu des relations sexuelles avec elle, il l'a acquise. Et si elle est mariée, on est responsable s'il a des relations sexuelles avec elle, en raison de son statut de femme mariée. Et si elle est impure en tant que femme en période de menstruation, elle rend rituellement impure celle qui a des relations sexuelles avec elle pendant sept jours.

Daf10b

Et il rend impur l'objet sur lequel il repose comme l'objet supérieur. Celui qui a des relations sexuelles avec une femme en période de menstruation rend rituellement impurs les objets sur lesquels il repose, même s’il n’a aucun contact direct avec eux.
Et si elle épouse un prêtre, elle pourra à partir de ce moment participer au teruma. Et si l’un de ceux avec qui les relations sexuelles sont interdites par la Torah (voir Lévitique, chapitre 18) a des relations sexuelles avec elle, il est mis à mort à cause de son péché avec elle, et elle est exemptée de peine en tant que mineure. Et si quelqu'un d'une lignée inapte, c'est-à-dire un homme qui l'empêcherait d'épouser un prêtre s'il avait des relations sexuelles avec elle, a des relations sexuelles avec elle, il l'a disqualifiée de se marier et d'accéder au sacerdoce. Ceci conclut la baraita.
La Guemara analyse cette source. Il est enseigné dans cette baraita : Elle peut être fiancée par des rapports sexuels, et il est enseigné séparément : Et si elle épouse un prêtre. Cela indique que les rapports sexuels n’affectent pas le mariage. La Guemara rejette cela : Voici ce que dit la baraita : Si ces fiançailles par voie sexuelle sont un mariage avec un prêtre, elle peut participer au teruma. Il est possible qu’il n’y ait pas ici deux étapes distinctes mais une seule action, car les rapports sexuels affectent le mariage.
Venez entendre une preuve d'une baraita : Et Yohanan ben Bag Bag a déjà envoyé un message à Rabbi Yehuda ben Beteira dans la ville de Netzivin : J'ai entendu parler de vous que vous disiez que la fille d'un non-prêtre fiancée à un prêtre peut participer de téruma. Rabbi Yehuda ben Beteira lui envoya cette réponse : Et tu ne le dis pas ? Je sais pour vous que vous êtes un expert dans de nombreux domaines de la Torah ; ne savez-vous pas comment enseigner la halakhot sur la base d'une inférence a fortiori ?
La déduction a fortiori est la suivante : si dans le cas d'une servante cananéenne dont les rapports sexuels avec un prêtre ne lui permettent pas de participer à la teruma, puisqu'elle n'est pas fiancée à lui, son argent, c'est-à-dire si un prêtre l'acquiert par l'argent, lui permet de participer au teruma, n'est-il pas logique, en ce qui concerne cette femme fiancée, dont les rapports sexuels avec un prêtre lui permettent de participer au teruma, que l'argent de ses fiançailles avec le prêtre lui permette de participer au teruma ? Si tel est effectivement le cas, la fille d'un non-prêtre fiancée à un prêtre devrait être autorisée à participer au teruma. Mais que puis-je faire, comme l'ont dit les Sages : Selon la loi rabbinique, la fille d'un non-prêtre fiancée à un prêtre ne peut pas prendre de teruma jusqu'à ce qu'elle entre dans le dais de mariage.
La Guemara précise : Quelles sont les circonstances de la comparaison entre l'argent et les rapports sexuels ? S'il s'agit d'un cas de rapports sexuels au moyen d'un dais de mariage, c'est-à-dire après leur mariage, et de fiançailles en argent où le mariage est ensuite complété au moyen d'un dais de mariage, dans les deux cas, elle peut participer au teruma même par la loi rabbinique, car elle est une femme mariée à part entière.
Ou plutôt, on pourrait dire que cette comparaison fait référence aux rapports sexuels au moyen d'un dais de mariage, et aux fiançailles moyennant de l'argent et non au moyen d'un dais de mariage. Si tel est le cas, la déduction a fortiori n’est pas valable, car ici, dans le cas des rapports sexuels, il y a deux étapes d’acquisition, les rapports sexuels suivis du dais de mariage, et ici, dans le cas de l’argent, il n’y a qu’une seule étape. N'est-il pas exact de dire que la comparaison entre l'argent et les relations sexuelles fait référence aux rapports sexuels non effectués au moyen d'un dais de mariage et également à l'argent non au moyen d'un dais de mariage ?
Certes, si vous dites que les rapports sexuels en eux-mêmes affectent le mariage, c'est pour cette raison qu'il est évident pour Rabbi Yehuda ben Beteira que le mode de rapports sexuels est plus fort que l'argent et lui permet de participer à la teruma. Mais si vous dites que les rapports sexuels n'ont d'effet que sur les fiançailles, ce qui est différent ici, dans le cas des fiançailles par voie sexuelle, c'est qu'il est évident pour lui que cela lui permet de participer au teruma, et ce qui est différent ici, dans le cas des fiançailles. par l'argent, qu'il est incertain et qu'il doit déduire l'affaire par une inférence a fortiori ? Dans les deux cas, elle n'est que fiancée.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : En fait, je vous dirai qu'il parle de rapports sexuels au moyen d'un dais de mariage et d'argent non au moyen d'un dais de mariage. Et quant à ce que vous avez dit en opposition à cette inférence a fortiori : ici il y a deux étapes d'acquisition, et ici il n'y en a qu'une. Quoi qu’il en soit, il existe une déduction valable a fortiori.
Et c'est ce que lui envoya Rabbi Yehuda ben Beteira, c'est-à-dire que sa déclaration doit être comprise comme suit : Si une servante cananéenne, dont les relations avec un prêtre ne lui permettent pas de prendre la teruma, même au moyen d'un dais de mariage, et pourtant son argent lui permet de participer au teruma sans le moyen d'un dais de mariage, n'est-il pas logique, en ce qui concerne cette fiancée, dont les relations avec un prêtre lui permettent de participer au teruma au moyen d'un dais de mariage, que l'argent de ses fiançailles lui soit le prêtre devrait-il lui permettre de participer au teruma sans les moyens d'un dais de mariage ?
Mais que puis-je faire, comme l'ont dit les Sages : selon la loi rabbinique, la fille d'un non-prêtre fiancée à un prêtre ne peut pas prendre de teruma jusqu'à ce qu'elle entre dans le dais du mariage, pour la raison indiquée par Ulla. Selon Ulla, on craint qu'elle puisse nourrir ses frères et sœurs ou les membres de sa famille avec du teruma alors qu'elle vit encore dans la maison de son père.
Et Ben Bag Bag explique pourquoi on ne peut pas accepter a fortiori cette déduction concernant une servante cananéenne : En ce qui concerne une servante cananéenne achetée avec de l'argent, l'acheteur n'oublie rien de son acquisition, c'est-à-dire qu'il finalise l'achat dans son intégralité. Ici, en cas de fiançailles, il laisse de côté une partie de son acquisition, car l'étape du mariage n'a pas encore été franchie. Ces deux cas sont donc différents.
Ravina a déclaré que selon la loi de la Torah, il est évident pour Yohanan ben Bag Bag qu'elle peut également participer au teruma lorsqu'elle est fiancée à un prêtre uniquement par l'argent, car elle est acquise avec son argent. Et la question qu'il lui a envoyée fait référence à la halakha de la loi rabbinique.
Ravina précise : Et voici la question qu'il lui a posée : J'ai entendu dire que vous disiez qu'en pratique la fille d'un non-prêtre fiancée à un prêtre peut participer au teruma, et nous ne nous soucions pas d'un facteur d'annulation [ simfon], c'est-à-dire qu'il pourrait trouver en elle quelque défaut à cause duquel les fiançailles seraient considérées rétroactivement invalides. Si tel était le cas, elle aurait mangé du teruma alors qu’elle n’y était pas autorisée. Et c'est à ce sujet que Rabbi Yehuda ben Beteira lui envoya : Et tu ne dis pas cela ? Je sais pour vous que vous êtes un expert dans de nombreux domaines de la Torah ; ne savez-vous pas comment enseigner la halakhot sur la base d'une inférence a fortiori ?
La déduction a fortiori est la suivante : si une servante cananéenne, dont les relations sexuelles avec un prêtre ne lui permettent pas de prendre part à la teruma, et pourtant le fait qu'elle reçoive de l'argent d'achat lui permet de participer à la teruma, et que nous ne nous préoccupons pas du simfon, c'est-à-dire que la servante cananéenne peut avoir un défaut physique qui annule rétroactivement son achat, n'est-il pas logique, en ce qui concerne cette femme fiancée, dont les relations sexuelles avec un prêtre lui permettent de participer au teruma, que le fait de recevoir de l'argent de fiançailles du prêtre lui permette qu'elle prenne du teruma avant même d'entrer dans le baldaquin du mariage, et nous ne devrions pas nous inquiéter pour Simfon ? Mais que puis-je faire, comme l'ont dit les Sages : selon la loi rabbinique, la fille d'un non-prêtre fiancée à un prêtre ne peut pas participer à la teruma.

Daf11a

jusqu'à ce qu'elle entre dans le dais du mariage, à cause de la raison d'Ulla, de peur qu'elle ne nourrisse les membres de sa famille non sacerdotaux avec la teruma que son mari lui a donnée.
La Guemara demande : Et ben Bag Bag, que dit-il de cette inférence a fortiori ? La Guemara répond qu'il soutient que cette déduction a fortiori est invalide car il n'accepte pas qu'il puisse y avoir une réclamation de Simfon en ce qui concerne l'acquisition d'esclaves. La raison en est que si le maître a trouvé un défaut apparent sur l'esclave, il a vu le défaut et l'a acheté malgré tout. Il ne peut donc pas prétendre ultérieurement que la transaction était injuste. Si cela est dû à des défauts cachés sur son esclave, quelle différence cela fait-il pour lui ? Pourquoi est-ce important si un esclave a des défauts cachés ? Il n'a besoin de lui que pour le travail, et il ne se soucie pas s'il a des défauts cachés qui n'altèrent pas sa capacité à accomplir le travail.
Et même si cet esclave se révèle être un voleur ou un joueur [kuvyustus], qui sont considérés comme des défauts cachés qui affectent son travail, cela lui est parvenu, c'est-à-dire que l'esclave est acquis par celui qui l'a acheté et la transaction est conclue. non remboursable. La raison en est que l'acheteur devrait avoir soupçonné un comportement de ce genre, courant parmi les esclaves, et qu'il subit donc la perte. Que dites-vous? Peut-être a-t-il découvert que l'esclave est un bandit armé et qu'il est susceptible d'être tué par le gouvernement pour cela, ou condamné à mort par le gouvernement pour une autre raison, et qu'il est recherché par les autorités. Ce n'est pas une affirmation valable, puisque ces questions génèrent de la publicité, et par conséquent il est présumé avoir pris le risque en considération.
La Guemara demande : Or, selon l’un des Maîtres, Yohanan ben Bag Bag, et selon l’autre Maître, Rabbi Yehuda ben Beteira, la fille d’un non-prêtre fiancée à un prêtre ne peut pas prendre de teruma par décret rabbinique. Quelle est alors la différence entre eux ?
La Guemara répond : La différence entre eux implique trois cas. La Guemara précise : Si le mari a initialement accepté ses défauts, il n'y a aucune crainte qu'un facteur d'annulation puisse conduire à l'annulation des fiançailles, mais on craint toujours qu'elle puisse donner du teruma aux membres de sa famille. Si son père l'a transférée chez les agents du fiancé, ou si les agents du père se sont promenés avec le messager du mari et qu'elle n'est donc plus dans la maison de son père, il n'y a aucune crainte qu'elle puisse nourrir les membres de sa famille avec du teruma, mais cela reste possible. que les fiançailles seront annulées.
§ La Guemara revient à la halakhot de la mishna. La Mishna enseigne que si l'on fiance une femme avec de l'argent, Beit Shammai dit qu'il doit la fiancer avec au moins un dinar, alors que selon l'opinion de Beit Hillel, même une peruta suffit. La Guemara demande : Quel est le raisonnement de Beit Shammai ? Rabbi Zeira dit : Leur raisonnement est qu'une femme est particulière à elle-même et considère qu'il est indigne d'être acquise avec une somme dérisoire et qu'elle n'acceptera donc pas d'être fiancée avec moins d'un dinar.
Abaye lui dit : S'il en est ainsi, en ce qui concerne les filles de Rabbi Yannaï, par exemple, qui sont très pointilleuses sur elles-mêmes et sur leur honneur, et qui n'accepteront pas d'être fiancées avec moins de trois kav de dinars en raison de leur statut, de même, direz-vous que si elle tend la main et accepte un dinar d'un autre homme, ce ne sont pas non plus des fiançailles ?
Rabbi Zeira dit à Abaye : Je n'ai pas dit que cette halakha inclut un cas où elle a tendu la main et a accepté des fiançailles. Elle a le droit de renoncer volontairement à sa dignité. Quand j'ai prononcé cette halakha, je faisais référence à un cas où il l'avait fiancée la nuit et où elle n'avait pas vu ce qu'on lui donnait. Alternativement, elle a nommé un agent pour la fiancer mais ne lui a pas explicitement dit combien elle souhaitait recevoir pour ses fiançailles. Dans ces cas-là, on suppose qu'elle tient particulièrement à son honneur et qu'elle n'acceptera pas d'être fiancée pour moins d'un dinar.
Rav Yosef a donné une explication différente : le raisonnement de Beit Shammai est conforme à ce que dit Rav Yehuda et Rav Asi. Comme Rav Yehuda le dit, Rav Asi dit : Chaque somme d'argent mentionnée dans la Torah est en monnaie tyrienne, c'est-à-dire en dinars de Tyr, qui ont une grande valeur. Et toute somme d’argent fixée par la loi rabbinique est mesurée par la monnaie provinciale. La monnaie locale, c'est-à-dire celle qui existait à l'époque des Sages de la Mishna, valait environ le huitième de la valeur de la monnaie tyrienne. Beit Shammai suit la somme standard de la Torah, et le plus petit montant possible en monnaie tyrienne est la pièce d'argent, qui vaut un dinar.
La Guemara discute elle-même de la question. Rav Yehuda dit que Rav Asi dit : Chaque somme d'argent mentionnée dans la Torah est une monnaie tyrienne, et toute somme d'argent fixée par la loi rabbinique est mesurée par la monnaie provinciale. La Guemara demande : Et est-ce un principe établi que toute mention d'argent dans la Torah fait référence à une pièce d'argent valant au moins un dinar ?

Daf11b

Mais en ce qui concerne une affirmation selon laquelle quelqu'un n'a pas restitué un dépôt ou un prêt, lorsque l'accusé admet que seule une partie de l'affirmation est vraie, il est écrit : « Si un homme remet à son prochain de l'argent ou des objets à garder et qu'il soit volé hors de la maison de cet homme » (Exode 22 : 6). Les versets suivants enseignent que si le voleur n'est pas retrouvé, l'affaire est portée devant un tribunal, où l'accusé doit prêter serment. Et nous avons appris dans une Mishna concernant celui qui admet une partie d'une réclamation (Chevouot 38b) : Le serment administré par les juges à celui qui admet une partie d'une réclamation n'est prêté que lorsque la réclamation porte sur au moins deux ma d'argent. 'a, et l'aveu du défendeur vaut au moins une valeur d'une peruta. Si chaque somme d'argent mentionnée dans la Torah fait référence à la monnaie tyrienne, comment les Sages sont-ils arrivés au montant de deux ma'a dans ce cas ?
La Guemara explique : Ici, la halakha est dérivée d'une juxtaposition, car « l'argent » mentionné dans le verset est similaire aux « vases » : Tout comme le mot « vases » en indique au moins deux, de même « l'argent » fait référence à au moins deux pièces. Et tout comme l’argent est un élément important, les navires doivent également l’être.
La Guemara demande : Mais il y a le cas du rachat de la deuxième dîme, comme il est écrit : « Et lie l'argent dans ta main » (Deutéronome 14 :25). Et pourtant, nous avons appris dans une mishna (Ma'aser Sheni 2 : 8) : À propos de celui qui échange des pièces de cuivre de la deuxième dîme contre un sela, Beit Shammai dit : Il peut échanger les pièces de cuivre contre la totalité du sela d'argent. Cette mishna indique que l’argent de la deuxième dîme, mentionné dans la Torah, peut être sous forme de pièces de cuivre, et qu’il n’est pas obligatoire qu’il soit sous forme de pièces d’argent. La Guemara explique que le verset ne parle pas d’argent, mais de « l’argent ». L’ajout de l’article sert d’amplification. En d’autres termes, cet ajout enseigne que la monnaie de la deuxième dîme peut se présenter sous n’importe quelle monnaie, y compris les pièces de cuivre.
La Guemara demande : Mais il y a le cas des biens consacrés, comme il est écrit : « Et il donnera l'argent et cela lui sera assuré » (voir Lévitique 27 :19). Et Shmouel dit : Quant aux biens consacrés d'une valeur de cent dinars, qui ont été rachetés contre un objet valant une peruta, ils sont rachetés. Bien que le mot « argent » soit mentionné dans la Torah, une peruta en cuivre peut être utilisée. La Guemara répond : Là aussi, il y a une raison à cette halakha inhabituelle, car il tire cette décision d'une analogie verbale entre les termes « argent » mentionnés ici et « argent » de la dîme. Par conséquent, on peut également utiliser n’importe quel type de pièce dans ce cas.
La Guemara demande : Mais il y a le cas des fiançailles d'une femme, comme il est écrit : « Lorsqu'un homme prend une femme et a des relations sexuelles avec elle » (Deutéronome 24 : 1), et on obtient les fiançailles par l'argent en une analogie verbale entre le terme « prendre » utilisé ici et « prendre » dans le cas du champ d'Ephron. Et pourtant, nous avons appris dans la Mishna que Beit Hillel dit qu'on peut fiancer une femme avec une peruta ou avec n'importe quel objet qui vaut une peruta. Si tel est le cas, dirons-nous que Rav Asi, qui prétend que toutes les sommes d’argent mentionnées dans la Torah sont en monnaie tyrienne, a exprimé son opinion conformément à l’opinion de Beit Shammai ?
La Guemara suggère plutôt une explication alternative : Si cela a été dit, cela a été dit comme ceci : Rav Yehuda dit que Rav Asi dit : Chaque montant d'argent déterminé indiqué dans la Torah, c'est-à-dire lorsqu'un montant spécifique est mentionné, fait référence à La monnaie tyrienne et toute somme d'argent fixée par la loi rabbinique sont en monnaie provinciale.
La Guemara demande : Si oui, que nous enseigne Rav Asi ? Nous avons déjà appris explicitement toutes ces halakhot (Bekhorot 49b) : Le paiement de cinq sela pour la rédemption d'un fils premier-né (Nombres 18 :16) ; le paiement de trente sela pour un esclave, payé par le propriétaire du bœuf qui tué l'esclave (Exode 21:32); les cinquante sela payés par un violeur et par un séducteur (Deutéronome 22 :29) ; les cent séla payés par un diffamateur (Deutéronome 22 :19) ; tout cela est payé en sicle sacré, qui est de cent dinars en monnaie tyrienne. Tous les cas dans lesquels un montant défini est mentionné par la Torah ont déjà été enseignés, et ce qu'ajoute Rav Asi n'est pas clair.
La Guemara répond : Il était nécessaire que Rav Asi enseigne : Et toute somme d'argent fixée par la loi rabbinique est en monnaie provinciale, car nous n'avons pas appris cette halakha dans cette mishna. Comme il est enseigné dans une baraita : Les Sages ont établi que celui qui en frappe un autre comme un acte de manque de respect doit lui donner un sela en guise d'amende. Et Rav Asi enseigne qu'il ne faut pas dire : Quelle est la signification d'un sela ? C'est un sela tyrien d'une valeur de quatre dinars. Quelle est plutôt la signification d’un seul séla ? C'est le sela de la monnaie provinciale, qui vaut un demi-dinar, comme on appelle communément un demi-dinar par le nom de sela [isteira].
Rabbi Shimon ben Lakish donne une explication différente : Le raisonnement de Beit Shammai, selon lequel le montant minimum avec lequel une femme peut être fiancée est d'un dinar, est conforme à l'opinion de la Hizkiyya. Comme le dit Hizkiyya, le verset dit à propos d'une servante hébraïque : « Alors il la laissera être rachetée » (Exode 21 : 8), ce qui enseigne qu'elle peut déduire un montant du prix de son rachat et partir avant l'heure de son rachat. l'esclavage est complet. Si elle entre en possession de l'argent, elle peut payer au maître sa valeur, moins le travail qu'elle a accompli. Beit Shammai tire la halakhot des fiançailles régulières du cas d'une servante hébraïque, comme expliqué ci-dessous.
Certes, si vous dites que lors de son acquisition, il lui a donné au moins un dinar, c'est le sens de la déclaration selon laquelle elle peut continuellement déduire de cette somme jusqu'à une peruta. Mais si vous dites qu'il lui a donné une peruta lorsqu'il l'a achetée comme servante, peut-elle déduire une peruta ? Une peruta représente déjà la plus petite somme d’argent possible. La Guemara rejette cet argument : Mais c'est peut-être ce que dit le Miséricordieux : Dans le cas où il lui a donné un dinar, elle déduit de ce montant jusqu'à une peruta ; dans le cas où il lui a donné une peruta, elle ne peut pas déduire du tout. S'il a payé une peruta pour elle, l'option de rachat ne s'applique pas.

Daf12a

La Guemara rejette cette suggestion : Cela ne peut pas vous venir à l'esprit, car la halakha de déduction doit être similaire à la halakha de désignation, c'est-à-dire le processus par lequel un maître désigne sa servante hébraïque comme épouse pour lui ou son fils (Exode 21 : 8-9). Tout comme pour la désignation, bien que la halakha stipule que s'il le désire, il peut la désigner et s'il ne le désire pas, il n'est pas tenu de la désigner, néanmoins partout où il ne peut pas la désigner, par exemple dans le cas où ils sont liés. et elle lui est donc interdite, sa vente n'est pas une vente valable, de même ici, en ce qui concerne son rachat, partout où elle ne peut déduire un montant de son prix d'achat, sa vente n'est pas une vente valable.
La Guemara note : Et selon l'opinion de Beit Shammai, le mode de fiançailles d'une femme par l'argent est dérivé du cas d'une servante hébraïque, comme suit : De même qu'une servante hébraïque ne peut être acquise avec une seule peruta, de même une femme ne peut pas être fiancée à une seule peruta.
La Guemara demande : Même si Beit Shammai tire son opinion de là, comment cela prouve-t-il qu'une femme ne peut être fiancée qu'avec un minimum d'un dinar ? Mais pourquoi ne pas dire qu'elle peut être fiancée avec un demi-dinar, ou dire qu'elle peut être fiancée avec deux perutot, car il est possible d'accomplir la rédemption d'une servante hébraïque si sa vente était pour l'un ou l'autre de ces montants ? La Guémara répond : Puisque cette comparaison exclut les fiançailles avec une peruta, puisqu'elle indique qu'une femme ne peut être fiancée qu'avec de l'argent d'une valeur significative, les Sages ont fixé le montant minimum à un dinar, qui est une pièce de monnaie d'une valeur substantielle.
Rava a donné une explication différente : c'est le raisonnement de Beit Shammai, qui soutient qu'une femme ne peut être fiancée qu'avec un minimum d'un dinar : les filles d'Israël ne devraient pas être traitées comme des biens sans propriétaire. Permettre aux femmes de se fiancer avec une somme aussi petite qu'une peruta est un manque de respect envers elles.
§ La Mishna enseigne : Et Beit Hillel dit qu'une femme peut être fiancée avec une peruta, ou avec tout objet qui vaut une peruta. Rav Yosef pensait dire : Une peruta signifie n'importe quel montant. Il n'y a pas de valeur définie, car une femme peut être fiancée à une peruta quelle que soit sa valeur à l'époque. Abaye lui dit : Mais n'est-il pas enseigné à ce sujet dans la mishna elle-même : Combien coûte une peruta ? C'est un huitième de l'issar italien. Cela montre qu'il existe une valeur définie pour une peruta.
Et si vous disiez : Cette affirmation s'applique uniquement à la génération de Moïse, c'est-à-dire que telle était la valeur d'une peruta au temps de la Torah, mais maintenant, à une époque ultérieure, sa valeur est déterminée par ce que les gens considèrent comme une peruta. peruta, cette affirmation ne peut pas être correcte. Comme lorsque Rav Dimi venait d'Eretz Israël, il disait : Rabbi Simaï a estimé dans sa génération : Combien coûte une peruta ? C'est un huitième de l'issar italien. Et quand Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Dostai, Rabbi Yannai et Rabbi Oshaya estimèrent : Combien coûte une peruta ? C'est un sixième de l'issar italien.
Rav Yossef dit à Abaye : Si c'est le cas, alors cela est en conflit avec ce que nous avons appris dans une baraita : Va calculer combien de perutot il y a dans deux sela : Plus de deux mille. Maintenant, il n’y en a même pas deux mille, et vous les appelez : Plus de deux mille ? Au contraire, la peruta vaut certainement moins d’un huitième de l’issar italien. Un certain vieil homme leur dit : J'enseigne cette baraita en disant : Près de deux mille. La Guemara demande : En fin de compte, selon le calcul d'un huitième d'issar, le nombre de perutot dans deux sela est de 1 536, ce qui est loin d'être proche de deux mille. La Guemara répond : Puisqu'elle dépasse la moitié du deuxième mille, on l'appelle : Près de deux mille.
La Guemara discute elle-même de la question. Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël, il a dit : Rabbi Simai a estimé dans sa génération : Combien coûte une peruta ? C'est un huitième de l'issar italien. Et quand Ravin est venu, il a dit que Rabbi Dostai, Rabbi Yannai et Rabbi Oshaya ont estimé : Combien coûte une peruta ? C'est un sixième de l'issar italien. Abaye dit à Rav Dimi : Dirons-nous que vous et Ravin êtes en désaccord sur la question qui fait l'objet du différend entre ces tanna'im.
Comme il est enseigné dans une baraita : La peruta mentionnée par les Sages est un huitième de l'issar italien. Six ma'a d'argent valent un dinar, et un ma'a vaut deux pundeyon. Dans un pundeyon, il y a deux issar, et un issar représente deux masmas. Un masmas vaut deux konterank, et un konterank vaut deux perutot. Par ce calcul, on constate qu'une peruta équivaut à un huitième de l'issar italien.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : Ce n'est pas le cas ; il y a plutôt trois hadreis pour un ma'a, deux henetz pour un hadreis, deux shamin pour un henetz et deux perutot pour un shamin. Par conséquent, on constate qu'une peruta équivaut au sixième de l'issar italien. Devons-nous dire qu'un Maître est d'accord avec le premier tanna, et que Ravin, qui a prononcé sa décision au nom de Rabbi Dostai, Rabbi Yannai et Rabbi Oshaya, est d'accord avec Rabban Shimon ben Gamliel ?
Rav Dimi dit à Abaye : Ma déclaration et celle de Ravin sont toutes deux conformes à l'opinion du premier tanna, et ce n'est pas difficile. Cette déclaration de ma part fait référence au moment où la valeur de l'issar a augmenté par rapport aux pièces d'argent, et cette déclaration de Ravin fait référence au moment où la valeur de l'issar a diminué. La Guemara précise : Lorsque l'issar augmentait en valeur, vingt-quatre issar équivalaient à un dinar ; quand leur valeur diminuait, trente-deux issar valaient un dinar. Si tel est le cas, il existe un rapport fixe entre la valeur d’une peruta et la valeur de l’argent, et il y a 192 perutot dans un dinar. En revanche, le rapport entre la valeur d'un issar de cuivre et celle des dinars d'argent fluctue, de sorte que parfois un issar vaut huit perutot alors qu'à d'autres moments il n'en vaut que six.
§ Shmouel dit : Si un homme a fiancé une femme avec un rendez-vous, elle est fiancée même si un kor de dattes vaut un dinar, ce qui signifierait qu'un rendez-vous vaut bien moins qu'une peruta. La raison en est que même si une date a peu de valeur ici, nous craignons qu'elle vaille peut-être une visite en Médie ou dans un autre endroit éloigné où les dattes sont chères. Par conséquent, elle est également fiancée à cet endroit.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que Beit Hillel dit : Avec une peruta ou avec un article valant une peruta, mais pas moins ? La Guemara explique : Ce n'est pas difficile. Cette déclaration dans la mishna fait référence à des fiançailles dont le statut est certain. Les fiançailles avec une peruta ou un objet valant une peruta sont certainement valables. A l’inverse, ce cas évoqué par Shmuel fait référence à des fiançailles dont le statut est incertain. Bien que l'objet ne vaille pas ici une peruta, on craint que les fiançailles ne soient néanmoins valides.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui avait fiancé une femme avec un paquet de haillons [zavda de'urdei]. Rav Shimi bar Hiyya s'assit devant Rav et examina le paquet pour voir s'il valait une peruta. Si cela valait une peruta, oui, elle était fiancée, et sinon, non, elle n'était pas fiancée. La Guemara demande : Et si elle n'a pas la valeur d'une peruta, n'est-elle pas fiancée ? Mais Shmuel n'a-t-il pas dit que nous craignions que l'objet ne vaille une peruta dans Media ? La Guemara explique : Ce n'est pas difficile. Cette décision du Rav Shimi bar Hiyya fait référence à des fiançailles dont le statut est certain, alors que cette déclaration de Shmuel fait référence à des fiançailles dont le statut est incertain.
La Guemara raconte en outre : Il y avait un certain homme qui avait fiancé une femme avec une pierre de marbre bleu. Rav Hisda s'assit et évalua si cela valait une peruta. Si cela valait une peruta, oui, elle était fiancée, et sinon, non, elle n'était pas fiancée. La Guemara demande : Et si elle n'a pas la valeur d'une peruta, n'est-elle pas fiancée ? Mais Shmuel n'a-t-il pas dit que nous craignions que l'objet ne vaille une peruta dans Media ? La Guemara répond : Rav Hisda ne partage pas cette opinion de Shmuel, car il soutient que si l'objet ne vaut pas une peruta à l'endroit où les fiançailles ont eu lieu, les fiançailles sont invalides.
La mère de l'homme qui avait offert les fiançailles dit à Rav Hisda : Mais le jour où il l'a fiancée, cela valait une peruta. Il dit à la mère : Il n'est pas en ton pouvoir de la rendre interdite à un homme ultérieur. Si un autre vient la fiancer, ses fiançailles ne sont pas annulées en raison de cet acte antérieur. Puisque la pierre de marbre ne vaut plus une peruta maintenant, les fiançailles du deuxième homme peuvent être valables.

Daf12b

Rav Hisda expliqua : N'est-ce pas similaire au cas de Yehudit, épouse de Rabbi Hiyya, qui aurait eu des accouchements douloureux et souhaitait donc quitter Rabbi Hiyya ? Elle dit à Rabbi Hiyya : Ma mère m'a dit : Quand tu étais jeune, ton père a accepté les fiançailles en ton nom avec un autre homme, ce qui rendrait Yehudit interdit à Rabbi Hiyya. Il lui dit : Il n'est pas au pouvoir de ta mère de te rendre interdite à moi, car ce témoignage est insuffisant.
Revenant sur l'incident de la pierre de marbre bleu, la Guemara raconte que les Sages dirent à Rav Hisda : Pourquoi dis-tu qu'elle n'est pas fiancée parce que l'objet ne vaut pas une peruta à l'endroit où les fiançailles ont eu lieu ? Après tout, il y a des témoins à Idit qui savent que ce jour-là, cela valait une peruta. Rav Hisda leur dit : Maintenant, de toute façon, ils ne sont pas ici, et donc leur témoignage potentiel est ignoré.
Rav Hisda cite une preuve pour étayer sa déclaration : N'est-ce pas la même chose que l'opinion de Rabbi Ḥanina ? Dans le cas d'une femme qui a comparu devant le tribunal et a déclaré qu'elle avait été capturée mais qu'elle était restée intacte, s'il n'y a aucun témoin démontrant qu'elle a été capturée, l'intégralité de sa réclamation doit être acceptée et elle est donc autorisée à rejoindre son mari. Bien qu’il y ait des témoins ailleurs qui peuvent témoigner qu’elle a été capturée, le tribunal n’a donc pas besoin de se fier uniquement à sa déclaration, comme le dit le rabbin Ḥanina : Lorsque ses témoins sont loin dans le nord [istan], lui sera-t-il interdit ?
La Guemara commente : Abaye et Rava ne se conforment pas à cette déclaration du Rav Hisda concernant les fiançailles. À leur avis, on ne peut pas tirer ici la halakha de la déclaration de Rabbi Ḥanina, car il y a une différence entre les cas : Si dans le cas de Rabbi Ḥanina les Sages étaient indulgents à l'égard d'une femme captive, qui se fait paraître répugnante devant son ravisseur, alors qu'il ne la violera pas, et qu'il est donc croyable qu'elle n'ait pas été violée, sera-t-on indulgent à l'égard de l'interdiction grave d'une femme mariée ?
La Guemara rapporte : Les descendants de la famille de la femme qui avait été fiancée avec une pierre de marbre bleu sont restés dans la sourate, car après que Rav Hisda a statué que les premières fiançailles de cette femme étaient invalides, elle s'est mariée avec un autre homme et a eu des enfants. Mais les Sages évitèrent la famille et refusèrent de s'y marier, craignant qu'elle ne soit fondée sur une relation éventuellement adultère, qui rendrait les descendants de la famille mamzerim. La Guemara commente : Et ce n'est pas parce qu'ils ont soutenu, conformément à l'opinion de Shmuel, qu'il existe une crainte qu'un article puisse valoir une peruta ailleurs. C'est plutôt parce qu'ils ont suivi l'opinion d'Abaye et de Rava qui disaient : Puisqu'il y a des témoins dans un autre endroit, il faut en tenir compte.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui avait fiancé une femme avec une branche de myrte sur la place du marché. Rav Aḥa bar Huna a envoyé ce dilemme devant Rav Yosef : Dans un cas comme celui-ci, quelle est la halakha ? Rav Yossef lui envoya une réponse : fouettez-le, conformément à l'avis de Rav, et exigez qu'elle reçoive un acte de divorce, conformément à l'avis de Shmuel, au cas où la branche de myrte vaudrait une peruta ailleurs.
La Guemara explique que Rav fouetterait un homme pour avoir fiancé une femme sur le marché, parce que cela est irrespectueux et grossier, et pour avoir fiancé une femme par le biais de rapports sexuels, car il n'est pas recommandable d'inviter des témoins à observer un homme et une femme entrer dans une pièce pour avoir des rapports sexuels. Et il fouettait également un homme pour avoir fiancé une femme sans arrangement [shiddukhei], c'est-à-dire s'il n'avait pas discuté des fiançailles avec la femme avant de la fiancer. Chacun de ces actes est considéré comme un comportement indécent.
De même, Rav fouetterait un homme pour avoir annulé un acte de divorce qu'il a déjà envoyé à sa femme et pour avoir émis une déclaration invalidant de manière préventive un acte de divorce. Ce dernier cas fait référence à celui qui annonce avant de donner un acte de divorce qu'il divorce de sa femme contre son gré, rendant ainsi le document inefficace. Ce comportement pourrait conduire à un péché grave si la femme épouse un autre homme sous l’impression erronée qu’elle est divorcée. Et de la même manière, Rav fouetterait quiconque aurait tourmenté un messager des Sages, car cela indique un manque de respect envers les Sages. Et Rav fouettait celui qui avait subi une excommunication pendant trente jours et qui pourtant ne se repentait pas et ne faisait pas appel aux Sages pour annuler sa censure.
Et Rav fouetterait un gendre qui vit dans la maison de son beau-père, car on craint qu'il ne péche avec sa belle-mère. La Guemara commente : Cela indique que s'agissant de celui qui habite en permanence dans la maison de son beau-père, oui, il est fouetté, alors que s'agissant de celui qui ne fait que passer par la maison de son beau-père, non, il est fouetté. pas fouetté. Mais il y avait un certain gendre qui passait devant l'entrée de la maison de son beau-père et Rav Sheshet l'a fouetté à cause de son libertinage. La Guemara explique : Dans cette affaire, il y avait des soupçons [dayma] sur lui et sa belle-mère, c'est-à-dire sur des rumeurs d'intimité entre eux. En passant devant la maison, il a contribué à ces rumeurs, c'est pourquoi il a été fouetté.
Les Sages de Neharde'a disent : Rav ne fouetterait pas un contrevenant dans tous les cas énumérés, mais il fouetterait en fait un homme pour avoir fiancé une femme par le biais de rapports sexuels sans accord préalable. Et il y a ceux qui disent : même s'il y avait un arrangement préalable, il fouetterait également un homme qui aurait fiancé une femme avec des relations sexuelles, à cause du libertinage, car il est indécent de voir des témoins observer un homme et une femme entrer dans une pièce pour s'engager dans une relation sexuelle. rapports.
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui avait fiancé une femme avec une natte de branches de myrte. Les gens qui étaient présents lui dirent : Mais cela ne vaut pas une seule peruta. Il leur dit : Si oui, qu'elle soit fiancée avec les quatre dinars qui sont enveloppés dans la natte. La femme prit le tapis et resta silencieuse. Rava a dit : C'est le silence après que l'argent a été donné, et tout silence après que l'argent a été donné n'est rien. Puisqu'on supposait à l'époque qu'il lui avait donné un objet valant moins d'une peruta, il n'y a aucune preuve qu'elle ait agi conformément à sa déclaration ultérieure. Il est possible qu'elle l'ait ignoré et n'ait pas eu l'intention de se fiancer avec les quatre dinars.
Rava a dit : D'où puis-je exprimer cette opinion ? Comme il est enseigné dans une baraita que dans le cas où un homme dit à une femme : Prends ce sela comme dépôt, et il revint ensuite et lui dit : Sois fiancée avec moi, s'il avait dit cela à ce moment-là l'argent a été donné, elle est fiancée. Dans le cas où il a dit cela après que l'argent ait été donné, alors si elle voulait être fiancée de cette manière, elle est fiancée. Si elle ne le veut pas, elle n’est pas fiancée.
La Guemara demande : Quelle est la signification de : Elle voulait, et quelle est la signification de : Elle ne voulait pas ? Si nous disons que : Elle voulait, signifie qu'elle a dit oui, elle souhaite être fiancée, et : Elle ne voulait pas, signifie qu'elle a explicitement dit non, on peut apprendre par déduction que dans la première clause de la baraita, quand il a parlé alors qu'il lui a donné l'argent et aucune différence n'est suggérée entre qu'elle veuille ou ne veuille pas,

Daf13a

que si elle disait : Non, ce seraient aussi des fiançailles. Mais pourquoi cela devrait-il être le cas ? Après tout, elle a dit : Non. Ne faut-il pas plutôt expliquer de cette manière, c'est-à-dire que la phrase : Elle voulait signifie qu'elle a dit oui, et : Elle ne voulait pas signifie qu'elle est restée silencieuse. Et on peut en tirer la leçon que le silence après que l’argent ait été donné n’est rien. Son silence n'est pas interprété comme un accord aux fiançailles.
Dans la ville de Pum Nahara, ils ont soulevé une difficulté contre la preuve de Rava, au nom de Rav Huna, fils de Rav Yehoshua : est-ce comparable ? Là, à la baraita, il lui a donné l'argent en guise de caution mais ils lui appartiennent. Elle pense donc : si je les jette et qu'ils se brisent, je serai obligé de les payer, comme le ferait quiconque détruit le bien d'autrui. Par conséquent, son silence est interprété comme un consentement uniquement à continuer dans son rôle de dépositaire. En revanche, ici, il les lui donne en guise d'argent de fiançailles afin qu'ils lui appartiennent. Et s'il en est ainsi qu'elle ne se prête pas à être fiancée, qu'elle les jette.
Rav Aḥai réfute cet argument : Est-ce à dire que toutes les femmes sont instruites en halakha ? Dans ce cas aussi, elle pense : si je les lance et qu'ils se cassent, j'en serai responsable. Je ne les jetterai donc pas. On ne peut pas déduire du fait qu'elle ne jette pas les pièces qu'elle les a acceptées comme monnaie de fiançailles. Rav Aḥa bar Rav, a envoyé cette question à Ravina : Dans un cas comme celui-ci, quelle est la halakha ? Ravina lui envoya la réponse suivante : Nous n'avons pas entendu cette déclaration du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua. Nous n’avons donc pas besoin d’en tenir compte. Vous qui l’avez entendu devriez vous inquiéter d’éventuelles fiançailles.
§ La Guemara raconte en outre : Il y avait une certaine femme qui vendait des ceintures. Un certain homme est venu et lui a arraché une ceinture [varshekha]. Elle lui dit : Donne-le-moi. Il lui dit : Si je te le donne, seras-tu fiancée à moi ? Elle l'a pris et est restée silencieuse, et Rav Naḥman a dit : Elle pouvait dire : Oui, je l'ai pris, mais j'ai pris mes biens. Il n'y a aucune preuve qu'elle ait accepté de l'accepter comme des fiançailles.
Rava a soulevé une objection à l'opinion de Rav Naḥman d'une baraita : Si un homme s'est fiancé à une femme avec des biens qui ont été volés ; ou avec des biens pris par une transaction forcée, lorsque le propriétaire hésitait à vendre, ou avec des biens pris par vol ; ou s'il lui a pris une sela de la main et l'a fiancée avec, elle est fiancée. Si oui, pourquoi Rav Naḥman dit-il ici que lorsqu'il la lui a pris et s'est fiancé, elle n'est pas fiancée ? Rav Naḥman répondit : Ici, il s'agit d'un cas où il avait préalablement arrangé son mariage avec elle, et donc si elle restait silencieuse, elle a certainement accepté les fiançailles.
Et d’où dites-vous qu’il y a une différence entre un cas où il avait préalablement convenu de l’épouser et où il ne l’avait pas convenu ? Comme il est enseigné dans une baraita à propos d'un homme qui dit à une femme : Prends ce sela que je te dois, et il revint et lui dit : Sois fiancée avec moi, s'il disait cela à ce moment-là l'argent a été donné et elle le voulait, elle est fiancée ; si elle ne le veut pas, elle n'est pas fiancée. S'il a fait sa déclaration après que l'argent ait été donné, alors même si elle le voulait, elle n'est pas fiancée.
Rav Naḥman clarifie : Quelle est la signification de : Elle voulait, et quelle est la signification de : Elle ne voulait pas ? Si nous disons : Elle voulait, signifie qu'elle a dit oui, et : Elle ne voulait pas, signifie qu'elle a explicitement dit non, on peut en déduire que si elle se tait, ce sont des fiançailles valables. Mais si tel est le cas, que la baraïta enseigne simplement qu'elle est fiancée, sans précision, comme elle l'a fait dans le cas précédent, à l'égard de celle qui a dit : Prends ce sela en dépôt. Il est évident que si elle dit explicitement non, elle n’est pas fiancée.
Plutôt, la phrase : Elle voulait, signifie qu'elle a dit oui, et : Elle ne voulait pas, signifie qu'elle est restée silencieuse. Et dans ce cas de silence, la baraïta a enseigné qu'elle n'était pas fiancée. Quelle est la raison pour laquelle elle n'est pas fiancée si elle est restée silencieuse ? C'est qu'elle peut dire : Oui, je l'ai pris, mais j'ai pris mes propres biens et je n'avais pas l'intention de me fiancer.
Mais cela est difficile par rapport à ce que nous avons appris, à savoir que si un homme l'a fiancée avec des biens volés, ou avec des biens volés, ou avec des biens volés, ou s'il s'est emparé d'un sela de sa main et l'a fiancée avec, elle est fiancée. N'est-il pas plutôt exact d'en conclure que ce jugement, selon lequel elle est fiancée si elle se tait, fait référence à un cas où il a arrangé le mariage à l'avance, alors que ce jugement, selon lequel elle n'est pas fiancée lorsqu'elle garde le silence, fait référence à une situation où il ne l'a pas arrangé au préalable ?
§ La Guemara raconte : Lorsque Rabbi Asi mourut, les Sages se rassemblèrent pour recueillir ses déclarations, c'est-à-dire qu'ils souhaitaient revoir ses décisions de halakha de peur qu'elles ne soient oubliées. Un certain membre des Sages, et son nom était Rabbi Ya'akov, leur dit : Voici ce que Rabbi Asi a dit, et Rabbi Mani a dit : De même qu'une femme ne peut être acquise pour moins que la valeur d'une peruta, de même la terre. ne peut être acquis pour moins que la valeur d’une peruta. Ils lui dirent : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : bien qu'une femme ne puisse pas être acquise pour moins de la valeur d'une peruta, la terre peut être acquise pour moins que la valeur d'une peruta ?
Rabbi Ya'akov leur dit : Lorsqu'on enseigne à cette baraita que la terre peut être acquise pour moins que la valeur d'une peruta mais qu'une femme ne le peut pas, c'était à propos d'une acquisition par échange symbolique, c'est-à-dire un acte légal de acquisition formalisant le transfert de propriété d’un article. Comme il est enseigné dans une baraita : On peut acquérir des terres et des objets mobiliers par le biais d'un échange symbolique en donnant un récipient, même s'il ne vaut pas une peruta.
Ils se sont ensuite assis et ont prononcé des déclarations supplémentaires au nom du rabbin Asi. Une déclaration concernait ce que Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Quiconque ne connaît pas la nature des actes de divorce et des fiançailles ne devrait pas avoir de relations avec eux, car son ignorance pourrait conduire les gens à commettre de graves péchés. Dans ce contexte, Rabbi Asi dit que Rabbi Yohanan dit : Et ceux qui traitent ces questions sans connaissance appropriée sont pires pour le monde que la génération du déluge, comme il est dit : « Jurer et mentir, tuer et voler, et commettre l'adultère. Ils brisent toutes les limites, et le sang touche le sang » (Osée 4 : 2).
La Guemara demande : D’où peut-on déduire que ce verset fait référence à des individus de ce genre et qu’ils sont pires pour le monde que la génération du déluge ? La Guemara explique : Comme Rav Yosef a traduit l'expression « et commettant l'adultère, ils brisent toutes les limites, et le sang touche le sang », comme : Ils donnent naissance à des enfants par les femmes des autres ; ils ajoutent péchés sur péchés.
Et il est écrit dans le verset suivant : « C’est pourquoi le pays est en deuil, et tous ceux qui y habitent languit, avec les bêtes des champs et les oiseaux du ciel, et les poissons de la mer sont aussi ôtés » (Osée 4 : 3) . Cela indique que ceux qui font naître des enfants illégitimes conduisent à une si grande tragédie que même les poissons de la mer mourront, alors que lors de la génération du déluge, le décret n'a pas été imposé aux poissons de la mer, comme il est dit. : « Tout ce qui était sur la terre ferme est mort » (Genèse 7 :22). La mention explicite de la terre ferme indique que les poissons de la mer ne sont pas morts. Mais ici, dans le châtiment décrit dans les versets d’Osée, même les poissons de la mer moururent.
La Guemara demande : Mais on peut dire que cette punition n'est pas administrée tant qu'ils ne les ont pas tous accomplis, c'est-à-dire seulement s'ils commettent tous les péchés mentionnés dans le verset, y compris le fait de prêter de faux serments, de commettre un meurtre et de voler. La Guemara répond : Cela ne devrait pas vous venir à l'esprit de dire cela, car il est écrit : « Car à cause de ce serment, le pays est en deuil » (Jérémie 23 : 10). Ce verset enseigne que le seul fait de prêter de faux serments peut détruire le monde, ce qui permet de déduire que chacun de ces actes, à lui seul, suffit à justifier la destruction.
La Guemara demande en outre : Mais on peut dire que prêter un faux serment est distinct, car il implique la profanation du nom de Dieu, et ces autres péchés sont distincts, c'est-à-dire qu'ils sont des offenses moins graves qui entraînent une punition moins grave. Il est donc possible que cette grande tragédie ne se produise que si l’on les accomplit tous.

Daf13b

La Guemara explique : Est-il écrit : Et ils brisent toutes les limites, avec la conjonction : Et, ce qui indiquerait que tous les péchés sont inclus comme une seule unité ? Il est plutôt écrit : « Ils brisent toutes les limites », d'où l'on peut déduire que ce châtiment est infligé séparément pour chacun de ces péchés.
§ Ils se sont ensuite assis et ont dit des déclarations supplémentaires au nom de Rav Asi, dont l'une concernait ce que nous avons appris dans une mishna (Kinnim 2 : 5) : À propos d'une femme après l'accouchement qui a apporté son sacrifice pour le péché pour sa purification rituelle. et est décédée, les héritiers lui apportent un holocauste pour accomplir ses obligations sacrificielles restantes. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Et ceci n'est la halakha que lorsque la femme elle-même a déjà séparé, c'est-à-dire désigné, l'animal pour l'holocauste au cours de sa vie. Mais si elle ne l'avait pas séparé de son vivant, non, les héritiers ne sont pas tenus d'apporter un holocauste en sa faveur.
La Guemara conclut : Apparemment, Shmuel soutient que les biens d'un débiteur ne sont pas gage par la loi de la Torah. En d’autres termes, on ne dit pas que parce qu’elle devait apporter un holocauste, il existe un privilège sur ses biens et que la dette doit être payée même si elle n’a pas mis de côté l’animal avant sa mort. Rabbi Asi dit que Rabbi Yohanan dit : C'est la halakha même si elle n'a pas séparé l'holocauste de son vivant. Apparemment, le rabbin Yohanan soutient que la propriété d’un débiteur est gage par la loi de la Torah.
La Guemara demande : Mais ces Sages étaient déjà en désaccord une fois sur cette question ; pourquoi s'engageraient-ils dans le même différend concernant plusieurs demandes ? Comme le disent Rav et Shmuel : En ce qui concerne un prêt accordé par accord oral, c'est-à-dire sans document établissant un privilège sur le terrain, si le débiteur décède, le créancier ne peut pas recouvrer le prêt auprès des héritiers ou de ceux qui ont acheté le terrain. atterrir. C'est la halakha même s'il est clair qu'il y a eu un prêt et que les débiteurs ne contestent pas ce fait. Et Rabbi Yohanan et Reish Lakish disent tous deux : En ce qui concerne un prêt par accord oral, le créancier peut recouvrer auprès des héritiers et de ceux qui ont acheté auprès du débiteur. Cela montre que ces mêmes Sages étaient déjà en désaccord quant à savoir si un privilège sur une propriété existe par la loi de la Torah en l'absence de document.
La Guemara répond : Il est nécessaire d'enseigner les deux cas car, s'il était dit uniquement à propos de ce cas d'emprunt, on pourrait dire : C'est seulement à propos de cette situation que Shmuel dit qu'il n'y a pas de privilège sur la propriété, car c'est un prêt qui n'est pas écrit dans la Torah. Ce prêt n’est qu’un accord privé entre deux particuliers. Mais en ce qui concerne cette obligation d’une femme d’apporter un holocauste, on pourrait dire qu’il la concède à Rabbi Yoḥanan et à Reish Lakish. Puisque l'obligation de cette femme d'apporter un holocauste est écrite dans la Torah, cela crée peut-être un privilège sur ses biens malgré le fait qu'il n'existe aucun document à cet effet.
Et inversement, si les amora'im nous avaient fait part de leur dispute uniquement dans ce cas de l'holocauste d'une femme après l'accouchement, on pourrait dire que Rabbi Yoḥanan dit que la Torah n'impose un privilège que dans ce cas de l'holocauste. , car un prêt écrit dans la Torah est comme celui écrit dans un document. Mais en ce qui concerne ce prêt privé, on pourrait dire qu'il concède à Shmuel que le privilège ne s'applique pas par la loi de la Torah. Il est donc nécessaire d’exposer le litige dans les deux cas.
Rav Pappa a dit que la halakha est la suivante : En ce qui concerne un prêt par accord oral, le créancier peut recouvrer auprès des héritiers mais il ne peut pas recouvrer auprès de ceux qui ont acheté auprès du débiteur. La raison pour laquelle il peut percevoir auprès des héritiers est que l'opinion acceptée est que les biens du débiteur sont gageés par la loi de la Torah. Mais il ne peut pas recouvrer ceux qui ont acheté auprès du débiteur, car un prêt verbal ne génère pas de publicité, c'est-à-dire que les gens n'en ont pas entendu parler. Par conséquent, ils ne prennent pas soin d’éviter d’acheter la propriété du débiteur. Ces acheteurs ne devraient pas souffrir d’un privilège mal connu.
§ La Mishna enseigne : Et une femme s'acquiert par un acte de divorce ou par la mort de son mari. La Guemara demande : Certes, c'est la halakha concernant un acte de divorce, telle qu'elle est écrite explicitement dans la Torah : « Et il écrit pour elle un rouleau de séparation, le lui remet dans la main et la renvoie hors de sa maison; et elle s'en va de sa maison, et elle s'en va et devient la femme d'un autre homme » (Deutéronome 24 : 1-2). Cela indique qu'un acte de divorce permet à une femme d'épouser qui elle veut après le divorce.
Mais d’où vient-on que la mort du mari permette aussi à une femme de se remarier ? La Guemara répond : Ceci est basé sur un raisonnement logique : Lui, le mari, l'a rendue interdite à tout homme, et il l'a permise. Puisque le mari n'est plus en vie, personne ne la lui interdit.
La Guemara demande : Mais considérez le statut de ceux avec qui les relations sont interdites, car il leur la rend interdite, et pourtant il ne leur permet pas de la leur accorder à sa mort. Par exemple, on ne peut pas épouser la femme de son père même après le décès de son père. Au contraire, du fait que le Miséricordieux déclare qu'il est interdit à une yevama qui n'a pas d'enfants de son mari décédé d'épouser quelqu'un d'autre que le yavam, on peut déduire qu'une veuve qui a des enfants de son mari décédé est autorisée à se remarier.
La Guemara demande : Mais peut-être faudrait-il déduire ce qui suit de cette halakha : Une femme qui n'a pas d'enfants de son mari décédé est interdite à tout le monde et autorisée au yavam, et une femme qui a des enfants de son mari décédé est interdite à tout le monde. aussi. La halakha selon laquelle la mort du mari permet à une femme d'épouser un autre homme découle du fait que le Miséricordieux déclare qu'il est interdit à une veuve d'avoir accès à un Grand Prêtre. Cela indique qu'il lui est permis d'épouser un prêtre ordinaire, et la même chose s'applique certainement à un non-prêtre.
La Guemara demande : Mais peut-être peut-on dire qu'elle est interdite à un Grand Prêtre par une interdiction, alors qu'elle n'est interdite à tout le monde qu'à force d'une mitsva positive. La Guemara demande : Cette mitsva positive, quel est son but ? Si le décès du mari affecte son statut, elle devrait être entièrement autorisée, et si le décès du mari n'affecte pas son statut, elle reste dans son état initial lorsque son mari était en vie, et donc ceux qui ont des rapports sexuels avec elle serait passible de la peine de mort.
La Guemara répond : Et pourquoi cette suggestion n'est-elle pas considérée comme raisonnable ? On pourrait soutenir que la mort de son mari l’a éloignée de la classe des personnes avec lesquelles on est puni de mort pour avoir eu des relations sexuelles, et l’a placée dans la classe des personnes avec lesquelles il est interdit d’avoir des relations sexuelles en raison d’une mitsva positive. , tout comme pour les animaux consacrés qui ont été disqualifiés. Il s'agit d'animaux qui étaient désignés comme offrandes mais qui sont devenus invalides en raison d'un défaut.
La Guemara explique : La halakha concernant de tels animaux est qu'au départ, lorsqu'ils sont sans tache, ils sont soumis à la halakhot de mauvaise utilisation, c'est-à-dire que si quelqu'un en a bénéficié, il a mal utilisé les objets consacrés. Il est également interdit de les tondre et de travailler avec eux. Une fois que ces animaux ont développé une imperfection et qu'on les a rachetés, l'interdiction de l'usage abusif des objets consacrés ne s'applique pas à eux, mais les tondre et travailler avec eux reste interdit. A partir de cet exemple, il est possible que le décès du mari ne rende pas la femme entièrement autorisée. Si tel est le cas, on ne peut pas en déduire qu’il est permis à une femme dont le mari est décédé d’épouser un autre homme.
La source selon laquelle une veuve peut se remarier vient plutôt de ce que dit le verset : « De peur qu'il ne meure au combat et qu'un autre homme ne la prenne » (Deutéronome 20 : 7). Cela indique qu'un homme peut épouser une veuve. Rav Sheisha, fils du Rav Idi, s'y oppose : On peut dire : Qui est cet autre homme mentionné par le verset ? C'est un yavam.
Rav Ashi a dit qu'il y avait deux réfutations à cette affirmation : Premièrement, un yavam n'est pas appelé « un autre », car sa relation avec elle n'est pas entièrement distincte de celle du premier mari. Et de plus, il est écrit : « Et ce dernier mari la hait, et il lui écrit un livre de séparation, il le lui remet en main et la renvoie hors de sa maison, ou si ce dernier mari meurt » (Deutéronome 24 : 3). De cette manière, le verset juxtapose la mort au divorce : De même que le divorce permet à une femme d'avoir accès à tout le monde et achève la séparation d'un mari d'avec sa femme, lui permettant ainsi d'épouser un autre homme, de même la mort lui permet et achève la séparation, lui permettant ainsi d'épouser un autre homme. épouser un autre homme.
§ La Mishna enseigne : Et un yevama ne peut être acquis par le frère du mari décédé, le yavam, que par le biais de rapports sexuels. Et elle s’acquiert par ḥalitza ou par la mort du yavam. La Guemara demande : D'où dérivons-nous qu'elle peut être acquise par voie sexuelle ? Le verset déclare :

Daf14a

« Son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle, il la prendra pour épouse, et il fera avec elle un lévirat » (Deutéronome 25 : 5), ce qui indique que les relations sexuelles font d'elle sa femme. La Guemara demande : Mais on peut dire qu'en ce qui concerne toutes les questions, elle est comme une épouse, et donc elle peut également être acquise avec de l'argent ou un document comme n'importe quelle autre femme. La Guemara répond : Cela ne vous viendrait pas à l'esprit de dire ceci, comme cela est enseigné dans une baraita : On aurait pu penser que l'argent et un document peuvent compléter l'acquisition d'une yevama et la faire se marier, de la même manière que les rapports sexuels. finalise son acquisition. Par conséquent, le verset déclare : « Et accomplissez avec elle un lévirat » (Deutéronome 25 : 5), ce qui indique que seuls les rapports sexuels complètent son acquisition, mais que l’argent ou un document ne complètent pas son acquisition.
La Guemara demande : Mais on peut dire : Que signifie : « Et contracter un lévirat avec elle » ? Il enseigne qu'il peut célébrer un lévirat sans son consentement, car contrairement à un mariage ordinaire, un lévirat ne nécessite pas l'accord de la femme. La Guemara répond : Si oui, que le verset dise : Et accomplissez un lévirat, et on comprendrait que l'affaire dépend entièrement de lui. Que signifie : « Et accomplissez avec elle un lévirat » ? Apprenez-en deux conclusions : premièrement, qu'un mariage par lévirat peut être célébré contre sa volonté, et deuxièmement, que la seule façon d'acquérir une yevama est par le biais de rapports sexuels.
§ La Mishna enseigne que la yevama s'acquiert par ḥalitza. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? La Guemara répond : Comme il est écrit à propos du mariage par lévirat, après que le yavam a accompli la ḥalitza : « Et son nom sera appelé en Israël : La maison de celui à qui on a enlevé sa chaussure » (Deutéronome 25 : 10). Cela indique : Une fois sa chaussure retirée par elle, elle est autorisée à pénétrer dans tout Israël.
La Guemara demande : Ce terme « Israël », vient-il pour enseigner cette halakha ? Il est nécessaire pour ce qui est enseigné par Rav Shmuel bar Yehuda : Le verset dit « en Israël » pour enseigner que la ḥalitza ne peut être accomplie que dans un tribunal juif, mais pas dans un tribunal gentil. La Guemara répond que l'expression « en Israël » est écrite deux fois dans ce chapitre : « Et son nom sera invoqué en Israël » (Deutéronome 25 : 10), et : « Pour établir un nom pour son frère en Israël » (Deutéronome 25 : 10). :7). Une halakha différente est dérivée de chacun de ces cas.
La Guemara demande : Mais néanmoins, nous avons également besoin du terme supplémentaire « en Israël » pour ce qui est enseigné dans une baraïta, ce que Rabbi Yehuda a dit : Un jour, nous étions assis devant Rabbi Tarfon et une yevama est venue accomplir la ḥalitza. Et Rabbi Tarfon nous a dit après la ḥalitza : Vous devriez tous répondre et dire : Celui dont la chaussure a été enlevée, celui dont la chaussure a été enlevée. Cela indique que la phrase : « Et son nom sera invoqué en Israël » (Deutéronome 25 : 10) enseigne que l’affaire doit être annoncée et rendue publique dans toute la nation. La Guemara répond : Cette halakha ne dérive pas de l’expression « en Israël ». Il dérive plutôt de : « Et son nom sera appelé », ce qui indique qu'il faut annoncer que tel est son nom.
§ La Mishna enseigne en outre qu'un yevama est libéré du mariage du lévirat et peut se remarier jusqu'à la mort du yavam. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? La Guemara répond que c'est une conclusion a fortiori : Si, à l'égard d'une femme mariée, à laquelle les autres hommes sont interdits par une interdiction punie d'étranglement, et que pourtant la mort de son mari la rend autorisée, n'est-ce pas d'autant plus de sorte qu'en ce qui concerne un yevama, qui est interdit aux autres hommes pendant que le yavam est vivant par seulement une simple interdiction, que la mort du yavam devrait la rendre autorisée ?
La Guemara soulève une difficulté face à cette inférence a fortiori : ce qui est unique chez une femme mariée, c'est qu'elle peut également quitter le mariage par un acte de divorce. Direz-vous la même chose de cette yevama qui ne part pas par un acte de divorce ? La Guemara répond : Ceci est une réfutation insuffisante de l’inférence a fortiori, car ce yevama sort également par ḥalitza, qui remplit la même fonction qu’un acte de divorce.
On peut plutôt contester cette inférence a fortiori de la manière suivante. Ce qui est unique chez la femme mariée, c'est que celui qui la rend interdite à tous, c'est-à-dire son mari, la rend également permise à sa mort. Il n'en va pas de même pour une yevama, car elle est interdite à la mort de son mari. Rav Ashi a dit : En ce qui concerne cette yevama également, celui qui la rend interdite est aussi celui qui la rend autorisée : Le yavam la rend interdite, car s'il n'était pas en vie, elle serait automatiquement autorisée aux autres hommes. De même, le yavam la rend autorisée à travers ḥalitza.
La Guemara demande : Et qu'une femme mariée quitte un mariage par ḥalitza, comme cela découle d'une inférence a fortiori : Si une yevama, qui ne peut pas quitter par un acte de divorce, peut quitter par ḥalitza, n'est-il pas logique que cette femme mariée, Qui peut partir par un acte de divorce, peut également partir par Halitza ? La Guemara répond : Le verset déclare à propos d'une femme mariée : « Un rouleau de séparation » (Deutéronome 24 : 3), ce qui indique qu'un rouleau, c'est-à-dire un document écrit, la sépare de son mari et que rien d'autre ne la sépare de son mari. lui. Tant que le mari est en vie, seul un acte de divorce peut dissoudre un mariage.
La Guemara demande en outre : Et qu'un yevama parte par un acte de divorce, comme cela découle d'une inférence a fortiori : Si une femme mariée, qui ne peut pas quitter par ḥalitza, peut partir par un acte de divorce, n'est-il pas logique que ce yevama , qui peut partir par Halitza, peut aussi partir par un acte de divorce ? La Guemara répond : Le verset déclare : « Ainsi sera-t-il fait à l’homme » (Deutéronome 25 : 9), en ce qui concerne la ḥalitza d’un yevama, et « ainsi » exclut une autre option.
La Guemara demande : Et est-il vrai que partout où il existe un terme qui exclut une autre option, on ne peut pas apprendre une inférence a fortiori ? Mais il y a le cas de la désignation des boucs à Yom Kippour, comme il est écrit : « Le bouc sur lequel le sort a été tiré au sort pour l'Éternel » (Lévitique 16 :9), et : « Ceci sera une loi éternelle pour vous » (Lévitique 16 : 34), ce qui indique que tout ce qui est dit concernant les mitsvot de Yom Kippour est essentiel à l’accomplissement du service du jour.
Et il est enseigné dans une baraita que le verset déclare : « Aaron fera avancer le bouc sur lequel le sort est tombé pour l'Éternel, et il l'offrira en sacrifice pour le péché » (Lévitique 16 : 9). Le verset indique que la loterie en fait un sacrifice pour le péché, mais une désignation verbale du bouc avec le statut d'un sacrifice pour le péché n'en fait pas un sacrifice pour le péché.
La baraita continue : Un verset est nécessaire pour enseigner cette halakha, car on aurait pu penser que la conclusion opposée est correcte : Cela ne pourrait-il pas être dérivé d'une inférence a fortiori, comme suit : Tout comme dans le cas où l'utilisation d'un la loterie n'effectue pas la consécration des animaux avec une désignation spécifique, par exemple lorsqu'il s'agit d'une femme qui a accouché et qui doit apporter deux oiseaux, un en sacrifice pour le péché et un en holocauste, et néanmoins une désignation verbale de même, dans le cas où le recours à une loterie entraîne effectivement la consécration des animaux, n'est-il pas logiquement juste qu'une désignation verbale des animaux avec le statut requis leur statut devrait-il en opérer la consécration ?
Pour contrer ce raisonnement, le verset déclare à propos du bouc : « Il l'offrira en sacrifice pour le péché » (Lévitique 16 : 9), pour indiquer que la loterie en fait un sacrifice pour le péché, mais une désignation verbale du une chèvre ayant le statut de sacrifice pour le péché n'en fait pas un sacrifice pour le péché. Et la raison pour laquelle une désignation verbale est inefficace est que le verset exclut cette possibilité, d'où l'on peut déduire que s'il n'en était pas ainsi, on apprendrait une inférence a fortiori, même s'il est écrit par rapport à son « statut ». » La même logique devrait s’appliquer dans le cas de ḥalitza, c’est-à-dire que le terme « ainsi » ne devrait pas empêcher quelqu’un d’apprendre une déduction a fortiori, et on pourrait donc affirmer qu’une yevama peut être libérée par le biais d’un acte de divorce.
La Guemara explique plutôt qu’ici aussi, il existe une limitation dérivée d’un verset. Le verset déclare à propos d’un acte de divorce : « Et écris pour elle un rouleau de séparation » (Deutéronome 24 : 3). « Pour elle » est une limitation qui enseigne : un acte de divorce est efficace pour une femme ordinaire mais pas pour une yevama. La Guemara demande : Mais on peut dire que l'expression « pour elle » indique que l'acte de divorce doit être rédigé pour elle.
La Guemara répond : « Pour elle » est écrit deux fois (Deutéronome 24 : 1, 3), et donc les deux halakhot peuvent être dérivées. La Guemara demande : Et pourtant, un exemple de : « Pour elle » est requis pour enseigner que l'acte de divorce doit être rédigé pour elle, et l'autre « pour elle » est nécessaire pour enseigner : Pour elle et non les deux pour elle. et pour une autre, c'est-à-dire sa femme rivale. Un acte de divorce ne peut pas être utilisé pour deux femmes.
La Guemara suggère plutôt une explication différente quant à la raison pour laquelle un acte de divorce est inefficace pour une yevama. En ce qui concerne une yevama, le verset déclare : « La maison de celui à qui on a enlevé sa chaussure » (Deutéronome 25 : 10), qui enseigne : Si elle est libérée par la ḥalitza de la chaussure, oui, elle est libérée du yavam, mais si elle a été libérée par autre chose, non, elle n'est pas libérée.
La Guemara demande : Mais ce terme « chaussure », vient-il pour enseigner cela ? C'est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset dit : « Et enlève sa chaussure » (Deutéronome 25 : 9). J'ai seulement déduit que sa chaussure pouvait être utilisée. D’où puis-je déduire que la chaussure de n’importe quelle personne peut également être utilisée pour la ḥalitza ?
Le verset parle de « chaussure », et indique à nouveau dans le verset suivant « chaussure », qui inclut toute autre chaussure. Si oui, quel est le sens du verset qui dit « sa chaussure », ce qui fait apparemment référence à la chaussure de cet homme en particulier ? Cela enseigne que ce doit être sa chaussure qui lui convient, à l'exclusion d'une chaussure si grande qu'il ne peut pas marcher dedans, et à l'exclusion d'une chaussure si petite qu'elle ne couvre pas la majeure partie de son pied, et à l'exclusion

Daf14b

des sandales [mesulayim] qui n'ont pas de talons, qui ne sont pas considérées comme des chaussures. La Guemara répond : Si oui, et que le terme est indiqué uniquement dans ce but, que le verset écrive « chaussure ». Quelle est la signification de « la chaussure » ? Apprenez-en les deux conclusions énoncées précédemment.
MISHNA : Un esclave hébreu peut être acquis par son maître au moyen d'argent ou au moyen d'un document, et il peut s'acquérir lui-même, c'est-à-dire s'émanciper, au fil des années, c'est-à-dire lorsqu'il termine ses six années de travail, ou grâce à l'avènement du Année jubilaire, ou par déduction d'argent. L'esclave peut se racheter pendant les six années en payant ses années d'esclavage restantes. Une servante hébraïque a un mode d'émancipation de plus que lui, puisqu'elle s'acquiert à travers des signes indiquant la puberté. Un esclave percé après avoir servi six ans devient esclave pour une période plus longue en se perçant l'oreille avec un poinçon, et il s'acquiert par l'avènement de l'année jubilaire ou par la mort du maître.
GEMARA : La Mishna enseigne qu'un esclave hébreu peut être acquis grâce à l'argent. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? La Guemara répond que le verset déclare : « Avec l'argent pour lequel il a été acheté » (Lévitique 25 :51), ce qui enseigne qu'il peut être acquis par l'argent. La Guemara demande : Nous avons constaté qu'un esclave hébreu vendu à un gentil est acquis avec de l'argent, ce qui est le cas évoqué dans ce verset, mais cela ne prouve rien en ce qui concerne un Juif vendu à un Juif. On pourrait soutenir que puisque toutes les acquisitions d’un gentil se font uniquement avec de l’argent, il peut également acheter un esclave hébreu avec de l’argent.
Mais d’où vient qu’un esclave hébreu puisse être vendu à un juif avec de l’argent ? La Guemara explique qu'en ce qui concerne une servante hébraïque, le verset déclare : « Alors il la laissera être rachetée » (Exode 21 : 8), qui enseigne que si elle acquiert de l'argent et souhaite être émancipée avant la fin de son temps, elle déduit une somme de son rachat. La servante peut déduire la valeur du temps servi de son prix d'achat et payer le montant restant, et elle est alors émancipée. Cela enseigne qu’une servante hébraïque s’acquiert grâce à l’argent, une halakha qui s’applique également à un esclave mâle.
La Guemara demande : Bien que nous ayons trouvé cette halakha à propos d’une servante hébraïque, on ne peut pas extrapoler à partir de là à ce cas, car il est possible qu’elle s’applique uniquement à une femme. La raison en est que, puisqu'elle est habituellement fiancée avec de l'argent, elle peut également être acquise comme servante grâce à l'argent. D’où pouvons-nous conclure qu’un esclave hébreu peut également être acquis grâce à l’argent ? La Guemara répond que le verset déclare : « Si ton frère, un homme hébreu ou une femme hébraïque, te sera vendu, il te servira six ans » (Deutéronome 15 : 12). Ce verset juxtapose un homme hébreu à une femme hébraïque, indiquant que les modes par lesquels ils sont acquis sont les mêmes.
La Guemara demande en outre : Nous avons trouvé une source dans ce verset pour un esclave vendu par la cour. Ce verset fait référence à un voleur qui est incapable de rembourser la valeur de son vol et est vendu comme esclave afin de pouvoir rembourser sa dette. On peut donc affirmer que ce cas est unique, puisqu'il est vendu contre son gré. D’où vient que celui qui se vend peut être vendu par l’argent ?
La Guemara répond : On obtient cela par une analogie verbale entre les termes « travailleur embauché » et « travailleur embauché ». Ce terme apparaît à la fois à propos de celui qui se vend : « Comme ouvrier salarié et comme colon, il sera avec vous » (Lévitique 25 :40), et à propos de celui qui est vendu par le tribunal : « Pour le double de il vous a servi le salaire d'un ouvrier salarié » (Deutéronome 15 : 18). La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dérive cette analogie verbale entre les termes « travailleur salarié » et « travailleur salarié ». Mais selon celui qui ne fait pas l’analogie verbale entre « salarié » et « salarié », que dire ? D'où vient-il que celui qui se vend puisse être acheté avec de l'argent ?
La Guemara répond : Le verset déclare au début du passage traitant d'une personne vendue à un gentil : « Et si un étranger qui est votre colon devient riche » (Lévitique 25 :47). La conjonction « et » sert à ajouter au premier sujet, c'est-à-dire le passage traitant de celui qui se vend à un Juif, car elle relie les deux problèmes. Et par conséquent, que le cas ci-dessus de celui qui se vend à un Juif soit dérivé du cas ci-dessous de celui qui est vendu à un gentil : tout comme celui qui est vendu à un gentil peut être acquis avec de l'argent, de même celui qui vend lui-même à un Juif peut être acquis avec de l'argent.
La Guemara commente : Et qui est le tanna qui ne fait pas l'analogie verbale entre « travailleur salarié » et « travailleur salarié » ? C'est ce tanna, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Celui qui se vend comme esclave est vendu pour six ans, et s'il le souhaite, il peut être vendu pour plus de six ans, tandis que celui qui est vendu par la cour est vendu. seulement pendant six ans, mais pas plus.
La baraita ajoute qu'il existe des différences supplémentaires entre ces deux esclaves : celui qui se vend ne peut pas être percé avec un poinçon, tandis que celui qui est vendu par la cour peut être percé avec un poinçon. Celui qui se vend ne reçoit pas de cadeau de départ de son maître lors de son émancipation, alors que celui qui est vendu par la cour reçoit un cadeau de départ. Quant à celui qui se vend, son maître ne peut pas lui fournir une servante cananéenne comme épouse pour avoir des enfants esclaves, tandis que s'il est vendu par le tribunal, son maître peut lui fournir une servante cananéenne.
Rabbi Elazar dit qu’il n’y a aucune différence entre ces deux types d’esclaves. Au contraire, tel esclave et tel esclave ne peuvent être vendus que pour six ans ; Celui-ci et celui-là peuvent être percés d'un poinçon, chacun reçoit un cadeau de départ, et dans un cas comme dans l'autre, son maître peut lui fournir une servante cananéenne. Quoi, n'est-il pas vrai qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point, que le premier tanna ne dérive pas l'analogie verbale entre « travailleur salarié » et « travailleur salarié », et que le rabbin Elazar dérive l'analogie verbale entre « travailleur salarié » et « travailleur salarié » travailleur embauché »? Si l’on considère que les deux cas sont juxtaposés, on assimilera les halakhot des deux esclaves. C'est l'opinion du rabbin Elazar, contrairement à l'opinion du premier tanna, qui soutient que les halakhot de chaque type d'esclave sont discrètes.
Rav Tavyumei a dit au nom d'Abaye : Ce n'est pas vrai ; au contraire, tout le monde dérive l'analogie verbale entre « ouvrier embauché » et « ouvrier embauché », et ici, dans la dispute de la baraita, ils ne sont pas d'accord sur ce verset suivant. Quel est le raisonnement du premier tanna, qui dit que celui qui se vend est vendu pour six ans et plus de six ans ? Il soutient que s'agissant de celui vendu par le tribunal, le Miséricordieux exclut un certain cas par le verset : « Si ton frère, un homme hébreu ou une femme hébraïque, te est vendu, et il te servira six ans » (Deutéronome 15 : 12). Cela enseigne que seul ce type d'esclave sert pendant six ans et pas plus, mais il n'en est pas de même pour celui qui se vend. S'il le stipule, il peut siéger pendant plus de six ans.
La Guemara explique : Et l'autre, Rabbi Elazar, apprend une halakha différente à partir de ce verset. « Et il vous servira » signifie qu'il travaille pour vous et non pour un héritier autre qu'un fils. Si un maître n'a pas de fils, son esclave n'est pas transmis en héritage à une fille ou à un frère comme ses autres biens. S'il a des fils, ils héritent d'un esclave hébreu.
La Guemara demande : Et l'autre, le premier tanna, d'où vient-il qu'un esclave ne soit pas transféré en héritage ? La Guemara répond que la phrase « Et il vous servira » a été écrite une autre fois, et il en tire cette halakha. La Guemara demande : Et l'autre, Rabbi Elazar, que fait-il de cet autre verset ? La Guemara répond : Selon lui, ce verset vient apaiser le maître. Le verset souligne que la servitude est d'une durée limitée pour inciter le maître à libérer l'esclave sans hésitation.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement du premier tanna, qui dit que celui qui se vend n'est pas percé avec un poinçon ? La Guemara répond : Il déduit cela du fait que, s'agissant de celui vendu par la cour, le Miséricordieux exclut un certain cas par le verset : « Et son maître lui percera l'oreille avec un poinçon » (Exode 21 :6), qui enseigne : Son oreille, de cet esclave, et non l'oreille d'un esclave qui se vend.

Daf15a

Et l’autre Sage, Rabbi Elazar, dirait : Ce terme « son oreille » vient pour une analogie verbale. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Eliezer dit : D'où vient-il que le perçage de l'oreille d'un esclave hébreu avec un poinçon soit effectué sur l'oreille droite ? Il est dit : Oreille, ici, à propos d'un esclave hébreu, et il est dit là, à propos de la purification rituelle d'un lépreux : « L'oreille droite de celui qui doit être purifié » (Lévitique 14 : 14). Tout comme ici, à l'égard d'un lépreux, il est expressément indiqué l'oreille droite, de même ici, le perçage d'un esclave doit être effectué à l'oreille droite.
La Guemara demande : Et comment l'autre Sage, le premier tanna, en déduit-il que ce perçage ne peut être pratiqué que sur l'oreille droite ? La Guemara répond : Il soutiendrait que s'il est vrai que le mot « oreille » est prononcé uniquement pour le bien de l'analogie verbale, que le verset dise simplement : Oreille, et on apprendrait la halakha à travers une analogie verbale à partir du cas. de l'oreille du lépreux. Quelle est la raison pour laquelle il est écrit « son oreille » ? Cela sert à enseigner que celui qui se vend ne peut pas être transpercé.
Et l’autre Sage, Rabbi Elazar, répondrait : Cette formulation est nécessaire pour enseigner que la mitsva du perçage s’applique à « son oreille » mais pas à son oreille. Il apprend du pronom que le perçage ne peut être pratiqué que sur un esclave mâle, pas sur une servante. La Guemara demande : Et d’où l’autre Sage, le premier tanna, tire-t-il cette halakha ? La Guemara répond : Il le dérive du verset : « Mais si l'esclave dit » (Exode 21 : 5). Cela indique que le perçage s’applique à l’esclave mais pas à la servante.
Et l'autre Sage, Rabbi Elazar, qui ne dérive pas ce jugement de la même manière que le premier tanna, exige ce verset pour une halakha différente : Un esclave peut déclarer qu'il souhaite être percé à condition qu'il le dise lorsqu'il est encore un esclave. Une fois émancipé, il ne peut plus dire qu'il souhaite rester auprès de son maître.
La Guemara demande : Et d'où l'autre Sage, le premier tanna, apprend-il cette halakha ? La Guemara répond : Il le dérive des termes : Esclave et « l’esclave ». Si le verset avait dit seulement : Esclave, on aurait appris qu'un esclave ne peut dire cela que lorsqu'il est encore esclave. Puisqu’il est en fait écrit « l’esclave », cela enseigne également l’autre halakha, qu’un esclave peut être percé mais pas une servante. La Guemara commente : Et l’autre Sage, Rabbi Elazar, n’apprend pas de halakha de cette légère différence entre : l’esclave et « l’esclave ».
La Guemara précise des détails supplémentaires concernant ce litige : Quel est le raisonnement du premier tanna, qui dit qu'on n'accorde pas de cadeau de départ à celui qui se vend ? Concernant celui vendu par le tribunal, le Miséricordieux exclut un certain cas par le verset : « Tu lui donneras une indemnité de départ » (Deutéronome 15 :14). « À lui » signifie celui qui est vendu par la cour, mais pas celui qui se vend lui-même.
La Guemara demande : Et que déduit l’autre Sage, Rabbi Elazar, de ce verset ? La Guemara répond : Il exige que ce verset enseigne ce qui suit : « À lui » signifie que l'on accorde un cadeau de départ uniquement à l'esclave lui-même mais pas à ses héritiers. La Guemara demande : Pourquoi ne pas offrir ce cadeau à ses héritiers ? Après tout, le Miséricordieux appelle un esclave hébreu « un salarié ». De même que le paiement du travail d'un travailleur salarié est versé à ses héritiers à son décès, de même cette indemnité de départ pour son travail doit être versée à ses héritiers à son décès. Ce verset enseigne plutôt « à lui », mais pas au créancier de l'esclave. Celui à qui l'esclave doit de l'argent ne peut pas percevoir l'indemnité de départ de l'esclave en remboursement de la dette.
La Guemara demande : Pourquoi est-il nécessaire de souligner qu'un créancier n'a aucun droit sur l'indemnité de départ ? Cela est nécessaire car nous sommes généralement d’accord avec l’opinion de Rabbi Natan, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Natan dit : D’où vient-il que dans le cas de celui qui prête cent dinars à un autre , et l'autre prête une somme similaire à encore un autre, un tiers, d'où vient que le tribunal s'approprie l'argent de celui-ci, le tiers, et le donne à celui-là, le premier créancier, sans passer par le deuxième personne, qui doit de l’argent à la première et qui doit la même somme à la troisième ? Le verset déclare : « Et il le donnera à celui à qui il a fait du tort » (Nombres 5 :7), ce qui indique que le prêt doit être remboursé au créancier à qui l'argent est finalement dû.
Le terme « à lui » vient donc exclure cette possibilité, puisque le cadeau de départ est remis à l'esclave et non à son créancier. Et comment l’autre Sage, le premier tanna, répond-il à cette affirmation ? Il soutient que nous ne sommes généralement pas conformes à l’opinion du rabbin Natan. Cette exposition est donc inutile.
La Guemara continue de demander : Quel est le raisonnement du premier tanna, qui dit que si l'on se vend, son maître ne lui fournit pas de servante cananéenne ? La Guemara répond : Concernant celui vendu par le tribunal, le Miséricordieux exclut un certain cas par le verset : « Si son maître lui donne une femme » (Exode 21 :4). Cela sert à souligner « à lui » mais pas à celui qui se vend. Et l'autre Sage, Rabbi Elazar, explique : « Pour lui » signifie même contre sa volonté.
Et d'où vient l'autre Sage, le premier tanna, que l'esclave doit rester avec cette servante contre son gré ? Il le tire du verset : « Il vous a servi le double du salaire d'un salarié » (Deutéronome 15 : 18). Comme il est enseigné dans une baraïta, ce verset : « Il vous a servi le double du salaire d'un ouvrier salarié » indique qu'un ouvrier salarié ne travaille que le jour, alors qu'un esclave hébreu travaille de jour et de nuit. .
La Guemara précise : Et vous vient-il à l’esprit qu’un esclave hébreu travaille réellement de jour comme de nuit ? Mais n'est-il pas déjà dit : « Parce qu'il se porte bien avec vous » (Deutéronome 15 : 16), ce qui enseigne qu'il doit être avec vous dans la nourriture et avec vous dans la boisson ? Tous les besoins de l'esclave doivent être satisfaits et ses conditions de vie doivent être égales à celles du maître lui-même. Si tel est le cas, il ne peut pas être contraint de travailler dans des conditions déraisonnables. Et Rabbi Yitzḥak dit pour expliquer cette halakha : De là, il découle que son maître peut lui fournir une servante cananéenne contre son gré pour produire des enfants pour le maître. C'est le service qu'il accomplit la nuit.
Et l'autre Sage, Rabbi Elazar, dirait que ceci n'est pas une preuve, car si cela vient de là seulement, je dirais : Cette affaire ne s'applique qu'avec son consentement ; mais quant à son maître qui l'oblige à vivre avec une servante contre son gré, je dirais non, il ne peut pas faire cela. Par conséquent, le terme « pour lui » nous enseigne que le maître peut même lui fournir une servante cananéenne contre son gré.
§ D'après l'explication ci-dessus, Rabbi Elazar et le premier tanna acceptent l'analogie verbale entre « ouvrier embauché » et « ouvrier embauché ». Qui est plutôt le tanna qui ne fait pas l’analogie verbale entre « travailleur salarié » et « travailleur salarié » ? C'est ce tanna, tel qu'il est enseigné dans une baraita comme suit à propos du verset : « Il travaillera avec vous jusqu'à l'année du jubilé, puis il sortira de chez vous, lui et ses enfants avec lui, et reviendra à il retournera dans sa propre famille et dans la possession de ses pères » (Lévitique 25 : 40-41). Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : De quoi parle le verset lorsqu'il dit : « Et il retournera dans sa propre famille » ? S’il s’agit de celui qui s’est vendu et que l’année du jubilé est arrivée pendant ses six années d’esclavage, cela est déjà dit : « Il travaillera avec vous jusqu’à l’année du jubilé, puis il sortira de chez vous » (Lévitique 25 : 40). ).
S’il s’agit d’un esclave percé, c’est déjà dit, comme on l’expliquera. Il faut bien que le verset ne parle que d'un homme vendu par la cour deux ou trois ans avant l'année jubilaire, et il enseigne que l'année jubilaire le libère de l'esclavage. La Guemara analyse cette opinion : Et s'il vous vient à l'esprit que le rabbin Eliezer ben Ya'akov dérive l'analogie verbale entre « ouvrier salarié » et « ouvrier salarié », pourquoi ai-je besoin de ce verset ? Qu'il déduise qu'un homme vendu par le tribunal est libéré au cours de l'année jubilaire par l'analogie verbale entre « ouvrier salarié » et « ouvrier salarié », du cas de quelqu'un qui s'est vendu lui-même.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a déclaré que cette affirmation peut être réfutée : En fait, le rabbin Eliezer ben Ya'akov dérive également l'analogie verbale entre « travailleur salarié » et « travailleur salarié », et même ainsi, il lui a fallu apprendre cette halakha de un vers. La raison en est qu'il vous viendrait à l'esprit de dire que celui qui se vend, qui n'a pas commis de transgression, est émancipé au début de l'année jubilaire même si six ans ne se sont pas écoulés, mais en ce qui concerne celui vendu par le tribunal. , qui a commis une transgression, puisqu'il a été vendu parce qu'il n'était pas en mesure de rembourser la valeur de son vol, on pourrait dire que nous devrions le pénaliser et donc qu'il ne devrait pas être émancipé pendant l'année jubilaire. Par conséquent, le verset nous enseigne que même cet esclave est émancipé au cours de l’année jubilaire.
Le Maître a dit plus tôt, dans la baraita : S'il s'agit d'un esclave percé, c'est déjà dit. La Guemara demande : Quel est le verset qui enseigne qu'un esclave transpercé est libéré au cours de l'année du jubilé ? Comme il est enseigné dans une baraita, le verset déclare : « Et vous retournerez chacun dans son pays, et vous retournerez chacun dans sa famille » (Lévitique 25 : 10). De quoi parle le verset ? S'il s'agit de celui qui se vend, il est déjà dit : « Il travaillera avec vous jusqu'à l'année du jubilé » (Lévitique 25 :40).
S'il s'agit de celui qui a été vendu par le tribunal, il est déjà dit : « Alors il sortira de chez vous, lui et ses enfants avec lui, et retournera dans sa famille » (Lévitique 25 :41). Il faut que le verset ne parle que d'un esclave transpercé deux ou trois ans avant l'année jubilaire, et que l'année jubilaire le libère. La Guemara demande : D’où peut-on déduire que ce verset fait spécifiquement référence à un esclave transpercé ? Rava bar Sheila a dit que le verset dit « homme ». Quelle question s’applique à un homme et ne s’applique pas à une femme ? Il faut dire que c'est percer l'oreille d'un esclave hébreu avec un poinçon.
La Guemara commente : Et il était nécessaire que la Torah écrive que celui vendu par le tribunal part pendant l'année jubilaire, et il fallait également écrire la même chose à propos d'un esclave transpercé, car aucun des deux cas ne peut être dérivé de l'autre. . La Guemara précise : Comme si la Torah nous avait informé seulement de celui qui a été vendu par la cour, on pourrait dire que l'année jubilaire le libère parce que son heure n'est pas venue pour être libéré. Mais s'agissant d'un esclave transpercé, dont l'heure était venue mais qui ne souhaitait pas être affranchi, on pourrait dire qu'il fallait le pénaliser et qu'il devait rester un esclave permanent.
Et inversement, si la Torah nous avait informé uniquement d'un esclave transpercé, on pourrait dire que l'année jubilaire le libère parce qu'il a servi le maître pendant six ans, comme il est requis, mais s'agissant de celui qui a été vendu par la cour, qui n'a pas encore servi son maître depuis six ans, on pourrait dire qu'il ne devrait pas être libéré pendant l'année jubilaire. Il était donc nécessaire que la Torah précise cette halakha dans les deux cas.
Et de même, il fallait que la Torah écrive à propos de la libération d’un esclave transpercé au cours de l’année jubilaire : « Et vous retournerez chacun dans son pays » (Lévitique 25 : 10), et il fallait écrire ainsi : « Et il le servira pour toujours » (Exode 21 : 6), ce qui est interprété par les Sages comme faisant référence jusqu'à l'année jubilaire. Car si le Miséricordieux avait écrit seulement « pour toujours », je dirais que cela signifie en réalité pour toujours, c'est-à-dire pour toute sa vie. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Et tu reviendras ».
Et si le Miséricordieux avait écrit seulement « et tu reviendras », je dirais que cette déclaration ne s'applique que là où il n'a pas servi six ans après avoir été transpercé ; mais dans le cas où il a servi six ans après avoir été percé, on pourrait argumenter comme suit : Son stade final, après qu'il ait été percé, ne devrait pas être plus strict que son stade initial, lorsqu'il a été vendu pour la première fois : Tout comme après son stade initial Au stade final, il ne sert que six ans, de même qu'au stade final, il ne sert que six ans et pas plus. Par conséquent, le verset nous enseigne « pour toujours », ce qui signifie pour toujours jusqu’à l’année jubilaire, même si l’année jubilaire arrive plusieurs années plus tard. Quoi qu'il en soit, en ce qui concerne la question en question, il n'y a aucune preuve que le rabbin Eliezer ben Ya'akov ne fait pas l'analogie verbale entre « ouvrier salarié » et « ouvrier salarié ».
Qui est plutôt le tanna qui ne fait pas l’analogie verbale entre « travailleur salarié » et « travailleur salarié » ? Il s’agit de Rabbi Yehuda HaNasi, comme l’enseigne une baraita :

Daf15b

Un esclave hébreu vendu à un gentil peut être racheté par ses proches, comme il est dit : « Et s'il n'est racheté par aucun d'entre eux, il sortira pendant l'année du jubilé » (Lévitique 25 :54). Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il ne peut être racheté que grâce à cela, c'est-à-dire l'aide de ses proches, et il n'est pas racheté après six ans de travail.
Le rabbin Yehuda HaNasi développe : Comme j'aurais pu le faire valoir, celui vendu à un gentil devrait être libéré après six ans. Cela ne pourrait-il pas être déduit d'une conclusion a fortiori : si quelqu'un qui ne peut pas être racheté par ses parents, c'est-à-dire un esclave hébreu qui a été vendu à un juif, comme il ne peut pas être racheté par ses parents, est néanmoins racheté après six ans de travail, n'est-il pas logique que cet esclave hébreu vendu à un gentil, qui peut être racheté par ces parents, puisse également être racheté après six ans de travail ? Par conséquent, le verset indique « par n’importe lequel d’entre eux », pour souligner que celui vendu à un gentil ne peut être racheté que par l’intermédiaire de ces parents, et qu’il ne peut pas être racheté après six ans.
La Guemara explique la preuve : Et s’il vous vient à l’esprit que Rabbi Yehuda HaNasi fait l’analogie verbale entre « travailleur salarié » et « travailleur salarié », pourquoi dit-il : Si celui qui ne peut pas être racheté par ceux-ci, à l’égard de celui qui est vendu à un juif ? Qu’il déduise cette halakha du cas d’une personne vendue à un gentil, à travers l’analogie verbale entre « ouvrier embauché » et « ouvrier embauché ». Le terme « ouvrier salarié » est également utilisé en référence à celui vendu à un gentil : « Comme un ouvrier salarié, il sera avec lui d'année en année » (Lévitique 25 : 53), et par conséquent on peut dire que même celui qui est vendu à un juif peut être racheté par ses proches. Le fait qu’il n’accepte pas cette affirmation indique que le rabbin Yehuda HaNasi rejette l’analogie verbale entre « travailleur salarié » et « travailleur salarié ».
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Cette preuve peut être réfutée, car on peut dire qu'en réalité Rabbi Yehuda HaNasi fait effectivement l'analogie verbale entre « travailleur salarié » et « travailleur salarié », et c'est différent ici, en ce qui concerne celui vendu à un gentil, comme le dit le verset : « Soit son oncle, soit le fils de son oncle le rachètera » (Lévitique 25 :49). Cette insistance sur « lui » enseigne que la rédemption est une option uniquement pour cet esclave et non pour un autre type d’esclave.
En ce qui concerne le différend lui-même, la Guemara demande : Et qui est le tanna qui n'est pas d'accord avec Rabbi Yehuda HaNasi à ce sujet ? Il s’agit du Rabbin Yosei HaGelili et du Rabbin Akiva. Comme il est enseigné dans une baraita concernant le verset : « Et s'il n'est racheté par aucun de ceux-ci » (Lévitique 25 :54), Rabbi Yosei HaGelili dit : L'expression « par aucun de ceux-ci » indique que la rédemption par ses proches c'est à la liberté, c'est-à-dire qu'on devient un homme entièrement libre. Mais si un esclave est racheté par quelqu'un d'autre qui paie le maître gentil, c'est pour l'esclavage. L'esclave racheté devient engagé auprès de son rédempteur jusqu'à ce qu'il rembourse le coût de sa rédemption par son travail. Rabbi Akiva dit le contraire : C'est par ces proches qu'il est racheté pour l'esclavage, alors que s'il est racheté par quelqu'un d'autre, c'est pour la liberté.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement du rabbin Yosei HaGelili ? Le verset déclare à propos d'un esclave racheté qui est émancipé : « S'il n'est racheté par aucun de ces » parents ; mais s'il est racheté par un autre, « alors il sortira pendant l'année du jubilé », pas plus tôt, car il devient son esclave. Et Rabbi Akiva dit : « S'il n'est pas racheté » d'une autre manière mais seulement « par l'un d'entre eux », « alors il sortira pendant l'année jubilaire », c'est-à-dire que s'il est racheté par des proches, il est seulement émancipé. à la fin de Yom Kippour de l'année jubilaire. Au contraire, s’il est racheté par d’autres, il est immédiatement émancipé. Et comment le rabbin Yosei HaGelili répond-il à cette affirmation ? Il demanderait : Est-il écrit : Seulement par l'un d'entre eux ?
Au contraire, comme cette interprétation suggérée du verset par Rabbi Akiva est clairement problématique, la Guemara rétracte l'explication précédente du différend et dit à la place qu'ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne le sens précis de ce verset : « Soit son oncle, soit le fils de son oncle peut rachète-le, ou tout proche parent de sa famille peut le racheter ; ou s'il devient riche et qu'il est racheté » (Lévitique 25 :49). « Soit son oncle, soit le fils de son oncle pourra le racheter » ; c'est la rédemption opérée par les proches. « Ou s'il devient riche » ; c'est la rédemption par lui-même. « Et il est racheté » ; c'est la rédemption par d'autres personnes.
Le rabbin Yosei HaGelili soutient : Un verset est interprété de manière homilétique en fonction de sa juxtaposition avec le verset qui le précède immédiatement. Il faut donc comparer, c'est-à-dire comparer, le cas de la rédemption opérée par les proches avec le cas de la rédemption accomplie par lui-même : de même que la rédemption accomplie par lui-même conduit à la liberté totale, de même la rédemption accomplie par les proches conduit à la liberté. Et Rabbi Akiva soutient qu’un verset est interprété de manière homilétique en fonction de sa juxtaposition avec le verset qui le suit immédiatement. Il faut donc comparer le cas de la rédemption accomplie par d'autres au cas de la rédemption accomplie par lui-même : de même que la rédemption accomplie par lui-même est à la liberté, de même la rédemption accomplie par d'autres est à la liberté, tandis que s'il est racheté par ses proches, il en devient l'esclave.
La Guemara demande : Si tel est le cas, pourquoi ai-je besoin de l’expression « par l’un d’entre eux », selon le rabbin Yosei HaGelili et le rabbin Akiva ? La Guémara répond : S'il n'y avait pas l'expression « par l'un d'entre eux », je dirais qu'un verset est interprété de manière homilétique en fonction de sa juxtaposition au verset qui le précède immédiatement ainsi qu'au verset qui le suit immédiatement, et donc en chaque manière dont il est racheté est pour la liberté. L'expression « par n'importe lequel d'entre eux » limite cette liberté soit aux proches, soit à d'autres personnes, selon les opinions respectives du rabbin Yosei HaGelili et du rabbin Akiva.
La Guemara demande : Si oui, que les différentes opinions sont basées sur l'expression « par l'un d'entre eux », alors la difficulté avec l'opinion de Rabbi Akiva, selon laquelle le verset ne dit pas : S'il n'est pas racheté d'une autre manière que seulement par l'un d'entre eux, est revenu à sa place, c'est-à-dire qu'il est toujours valable, car cette phrase indique que l'interprétation du verset par Rabbi Yosei HaGelili est correcte. Au contraire, le rabbin Yosei HaGelili et le rabbin Akiva ne sont pas d’accord sur la raison. Leur différend est une question de logique et ne concerne pas l’interprétation textuelle.
La Guemara élabore. Rabbi Yosei HaGelili soutient : Il va de soi que la rédemption effectuée par d'autres revient à l'esclavage, tout comme, si vous dites que c'est la liberté, ils s'abstiendront et ne le rachèteront pas. Si l’esclave est tenu de les servir et qu’ils ne subissent aucune perte financière, ils le rachèteront. Et Rabbi Akiva soutient : Il va de soi que la rédemption effectuée par ses proches revient à l'esclavage, comme, si vous dites que c'est à la liberté, chaque jour il ira se vendre encore et encore, comptant sur ses proches pour le libérer.
Le rabbin Hiyya bar Abba dit que le rabbin Yohanan dit : C'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili et du rabbin Akiva, qui soutiennent qu'un esclave n'est pas invariablement libéré lorsqu'il est racheté de son maître gentil. Mais les rabbins disent que dans tous les cas, lorsqu'il s'émancipe, c'est pour la liberté.
La Guemara demande : Qui sont ces rabbins ? C'est le rabbin Yehuda HaNasi, qui tire une autre explication de ce terme « par n'importe lequel d'entre eux », comme indiqué ci-dessus. Et le rabbin Yehuda HaNasi soutient qu’un verset est interprété de manière homilétique en fonction de sa juxtaposition au verset qui le précède immédiatement ainsi qu’au verset qui le suit immédiatement. Par conséquent, l’esclave hébreu d’un gentil est émancipé, qu’il soit racheté par des proches ou par d’autres personnes.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda HaNasi, que fait-il avec le verset : « Et s'il n'est racheté par aucun de ces moyens, alors il sortira pendant l'année du jubilé » (Lévitique 25 :54) ? La Guemara répond : Il exige ce verset pour ce qui est enseigné dans une baraïta en ce qui concerne le verset : « Puis il sortira l'année du jubilé. » Si l'esclave n'est pas racheté avant ce moment, il ne quitte son maître gentil qu'au cours de l'année jubilaire.

Daf16a

Cela indique que le verset est énoncé à propos d'un gentil qui est sous votre autorité, c'est-à-dire quelqu'un qui est soumis à la domination juive. Ou peut-être direz-vous que le verset n'est énoncé qu'à l'égard d'un gentil qui n'est pas sous votre autorité. Cela n'est pas possible, comme vous le dites : Mais que peut-on lui faire pour le contraindre à obéir aux commandements de la Torah ? Par conséquent, le verset ne doit parler que d’un gentil qui est sous votre autorité.
§ La Mishna enseigne : Un esclave hébreu peut être acquis par son maître au moyen d'argent ou au moyen d'un document. La Guemara demande : D'où dérivons-nous qu'il peut être acquis par le biais d'un document ? Ulla a dit : Le verset dit à propos d'une servante hébraïque : « S'il prend une autre femme » (Exode 21 : 10). Le verset juxtapose ainsi une servante hébraïque à une autre femme fiancée : tout comme une autre femme peut être acquise par son mari au moyen d'un document (voir 2a), de même, une servante hébraïque peut être acquise au moyen d'un document.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que le maître rédige le document d'une servante hébraïque, tout comme un document de fiançailles est rédigé par le mari. Mais selon celui qui dit que le père l'écrit, à la manière d'un acte de vente, que dire ? Selon cette opinion, le document d’une servante hébraïque n’est pas semblable à un document de fiançailles. Comme il a été déclaré, les Amora'im n'étaient pas d'accord sur cette question : En ce qui concerne le document d'une servante hébraïque, qui l'écrit ? Rav Huna dit : Le maître l'écrit. Rav Hisda dit : C'est le père qui l'écrit. Cela fonctionne bien selon l’opinion du Rav Huna, mais selon l’opinion du Rav Hisda, que peut-on dire ?
Rav Aḥa bar Ya'akov a dit que cette halakha provient d'une source différente. Le verset déclare à propos d’une servante hébraïque : « Elle ne sortira pas comme font les esclaves » (Exode 21 : 7). On peut en déduire : Mais elle peut être acquise de la même manière que l’acquisition d’esclaves mâles cananéens. Et quel est ce mode d’acquisition ? C'est un document.
La Guemara demande : Mais on peut dire que la conclusion devrait être différente : Mais elle peut être acquise de la même manière que l'acquisition des esclaves mâles cananéens, et quel est ce mode d'acquisition ? C'est la possession. La Guemara répond qu'on ne peut pas interpréter ce verset de cette manière, comme le dit le verset à propos des esclaves cananéens : « Et vous les léguerez à vos enfants après vous » (Lévitique 25 :46), ce qui indique que vous ne pouvez acquérir qu'eux. , c'est-à-dire les esclaves cananéens, par possession, comme une parcelle de terre héritée, mais les autres esclaves ne peuvent pas être acquis par possession.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, on peut également dire que eux, les esclaves cananéens, peuvent être acquis par un document, mais que d'autres ne peuvent pas être acquis par un document. La Guemara répond : N'est-il pas écrit : « Elle ne sortira pas comme les hommes esclaves » (Exode 21 : 7), et cela signifie qu'elle, comme les autres esclaves, peut être acquise par le biais d'un document. La Guemara demande : Puisque ces deux versets peuvent être expliqués de l'une ou l'autre manière, qu'avez-vous vu qui vous a amené à comparer une servante hébraïque à une esclave cananéenne en ce qui concerne un document, et qu'est-ce qui vous a amené à la différencier d'une esclave cananéenne en ce qui concerne à l'acquisition par possession ? Peut-être devrait-il en être autrement, c'est-à-dire qu'elle est semblable à un esclave cananéen en ce qui concerne la possession et diffère de lui en ce qui concerne l'acquisition par un document ?
La Guemara répond : Il va de soi qu'un document doit être inclus dans l'acquisition d'un esclave, car un document est puissant dans la mesure où il peut libérer une femme juive, sous la forme d'un acte de divorce. La Guemara rejette cet argument : Au contraire, la possession devrait être incluse, car elle peut effectuer l'acquisition dans le cas des biens d'un converti décédé sans laisser d'héritiers, alors qu'aucun autre mode ne peut être utilisé pour acquérir de tels biens. La Guemara répond : Néanmoins, en ce qui concerne le mariage, en tout état de cause, on ne trouve pas d'acquisition par voie de possession. Si vous le souhaitez, dites une autre réponse : C'est dans ce but, c'est-à-dire pour déterminer de quelle manière comparer une servante hébraïque à un esclave cananéen, que le verset « s'il en prend un autre », est efficace, car il indique que l'acquisition d'une servante hébraïque inclut un mode d'acquisition utilisé lors des fiançailles, c'est-à-dire un document.
La Guemara demande : Et Rav Huna, qu'apprend-il de ce verset : « Elle ne sortira pas comme le font les hommes esclaves » (Exode 21 :7) ? La Guemara répond : Il exige que ce verset enseigne qu'elle n'est pas libérée à cause d'une blessure aux extrémités comme un esclave cananéen. Si un maître blesse l'un de ses membres, il n'est pas émancipé, comme expliqué plus en détail ci-dessous. La Guemara demande : Et Rav Hisda, d’où tire-t-il cette halakha ? La Guemara répond : Si oui, qu'elle n'enseigne qu'une seule halakha, que le verset écrive : Elle ne sortira pas comme les hommes esclaves. Quelle est la raison de l’ajout du terme « comme le font les hommes esclaves » ? En conclure deux conclusions : elle n'est pas libérée en raison de membres blessés, et comme une esclave, elle aussi peut être acquise au moyen d'un document.
§ La Mishna enseigne : Et un esclave hébreu peut s'acquérir après six ans de travail. La Guemara cite la source de cette halakha : Comme il est écrit : « Six ans il travaillera ; et le septième, il sortira libre pour rien » (Exode 21 : 2).
§ La Mishna déclare en outre qu'un esclave hébreu est émancipé au cours de l'année jubilaire. La Guemara explique que c'est ainsi qu'il est écrit : « Il travaillera avec vous jusqu'à l'année du jubilé » (Lévitique 25 :40).
§ La Mishna enseigne qu'un esclave hébreu peut être libéré grâce à une déduction d'argent. Hizkiyya dit que la raison est que le verset déclare : « Alors il la laissera être rachetée » (Exode 21 : 8), qui enseigne que si elle acquiert de l'argent et souhaite être émancipée avant la fin de son temps, elle déduit la valeur de les années où elle n'a pas encore travaillé au prix de sa rédemption, et est émancipée. La même halakha s’applique à un esclave. Un tanna enseignait : Et un esclave peut s'acquérir avec de l'argent, avec un objet valant de l'argent et avec un document.
La Guemara commente : Certes, il peut être acquis par l'argent, comme il est écrit : « Avec l'argent pour lequel il a été acheté » (Lévitique 25 :51). De même, il est également clair qu'il peut être acquis avec un objet ayant une valeur en argent, comme le déclare le Miséricordieux : « Il rendra le prix de sa rédemption » (Lévitique 25 : 51), ce qui sert à inclure un objet ayant une valeur monétaire. , qui est considéré comme de l'argent. En d’autres termes, n’importe quel objet de valeur peut être utilisé pour racheter un esclave. Mais s’agissant de ce document évoqué ici, quelles sont les circonstances ? Si nous disons que l’esclave a écrit un billet à ordre pour son propre argent, cela équivaut à de l’argent. Quelle est la différence entre les deux cas ?
Il s'agit plutôt d'un document d'affranchissement rédigé par le maître lors de l'émancipation de l'esclave. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin d’un document à cet effet ? Qu'il dise en présence de deux témoins : Partez libre. Alternativement, laissez-le dire devant un tribunal : Partez en liberté. Rava dit : Cela veut dire que le corps d'un esclave hébreu appartient à son maître, et il ne s'agit pas simplement d'une dette monétaire. Et dans le cas d'un maître qui renonce à sa déduction, c'est-à-dire à l'argent que l'esclave doit restituer pour les années qu'il n'a pas encore servies, sa déduction n'est pas renoncée. Bien que l'on puisse renoncer verbalement à une dette monétaire, cela ne suffit pas pour libérer un esclave dont le corps appartient à son maître. Un document est nécessaire pour exercer sa liberté.
§ La Mishna enseigne qu'une servante hébraïque a un mode d'émancipation plus qu'une esclave hébraïque, car elle s'acquiert à travers des signes indiquant la puberté. Reish Lakish dit : Une servante hébraïque acquiert l'autorité du maître par la mort de son père. Cela découle d'une conclusion a fortiori : si des signes indiquant la puberté, qui ne la libèrent pas de l'autorité de son père, puisque, même si elle développe des signes de puberté, elle reste sous l'autorité de son père dans certains domaines, la libèrent néanmoins de l'autorité du maître. autorité, n'est-il pas logique que la mort, qui la libère entièrement de l'autorité de son père, la libère de l'autorité de son maître ?
Rav Hoshaya soulève une objection à partir de la mishna : une servante hébraïque a un mode d'émancipation de plus qu'une esclave hébraïque, car elle s'acquiert à travers des signes indiquant la puberté. Et s'il est vrai qu'elle s'acquiert également par la mort de son père, comme le prétend Reish Lakish, que la mishna enseigne également qu'elle est libérée par la mort de son père. La Guemara répond : L'absence d'une déclaration explicite ne constitue pas une preuve, car la mishna a enseigné une différence entre un esclave mâle et une servante et en a omis d'autres.
La Guemara demande : Qu'a-t-il omis d'autre pour avoir omis cela ? Le tanna ne laisserait certainement pas de côté une seule halakha. La Guemara répond : Le tanna a omis la mort du maître. En cas de décès du maître, la servante hébraïque est émancipée et n'est pas héritée par les héritiers du maître. La Guemara rejette cette suggestion : Si cela est dû au décès du maître, ce n'est pas une omission. La raison en est que puisqu'il existe également une halakha similaire concernant un homme, c'est-à-dire un esclave percé, la mishna n'enseigne pas ce cas.
Mais si tel est le cas, la question demeure : qu’elle enseigne plutôt qu’elle est émancipée par la mort de son père. La Guemara répond : Le tanna dans la mishna enseigne une question qui a un temps fixé, et il n'enseigne pas une question qui n'a pas un temps fixe, par exemple, la mort de son père.
La Guemara soulève une difficulté : Mais il y a le cas des signes indiquant la puberté, qui n'ont pas d'heure fixe, car les jeunes femmes présentent ces signes de puberté à des âges différents, et pourtant elle enseigne quand même ce mode d'émancipation. Rav Safra dit : Certes, ces signes n'ont pas de durée maximale fixée, car une fois qu'elle atteint l'âge de douze ans, elle est émancipée chaque fois qu'elle développe ces signes, mais ils ont une durée déterminée.

Daf16b

en ce qui concerne l'âge minimum auquel ces signes sont pris en compte. En d’autres termes, il existe une limite inférieure, car tout signe de puberté avant un certain âge est ignoré.
Comme il est enseigné dans une baraita : Tout le monde s'accorde à propos du fait qu'un garçon de neuf ans a développé deux poils pubiens, que cela n'est pas considéré comme un signe d'âge adulte, car ils sont traités comme des poils qui poussent sur un grain de beauté. De l'âge de neuf ans et un jour jusqu'à l'âge de douze ans et un jour, même s'ils sont encore sur lui et ne sont pas tombés, cela est toujours considéré comme un grain de beauté. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : C'est un signe indiquant la puberté. S’il a treize ans et un jour et qu’il lui pousse deux cheveux, tout le monde s’accorde à dire qu’il s’agit d’un signe indiquant la puberté.
Rav Sheshet soulève une objection : Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon dit : Il existe quatre manières différentes d'émanciper les esclaves, et lorsqu'ils sont émancipés, on leur accorde une indemnité de départ. Parmi ceux-ci, trois s'appliquent à un homme, c'est-à-dire un esclave hébreu, et trois s'appliquent à une femme, une servante hébraïque. Et on ne peut pas dire qu'il y a quatre voies pour l'une ou l'autre, car il n'y a pas d'émancipation par les signes indiquant la puberté pour un homme, et il n'y a pas d'émancipation par le perçage de l'oreille pour une femme. Il n’existe donc que trois modes d’émancipation pour chacun.
La Guemara clarifie la difficulté : Et s'il est vrai qu'une servante hébraïque s'acquiert par la mort de son père, comme le prétend Reish Lakish, qu'il enseigne aussi qu'une servante hébraïque est émancipée à la mort de son père. Et si vous diriez qu’ici aussi il a enseigné certaines différences entre un esclave hébreu et une servante hébraïque et en a omis d’autres, cela ne peut pas être le cas, comme il l’enseigne : Il y a quatre manières d’émanciper les esclaves. La mention d'un nombre indique qu'il existe un certain nombre de voies. Et si vous dites que le tanna enseigne une matière qui a un temps fixé et n'enseigne pas une matière qui n'a pas un temps fixé, comme il y a la halakha des signes indiquant la puberté, qui n'ont pas de temps fixé, et néanmoins il l'enseigne.
Et si vous disiez qu'ici aussi, cela est conforme à l'opinion du Rav Safra, que les signes ont un temps minimum fixé, il y a toujours la mort du maître, qui n'a pas de temps fixe, et pourtant il a enseigné il. La Guemara répond : La mort du maître n'est pas non plus enseignée, c'est-à-dire que ce mode d'émancipation ne compte pas parmi les quatre modes mentionnés dans la baraita.
La Guemara demande : Mais si vous ne comptez pas la mort du maître, quelles sont ces quatre méthodes ? La Guemara répond : Un esclave ou une servante hébraïque est émancipé après avoir servi six ans et au cours de l'année du jubilé, même si cela se produit au cours de ces six années. Et l'année jubilaire émancipe également un esclave, même après que le fait de percer l'oreille d'un esclave hébreu avec un poinçon a prolongé sa durée d'esclavage, et une servante hébraïque est émancipée avec des signes indiquant la puberté.
La Guemara ajoute : De même, il est raisonnable que ce soit l'interprétation correcte de la baraita, comme elle l'enseigne dans la dernière clause : Vous ne pouvez pas dire qu'il y a quatre modes pour l'un ou l'autre, car il n'y a pas d'émancipation par des signes indiquant puberté pour un homme, et il n'y a pas d'émancipation par le perçage pour une femme. Et si la mort du maître est incluse, dans le cas d'une femme au moins, on trouve quatre manières de la libérer : six années de service, l'année jubilaire, les signes de la puberté et la mort. du maître. La Guemara commente : Concluez de la baraita qu'il en est ainsi.
Rav Amram soulève également une objection contre l'opinion de Reish Lakish d'une baraita : Et voici les esclaves à qui on accorde un cadeau de départ : Celui qui quitte après six années de service, et celui qui part pendant l'année du jubilé, et celui qui quitte part à la mort du maître et d'une servante hébraïque qui est libérée par des signes indiquant la puberté. Et s'il est vrai qu'elle est également émancipée par la mort de son père, comme le prétend Reish Lakish, que la baraita enseigne également qu'elle est libérée par la mort de son père. Et si vous diriez, ici aussi, qu'il a enseigné certaines différences entre un esclave hébreu et une servante et en a omis d'autres, il enseigne : Celles-ci, ce qui indique que cette halakha s'applique uniquement à un esclave libéré de cette manière et pas d'autres.
Et si vous dites que le tanna enseigne une matière qui a un temps fixé et n'enseigne pas une matière qui n'a pas un temps fixé, mais n'y a-t-il pas le cas de signes indiquant la puberté, qui n'ont pas un temps fixé, et néanmoins il l'enseigne. Et si vous dites que là aussi, cela est conforme à l'avis du Rav Safra selon lequel les signes ont un temps minimum fixé, il y a la mort du maître, qui n'a pas de temps fixé, et pourtant il l'a enseigné. Il s’agit donc d’une réfutation concluante de l’opinion de Reish Lakish. La Guemara affirme : La réfutation de l'opinion de Reish Lakish est en effet une réfutation concluante.
La Guemara demande : Mais la décision de Reish Lakish est basée sur une inférence a fortiori, et rien n'a été dit pour contredire son raisonnement. La Guemara répond : L'inférence a fortiori est réfutable, car elle peut être réfutée de la manière suivante : Ce qui est unique dans les signes indiquant la puberté, c'est qu'ils indiquent que son corps a changé, et peut-être qu'elle est émancipée parce qu'elle est désormais considérée comme une personne différente. personne. Direz-vous la même chose de la mort du père, dont le corps n'a pas changé ?
Il est enseigné dans une baraita : Le cadeau de départ accordé à un esclave hébreu lorsqu'il est émancipé est donné à l'esclave lui-même, et le cadeau de départ accordé à une servante hébraïque est donné à la servante elle-même. Et c'est enseigné dans une autre baraita : Le cadeau de départ d'une servante hébraïque et tous les objets perdus qu'elle trouve appartiennent à son père, et son maître n'a que le remboursement du temps perdu. Il reçoit l'argent qu'il aurait gagné si elle avait travaillé au lieu de rapporter à la maison les objets qu'elle a trouvés.
La Guemara suggère : Quoi, n'est-il pas exact de dire que la différence entre les deux baraitot est que cette baraita, qui dit que le cadeau de départ est donné à son père, fait référence au moment où elle part par des signes indiquant la puberté, comme elle l'est. une jeune femme et toujours sous l'autorité de son père en ce qui concerne certaines questions, et cette baraita, qui déclare que le cadeau de départ lui est remis, fait référence à un cas où elle quitte à cause du décès du père. Comme elle n’a pas de père, elle conserve elle-même l’indemnité de départ. Cette explication est conforme à l'opinion de Reish Lakish, selon laquelle elle est émancipée par la mort de son père, et elle contredit la conclusion selon laquelle sa décision devrait être rejetée.
La Guemara rejette cette affirmation : Non, cette baraita et cette baraita font référence à une servante qui est partie à travers des signes indiquant la puberté, et ce n'est pas difficile : Cette baraita fait référence à un cas où il y a un père qui peut prendre le cadeau, et cette baraita fait référence à un cas où il n'y a pas de père, c'est-à-dire qu'il est mort avant qu'elle ne développe les signes de la puberté. Dans ce cas, elle reçoit elle-même l’indemnité de départ.
La Guemara commente : Certes, on peut comprendre la baraita qui enseigne que le cadeau de départ d'une servante hébraïque est pour elle-même, car cela sert à exclure les frères de la servante. Ces frères ne reçoivent pas les dons après la mort de son père, comme il est enseigné dans une baraita : « Et tu les légueras à tes enfants après toi » (Lévitique 25 :46). Ce verset indique qu'eux, esclaves cananéens, sont légués à vos fils, mais que vos filles ne sont pas léguées à vos fils. On en déduit qu'une personne ne peut pas léguer à son fils ses droits sur les bénéfices générés par sa fille.
Mais il est évident que le cadeau de départ d’un esclave hébreu est pour lui-même. Au contraire, à qui pourrait-il être donné ? Rav Yosef a dit : Je vois ici une petite lettre iod qui a été transformée en une grande ville. En d’autres termes, même s’il n’était pas nécessaire que le tanna enseigne cette halakha, il l’a prononcé par habitude, même si cette décision n’enseigne rien de nouveau.
Abaye a dit que Rav Sheshet a dit ainsi : Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ? C’est conforme à l’opinion du Sage Tutai. Comme il est enseigné dans une baraita que Tutai dit : Le verset : « Tu lui accorderas une indemnité » (Deutéronome 15 :14), indique qu'elle est donnée à un esclave hébreu mais pas à son créancier. Même si l’esclave doit de l’argent, ce don n’est pas remis au créancier.
La Guemara discute elle-même de la question. Et voici les esclaves hébreux auxquels on accorde un cadeau de départ : celui qui part après avoir accompli six années de service, et celui qui part pendant l'année du jubilé, et celui qui quitte à la mort du maître, et une servante hébraïque qui est libéré par des signes indiquant le début de la puberté. Mais à l'égard de celui qui fuit son maître ou de celui qui est libéré en déduisant de l'argent, on ne lui accorde pas de cadeau de départ. Rabbi Meir dit : À celui qui s'enfuit, on ne lui accorde pas d'indemnité de départ, mais dans le cas de celui qui est libéré en déduisant de l'argent, on lui accorde une indemnité de départ.
Rabbi Shimon dit : Il existe quatre manières différentes d'émanciper un esclave hébreu, et lorsque les esclaves hébreux sont émancipés, on leur accorde une indemnité de départ. Parmi ces méthodes, trois s’appliquent à un homme et trois à une femme. Et on ne peut pas dire que quatre modes s'appliquent à l'un ou l'autre, car il n'y a pas d'émancipation par des signes indiquant la puberté pour un homme, et il n'y a pas de perçage pour une femme. Ceci conclut la baraita.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? La Guemara explique que c'est ce que les Sages ont enseigné : On aurait pu penser qu'on accorde une indemnité de départ uniquement à un esclave hébreu libéré au bout de six ans. D'où vient-il d'inclure qu'on accorde un cadeau de départ à celui qui est parti au cours de l'année jubilaire, et à celui qui est libéré par la mort du maître, et à une servante hébraïque qui quitte par des signes indiquant la puberté ? Le verset déclare : « Tu ne l’enverras pas » et : « Et quand tu l’enverras » (Deutéronome 15 :13). Ces expressions servent à étendre la halakha de séparation pour inclure tout esclave hébreu émancipé.
J'aurais peut-être pensé que je devrais inclure un esclave hébreu qui s'enfuit et un autre qui est libéré grâce à la déduction de l'argent. Par conséquent, le verset déclare : « Et quand vous l’enverrez libre de chez vous » (Deutéronome 15 : 13), ce qui fait référence à celui qui a été envoyé par vous avec votre connaissance et votre consentement. Cela exclut un esclave hébreu qui fuit son maître et celui qui est libéré grâce à une déduction d'argent, qui ne sont pas renvoyés loin de vous avec votre permission. Rabbi Meir dit : On n'accorde pas de cadeau de départ à un esclave hébreu qui s'enfuit, car il n'est pas renvoyé loin de vous, parce qu'il est parti de son propre chef. Mais s'il s'agit d'un esclave hébreu libéré par déduction de l'argent envoyé par vous, il recevra une indemnité de départ, car cette déduction nécessite l'accord du maître.
La Guemara demande : un esclave hébreu qui s'enfuit n'est-il pas tenu de terminer les années restantes de son contrat, après quoi il devrait avoir droit à une indemnité de départ ? Comme il est enseigné dans une baraïta : D'où vient-il, à propos d'un esclave hébreu qui fuit son maître, qu'il est obligé d'accomplir sa peine ? Le verset déclare : « Il travaillera six ans » (Exode 21 : 2), et rien de moins. Par conséquent, si un esclave hébreu s’enfuit au milieu de cette période, il doit accomplir ses six années de service.

Daf17a

On aurait pu penser que même un esclave tombé malade et incapable de travailler devait travailler un temps supplémentaire pour compenser le temps manqué. Par conséquent, le verset déclare : « Et le septième il sortira » (Exode 21 : 2), ce qui indique qu’il quitte son maître dans tous les cas, même s’il n’a pas travaillé les six années complètes.
Rav Sheshet a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas dans lequel il s'est enfui et l'année jubilaire est arrivée immédiatement après, et par conséquent il n'a pas accompli les six années de servitude. La nouveauté de cette halakha est la suivante. De peur que vous ne disiez : Depuis que l'année jubilaire l'a libéré, il est considéré comme renvoyé par vous, le maître, et donc nous ne devons pas le pénaliser mais lui accorder le cadeau de départ, la baraita nous enseigne qu'une fois qu'il s'enfuit, il perd son droit au cadeau de départ.
Le Maître a dit plus haut : On aurait pu penser que même un esclave tombé malade et incapable de travailler devait travailler un temps supplémentaire pour compenser le temps manqué. Par conséquent, le verset déclare : « Et le septième il sortira » (Exode 21 : 2). La Guemara demande : Est-il dispensé de travailler des heures supplémentaires même s'il a été malade pendant les six années ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : s'il a été malade pendant trois ans et a servi pendant trois ans, il n'est pas obligé d'accomplir les six années de travail effectif, mais s'il a été malade pendant les six années, il est obligé d'accomplir les six années de travail. les six années de travail effectif. Rav Sheshet a dit : Cela fait référence à un cas où il est incapable d'effectuer un travail pénible mais peut exécuter des tâches mineures, comme effectuer des travaux d'aiguille ou coudre des vêtements. Puisqu'il peut effectuer un travail quelconque, cet esclave n'est pas tenu de travailler plus longtemps pour compenser le temps manqué, même s'il a été malade pendant les six années.
La Guemara commente : Cette question en elle-même est difficile, car la baraita est apparemment contradictoire. D'une part, vous avez dit que s'il a été malade pendant trois ans et qu'il a servi pendant les trois autres années, il n'est pas obligé d'accomplir les six années de travail effectif. Cela indique que s'il est malade pendant quatre ans, il est obligé d'accomplir les six années de travail. D'un autre côté, dites la dernière clause de la baraita : S'il a été malade pendant les six années, il est obligé d'accomplir les six années de travail effectif. Cela signifie que s'il a été malade pendant quatre ans, il n'est pas obligé d'accomplir les six années de travail effectif. La Guemara répond que voici ce que dit la baraita : S'il a été malade pendant quatre ans, il devient comme quelqu'un qui a été malade pendant les six années, et par conséquent il doit accomplir les six années de travail réel.
§ Les Sages ont enseigné : Combien accorde-t-on à un esclave affranchi comme cadeau de départ ? La valeur de chaque type mentionné dans ce verset est de cinq sela : « Et tu lui accorderas la séparation de ton troupeau, de ton aire et de ton pressoir » (Deutéronome 15 : 14), ce qui soit un total de quinze sela. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Il reçoit trente séla au total, comme les trente sicles d'amende payés pour un esclave (voir Exode 21 :32). Rabbi Shimon dit : Le maître lui donne cinquante sicles, comme la somme des évaluations, dans laquelle cinquante sicles est le montant le plus élevé désigné pour un homme (voir Lévitique 27 : 3).
Le Maître a dit ci-dessus : Le maître donne cinq sela de chaque type, ce qui fait quinze sela ; c'est la déclaration du rabbin Meir. La Guemara demande : Et Rabbi Meir vient-il nous apprendre à compter ? Sa nouveauté ne peut certainement pas être que trois cinq égalent quinze. La Guemara répond que Rabbi Meir nous enseigne ceci : Le maître ne peut pas donner moins que ce nombre total, mais s'il lui donne moins d'un type et plus d'un autre type, nous n'avons aucun problème avec cela, et il a accompli la mitsva. .
La Guemara demande : Quel est le raisonnement du rabbin Meir ? La Guemara explique : Il dérive une analogie verbale entre « vide » déclaré à propos du cadeau de départ : « Tu ne le renverras pas vide » (Deutéronome 15 :13), et « vide » déclaré à propos d'un premier-né : « Tous tu rachèteras le premier-né de tes fils ; et personne ne paraîtra devant moi vide » (Exode 34 :20). Tout comme là-bas, dans le cas du premier-né, il faut donner cinq sela, de même ici, dans le cas des cadeaux de départ, il faut donner cinq sela.
La Guemara demande : Mais on peut dire qu'il est obligé de donner seulement cinq sela au total parmi les trois types énumérés dans le verset. La Guemara répond : Si « vide » était écrit à la fin du verset, c'est-à-dire Deutéronome 15 :14, la halakha serait comme vous l'avez dit. Mais maintenant que « vide » est écrit avant le verset, c'est-à-dire à la fin de Deutéronome 15 :13, appliquez l'expression « Ne le renvoyez pas vide » au « troupeau » et appliquez « vide » à « l'aire ». et appliquez également « vide » à « pressoir ». Par conséquent, il doit y avoir cinq séla pour chaque type.
La Guemara demande : Et tirons une analogie verbale entre « vide » et « vide » du cas de l'holocauste d'apparition dans le Temple apporté lors des fêtes de pèlerinage, à propos duquel il est dit : « Et ils ne pas paraître vide devant le Seigneur » (Deutéronome 16 : 16). L'holocauste de l'apparence n'a pas de valeur fixe. La Guemara répond que le verset dit : « De ce dont l'Éternel votre Dieu vous a béni » (Deutéronome 15 : 14), ce qui indique qu'il faut donner une somme respectable en guise de cadeau de départ.
La baraita déclare que Rabbi Yehuda dit qu'un esclave affranchi reçoit trente sela au total, comme les trente shekels d'amende payés pour un esclave. La Guemara demande : Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda ? La Guemara répond : Il dérive une analogie verbale entre le don, tel qu'énoncé à propos du cadeau de départ, de l'expression du don exprimée à propos d'un esclave cananéen encorné par un bœuf : « Il donnera à leur maître trente sicles d'argent. » (Exode 21 :32). Tout comme là-bas, il doit payer trente shekels pour l'esclave, ici aussi, dans le cas d'une indemnité de départ, il doit en payer trente.
La Guemara demande : Mais qu'il dérive une analogie verbale similaire entre « donner » déclaré à propos du don de départ et « donner » à partir d'évaluations (voir Lévitique 27 :23) : tout comme là, dans le cas des évaluations, il s'agit de cinquante shekels pour un homme adulte, ici aussi, cela devrait être cinquante.
La Guemara répond : Une réponse est, comme disent les gens, que si vous avez trop saisi, vous n'avez rien saisi ; si vous saisissez un peu, vous saisissez quelque chose. En d’autres termes, s’il existe deux sources possibles à partir desquelles déduire le montant de l’indemnité de départ, alors sans preuve concluante, on ne peut pas présumer que la Torah avait l’intention d’enseigner le montant le plus élevé. Par conséquent, le maître devrait être tenu de donner seulement trente sicles, et non cinquante. Et en outre, il faut déduire la halakha d'un esclave, c'est-à-dire le cadeau de départ, d'un autre cas impliquant un esclave, c'est-à-dire les trente shekels payés lorsqu'un esclave cananéen est encorné par un bœuf, plutôt que de déduire la halakha du cadeau de départ. à partir d’évaluations qui s’appliquent à tous.
La baraïta enseigne en outre que Rabbi Shimon dit : Le maître lui donne cinquante sicles, comme les cinquante sicles d'évaluation pour un homme adulte. La Guemara demande : Quel est le raisonnement de Rabbi Shimon ? Il a dérivé une analogie verbale entre « donner » et « donner » à partir des évaluations (Lévitique 27 :23) : tout comme là-bas, il paie cinquante, de même ici, il paie cinquante. La Guemara demande : Mais on peut dire que comme cette analogie verbale fait référence aux évaluations en général, il devrait payer la plus petite des évaluations, qui est simplement trois sela. La Guemara répond qu'il est écrit : « De ce dont l'Éternel, ton Dieu, t'a béni » (Deutéronome 15 : 14), ce qui indique qu'il faut donner une somme respectable en guise de cadeau de départ.
La Guemara demande : Mais laissez Rabbi Shimon déduire, comme Rabbi Yehuda, l’analogie verbale entre « donner » et « donner » à partir des versets traitant de l’encornage d’un esclave cananéen, enseignant que, tout comme là-bas il paie trente, de même ici, il tu en paies trente ? La Guemara ajoute qu'il y a deux raisons de préférer cette dérivation, comme indiqué ci-dessus : L'une des raisons est que si vous avez trop saisi, vous n'avez rien saisi ; si vous saisissez un peu, vous saisissez quelque chose. Et en outre, il faut déduire la halakha d’un esclave d’un autre cas impliquant un esclave. La Guemara répond : Rabbi Shimon fait une analogie verbale entre pauvreté et pauvreté. En ce qui concerne les évaluations, la Torah déclare : « Mais s'il est trop pauvre » (Lévitique 27 :8), et concernant un esclave hébreu le verset dit : « Et si ton frère devient pauvre » (Lévitique 25 :39).
Après avoir vérifié la source de chacune des opinions contenues dans la baraita, la Guemara analyse leurs opinions. La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne l'opinion du rabbin Meir, c'est comme il est écrit « troupeau », « aire de battage » et « pressoir », car il déduit de ces trois termes que le cadeau de départ doit valoir quinze. Séla. Mais selon l’opinion de Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, pourquoi ai-je besoin de ces termes « troupeau », « aire de battage » et « pressoir », étant donné que l’on peut donner n’importe quel produit à son esclave ?
La Guemara répond : Ces termes sont nécessaires pour ce qui est enseigné dans une baraita : On aurait pu penser qu'on accorde des cadeaux de départ uniquement du troupeau, de l'aire et du pressoir ; d'où vient-il d'inclure toutes les matières ? Le verset déclare : « De ce dont l’Éternel, votre Dieu, vous a béni » (Deutéronome 15 : 14). Si oui, quel est le sens lorsque le verset parle de « troupeau », « aire de battage » et « pressoir » ? Cela sert à vous dire que, tout comme un troupeau, une aire de battage et un pressoir sont uniques en ce sens qu'ils sont inclus dans la catégorie de bénédiction, c'est-à-dire qu'ils grandissent et se multiplient, de même tous les éléments qui sont inclus dans la catégorie de bénédiction. peut être offert à titre de cadeau de départ. Cela exclut la monnaie, qui n’augmente pas d’elle-même. C'est la déclaration de Rabbi Shimon. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Cela exclut les mulets, qui ne peuvent pas se reproduire.
La Guemara demande : Et Rabbi Shimon, pourquoi exclut-il l’argent mais pas les mules ? La Guemara répond : En ce qui concerne les mulets, leur corps grandit et se valorise. Même s’ils ne se reproduisent pas, ils grandissent quand même. Et Rabbi Eliezer ben Ya'akov, pourquoi n'exclut-il pas l'argent ? Il soutient qu’on peut faire des affaires avec de l’argent et ainsi en tirer profit. De cette manière, l’argent peut augmenter.
La Guemara note : Et il est nécessaire que la Torah mentionne un troupeau, une aire et un pressoir, car si le Miséricordieux avait écrit seulement « troupeau », je dirais que les animaux, oui, le maître peut leur donner à son esclave lors de sa libération, mais ce qui pousse du sol, non, il ne peut pas le donner. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit « aire de battage ». Et si la Torah avait écrit seulement « aire de battage », je dirais que ce qui pousse du sol, oui, il peut le donner, mais les animaux, non, il ne peut pas le donner. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit « troupeau ». La Guemara demande : Puisque l'aire de battage est mentionnée, pourquoi ai-je besoin de mentionner un pressoir ?

Daf17b

La Guemara répond : Selon un Maître, Rabbi Shimon, ce terme sert à exclure l'argent. Selon l'autre Maître, Rabbi Eliezer, cela sert à exclure les mulets.
Les Sages ont enseigné à propos de ce verset : « Et tu lui accorderas la séparation de ton troupeau, de ton aire et de ton pressoir, de ce dont l'Éternel, ton Dieu, t'a béni » (Deutéronome 15). :14). On aurait pu penser que si la maison est bénie grâce à lui, alors le maître lui accorde une donation de départ, et si la maison n'est pas bénie grâce à lui, il ne lui accorde pas de donation de départ. Par conséquent, le verset déclare : « Vous accorderez une indemnité de départ [ha'anek ta'anik] », avec la forme doublée du verbe utilisée pour souligner, pour indiquer que vous devez lui accorder une indemnité de départ dans tous les cas. Si oui, quel est le sens du verset qui dit : « De ce dont l’Éternel, ton Dieu, t’a béni » ? Cela enseigne que tout ce que l’on lui donne comme cadeau de départ doit être en accord avec la bénédiction que l’on possède.
Rabbi Elazar ben Azarya dit : La signification des déclarations de la Torah est telle qu'elles sont écrites, c'est-à-dire telle qu'elle est indiquée par une simple lecture du verset. Ainsi, si la maison a été bénie grâce à lui, le maître lui accorde une indemnité de départ, et si la maison n'a pas été bénie grâce à lui, il ne lui accorde pas du tout de indemnité de départ. Si oui, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Vous accorderez une indemnité de départ [ha'anek ta'anik] », avec la forme doublée du verbe ? La Torah était parlée dans la langue des gens, c'est-à-dire que l'emphase du verbe doublé est simplement stylistique, mais ne sert pas à enseigner une nouvelle halakha.
§ Les Sages ont enseigné : Un esclave hébreu sert le fils de son maître décédé mais ne sert pas la fille. Une servante hébraïque ne sert ni le fils ni la fille, mais seulement le maître. Un esclave transpercé et un esclave hébreu vendu à un gentil ne servent ni le fils ni la fille. Le Maître a dit plus haut : Un esclave hébreu sert le fils mais ne sert pas la fille. La Guemara demande : D’où vient cette matière ?
Comme l’enseignent les Sages, à propos d’un verset qui traite d’un esclave hébreu : « Et il vous servira six ans » (Deutéronome 15 : 12). Cela indique qu'il vous sert et non un héritier, c'est-à-dire que si le maître meurt, son esclave ne sert pas celui qui hérite de sa succession. Dites-vous : Vous n'êtes pas un héritier, ou peut-être est-ce même : Vous n'êtes pas un fils ? La Guemara répond : Lorsqu'il est dit : « Il travaillera six ans » (Exode 21 : 2), ce qui n'indique aucune exclusion, l'inclusion d'un fils est ainsi affirmée. Comment alors puis-je maintenir l’autre verset : « Et il vous servira six ans » ? L'expression « vous servir » souligne qu'il ne sert que vous mais il ne sert pas un héritier autre qu'un fils.
La Guemara demande : Qu'avez-vous vu qui vous a amené à inclure le fils qui hérite d'un esclave hébreu et à exclure le frère de l'héritage de l'esclave de son frère ? La Guemara répond : J'inclus le fils, car il se substitue à son père pour la désigner. Tout comme un père peut désigner une servante hébraïque comme épouse pour lui-même, il peut également la fiancer au nom de son fils. Et de même, il remplace son père en ce qui concerne un champ ancestral (voir Lévitique 27 : 16-21). Si l'on rachète un champ consacré par son père, cela est considéré comme si le père lui-même l'avait racheté, ce qui signifie que le champ revient à la famille au cours de l'année jubilaire. Si quelqu’un d’autre rachète le champ, y compris un frère, il ne revient pas à la famille.
La Guemara demande : Au contraire, je devrais inclure le frère, car il se tient à la place de son frère en ce qui concerne le mariage par lévirat. La Guemara répond : C'est une preuve insuffisante, car y a-t-il un mariage par lévirat autrement que dans le cas où il n'y a pas de fils ? S’il y a un fils, il n’y a pas de mariage par lévirat. Cela indique qu'un fils remplace le défunt avant un frère, même en ce qui concerne le mariage par lévirat.
La Guemara demande : La raison de cette halakha est plutôt spécifiquement qu'il y a cette réfutation selon laquelle le mariage par lévirat ne s'applique que lorsqu'il n'y a pas de fils. Cela n'indique-t-il pas que sans cette considération je dirais qu'un frère est préférable à un fils ? Mais permettez-moi de déduire qu'un fils a plus de droits à la place de son père qu'un frère du fait qu'ici, en ce qui concerne la préférence d'un fils, il y a deux cas : Désignation d'une servante hébraïque et d'un champ ancestral. , et ici, s'il s'agit d'un frère, il n'y en a qu'un : le mariage en lévirat.
La Guemara répond : S'agissant également d'un domaine ancestral, le tanna tire la halakha de cette même réfutation. Le tanna apprend du cas du lévirat que seul le fils, et non le frère, prend la place de son père pour le rachat du champ, en employant le même raisonnement mentionné ci-dessus : Y a-t-il un lévirat autrement que dans le cas où il y a pas de fils? Par conséquent, sans cette considération, il n’existe qu’un seul exemple à l’appui de chaque affirmation.
§ La baraita a enseigné qu'une servante hébraïque ne sert ni le frère ni la fille. La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Le rabbin Padda a dit : Comme le dit le verset à propos d’un esclave hébreu transpercé : « Et tu feras de même envers ta servante » (Deutéronome 15 : 17). Le verset juxtapose une servante hébraïque à un esclave percé : Tout comme un esclave percé ne sert ni le fils ni la fille, de même une servante hébraïque ne sert ni le fils ni la fille. La Guemara demande : Et ce verset : « Et tu feras de même envers ta servante » vient-il pour enseigner cette question ? Le tanna l'exige pour ce qui est enseigné dans une baraita, à savoir que le verset : « Et tu feras de même envers ta servante » est un ordre de lui accorder un cadeau de départ.
Dites-vous que cette comparaison oblige à accorder une indemnité de départ à une servante hébraïque, ou enseigne-t-elle seulement que la halakha consistant à percer l'oreille d'un esclave hébreu avec un poinçon, qui est énoncée juste avant, s'applique également à une servante hébraïque ? La Guemara explique : Lorsqu'elle dit à propos du perçage : « Mais si l'esclave dit » (Exode 21 : 5), ce qui indique qu'un esclave hébreu peut émettre cette déclaration mais qu'une servante hébraïque ne le peut pas, la halakha du perçage est ainsi énoncée. et comptabilisé.
Comment puis-je comprendre le sens du verset : « Et tu feras de même envers ta servante » ? Cela oblige un maître à accorder une indemnité de départ à une servante hébraïque libérée. Si tel est le cas, on ne peut pas déduire de ce verset qu’une servante hébraïque ne sert ni le fils ni la fille. La Guemara répond : Si oui, et qu'il s'agit uniquement de la comparer à une esclave hébraïque percée, que le verset écrive simplement : À votre servante également. Quelle est la signification de la phrase supplémentaire : « Tu feras » ? Tirez-en deux conclusions : une servante hébraïque ne sert pas le fils et elle reçoit des indemnités de départ.
§ La baraïta enseigne en outre qu'un esclave hébreu percé et un esclave vendu à un gentil ne servent ni le fils ni la fille. La Guemara explique : La halakha d'un esclave transpercé est telle qu'il est écrit : « Et son maître lui percera l'oreille avec un poinçon, et il le servira pour toujours » (Exode 21 : 6), ce qui indique qu'il sert ce maître, mais pas le fils ni la fille. La Guemara demande : D’où vient-il que la même chose s’applique à un esclave hébreu vendu à un gentil ? Hizkiyya dit que le verset déclare à propos de l'émancipation d'un esclave vendu à un gentil : « Et il comptera avec son acheteur » (Lévitique 25 :50), ce qui enseigne que cela s'applique uniquement à son acheteur mais pas à l'acheteur. héritiers de son acquéreur.
Rava dit : Selon la loi de la Torah, un gentil hérite de la propriété de son père, comme il est dit à propos d'un bien vendu à un gentil : « Et il comptera avec son acheteur », mais pas avec les héritiers de son acheteur. On peut en déduire par déduction qu'habituellement un gentil a des héritiers. En revanche, selon la loi de la Torah, un converti n’hérite pas des biens de son père ou de tout autre gentil, car une fois converti, il est considéré comme une nouvelle personne sans aucun lien avec sa famille précédente. Au contraire, un converti hérite des biens de son père selon la loi rabbinique.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Demaï 6 : 10) : À l'égard d'un converti et d'un gentil qui a hérité des biens de leur père gentil, le converti peut dire au gentil : Tu prends les objets du culte des idoles et je prendrai de l'argent ; vous portez le vin de libation à l'idolâtrie, et moi je prendrai des produits. Pourvu que ces objets ne soient pas entrés dans le domaine du converti, celui-ci peut tout partager avec son frère afin que celui-ci prenne en héritage les objets dont il est interdit au converti d'utiliser en tant que juif. Mais une fois entrés en possession du converti, il lui est interdit d'échanger ces objets avec son frère, car il bénéficierait ainsi de l'idolâtrie.
Et si vous pensez qu'un converti hérite des biens de son père selon la loi de la Torah, cela devrait être interdit lorsque ces objets ne sont pas encore entrés en sa possession, ainsi que lorsqu'il prend de l'argent ou des produits et donne les idoles aux païens. , il prend un objet qui a été échangé contre des objets d'idolâtrie. Puisqu'il reçoit la moitié de l'héritage au moment du décès de son père, il a également une part dans ces biens.
Au contraire, un converti hérite des biens de son père selon la loi rabbinique, car il s'agit d'un décret que les Sages ont institué de peur qu'il ne retourne à son ancien chemin capricieux [suro]. Les Sages craignaient qu'en raison de sa crainte de perdre son héritage, un converti puisse retourner à son mode de vie gentil. Quoi qu'il en soit, comme il n'hérite pas des biens de son père selon la loi de la Torah, les idoles ne sont pas considérées comme sa propriété. Cette halakha est également enseignée dans une baraita : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Il pourra le faire lorsqu'ils hériteront. Mais lorsque le converti et le gentil s'associent, il lui est interdit de partager les biens de manière à ce que le gentil s'empare des idoles, car le converti en profite indirectement.
Concernant la même question, il est enseigné : Selon la loi de la Torah et la loi rabbinique, un gentil n'hérite pas des biens de son père converti, et un converti n'hérite pas non plus des biens de son père converti. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Chevi'it 10 : 9) : Si l'on emprunte de l'argent à un converti dont les fils se sont convertis avec lui, et que par conséquent, lorsqu'ils se sont convertis, il n'y avait plus de liens juridiques entre les fils et le père, il ne remettez-le aux fils du créancier, car ils ne sont pas considérés comme ses héritiers. Et s’il le rend, les Sages ne sont pas contents de lui.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que les Sages sont satisfaits de lui ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, il s'agit d'un converti dont la conception et la naissance n'étaient pas dans le caractère sacré du peuple juif, c'est-à-dire que son père était gentil à sa naissance et que son fils s'est ensuite converti. Dans ce cas, il n'y a aucun lien juridique entre le père et le fils, et donc celui qui doit de l'argent au père n'est pas tenu de payer le fils.

Daf18a

Et ici, il fait référence à un cas où il n'a pas été conçu dans la sainteté, c'est-à-dire que sa mère l'a conçu avant de se convertir, et seule sa naissance s'est déroulée dans la sainteté, comme elle s'est convertie lorsqu'elle était enceinte. Il convient de restituer de l'argent à cette personne.
Rav Hiyya bar Avin dit que Rabbi Yohanan dit : Selon la loi de la Torah, un gentil hérite de son père, comme il est écrit : « Parce que j'ai donné le mont Séir en héritage à Ésaü » (Deutéronome 2 : 5). La Guemara demande : Mais peut-être en est-il différemment d’un juif apostat ? En d’autres termes, il est possible qu’Ésaü n’ait pas été considéré comme un gentil mais plutôt comme un juif, comme les patriarches. Par conséquent, il est classé comme juif apostat. La preuve vient plutôt d’ici : « Parce que j’ai donné Ar en héritage aux enfants de Lot » (Deutéronome 2 :9), et que les descendants de Lot étaient certainement des gentils.
La Guemara demande : Et Rav Hiyya bar Avin, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas exprimé son opinion conformément à l'explication de Rava, qui tire l'héritage des gentils du verset : « Et il comptera avec son acheteur » (Lévitique 25h50) ? La Guemara répond : Est-il écrit explicitement dans la Torah : Et il comptera avec son acheteur et non avec les héritiers de son acheteur ? Cette preuve est basée sur une exposition et non sur une source explicite.
La Guemara demande en outre : Et Rava, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas exprimé son opinion conformément à l'explication du Rav Hiyya bar Avin ? La Guemara répond : Peut-être à cause de l’honneur d’Abraham, c’est différent. Il est possible que, pour le bien d’Abraham, un héritage ait été donné aux membres de sa famille. Il n’en va peut-être pas de même pour les gentils en général.
§ Les Sages ont enseigné : Il y a des détails de la halakhot d'une servante hébraïque qui ne s'appliquent pas au cas d'une servante hébraïque et il y a des détails de la halakhot d'une servante hébraïque qui ne s'appliquent pas à un esclave hébreu. La baraïta précise : Il y a des détails uniques dans la halakhot de l'émancipation d'un esclave hébreu, car il quitte après avoir purgé une peine de six ans, et il quitte pendant l'année du jubilé, et il quitte à la mort du maître, ce qui n'est pas le cas. cas pour une servante hébraïque. Et il y a des détails uniques dans la halakhot de l'émancipation d'une servante hébraïque, car une servante hébraïque quitte par des signes indiquant la puberté, et elle n'est pas vendue une seconde fois, et on peut la racheter contre sa volonté, comme l'expliquera la Guemara, ce qui ce n’est pas le cas d’un esclave hébreu.
La Guemara analyse cette baraita. Le Maître a dit ci-dessus : Il y a des détails sur la halakhot d'émancipation d'un esclave hébreu qui ne s'appliquent pas au cas d'une servante hébraïque. Et la Guemara soulève une contradiction avec la mishna : une servante hébraïque a un mode d'émancipation de plus que lui, puisqu'elle s'acquiert à travers des signes indiquant la puberté. L’expression : Plus que lui, indique que tous les moyens par lesquels un esclave hébreu peut être libéré s’appliquent également à une servante hébraïque. Rav Sheshet a dit : Cette baraita fait référence à un cas où le maître l'a désignée pour l'épouser pendant les six années. Par conséquent, elle ne peut pas être libérée de son autorité par tous les moyens par lesquels un esclave hébreu peut être libéré, puisqu'elle est sa femme.
La Guemara demande : S'il l'a désignée, il est évident qu'elle ne peut pas être libérée à la manière d'une esclave, car elle est sa femme et nécessite donc un acte de divorce. La Guemara dit : Il est nécessaire de le préciser explicitement, de peur que vous ne disiez que la halakha primaire n'est pas annulée à son égard, c'est-à-dire que même après qu'elle a été désignée, elle peut toujours être libérée comme le serait un esclave, sans acte de loi. divorce. Par conséquent, la baraita nous enseigne que ce n’est pas le cas. La Guemara demande : Si oui, et qu'il s'agit d'un cas où il l'a désignée, pourquoi part-elle avec des signes indiquant la puberté ? S'il la désigne, elle devient son épouse et les signes indiquant le début de la puberté ne devraient pas affecter son statut. La Guemara répond : Voici ce que dit la baraita : S'il ne l'a pas désignée, elle sort également par des signes indiquant la puberté.
§ La baraita enseigne : Et une servante hébraïque n'est pas vendue une seconde fois. La Guemara commente : Du fait que la baraïta dit cela à propos d'une servante hébraïque, on peut déduire qu'un esclave hébreu peut être vendu une seconde fois. Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que le verset : « Et il sera vendu pour son vol » (Exode 22 :2), signifie qu'il peut être vendu pour payer les objets qu'il a volés mais pas pour payer ses biens. double paiement ? Même si l'on peut être vendu comme esclave pour rembourser au propriétaire le principal de son vol, il ne peut pas être vendu pour payer l'amende. De plus, « pour son vol » indique : Mais pas pour payer son témoignage conspirateur. S'il s'agit d'un témoin conspirateur, qui est tenu de payer la valeur de ce qu'il a déclaré qu'un autre avait volé mais qu'il n'a pas l'argent pour le faire, il n'est pas vendu comme esclave. De plus, l’expression « pour son vol » enseigne qu’il ne peut être vendu pour vol qu’une seule fois, et qu’une fois qu’il a été vendu une fois, vous ne pouvez plus le revendre.
Rava a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, dans la deuxième baraita, il fait référence à un vol, c'est-à-dire qu'il a volé une grande somme mais qu'il ne vaut pas assez en tant qu'esclave pour que le produit de sa vente puisse rembourser la totalité de sa dette. Dans ce cas, il ne pourra pas être vendu une seconde fois. Là, dans la première baraita, il fait référence à deux vols, car il peut être vendu une seconde fois s'il a volé une fois, a été vendu, puis a volé à nouveau.
Abaye dit à Rava : L'expression « pour son vol » indique même de nombreux vols. Abaye a plutôt déclaré : Ce n’est pas difficile. Ici, dans la deuxième baraïta, il s’agit de celui qui a volé une personne. Ce voleur ne peut être revendu une seconde fois même pour plusieurs vols. Là, dans la première baraita, il est fait référence aux vols de deux personnes.
Les Sages ont enseigné : Si le bien qu'il a volé valait mille et qu'en tant qu'esclave il n'en vaut que cinq cents, il est vendu et revendu. Si le bien qu’il a volé valait cinq cents et qu’il en vaut mille, il n’est pas vendu du tout. Rabbi Eliezer dit : Si la propriété qu'il a volée était exactement égale à sa valeur s'il était vendu, il est vendu ; et sinon, il n'est pas vendu.
Rava a dit : Dans ce cas, Rabbi Eliezer a triomphé des rabbins, car qu'est-ce qui est différent dans le cas où la propriété qu'il a volée vaut cinq cents et il en vaut mille qu'ils admettent qu'il n'est pas vendu ? La raison en est que le Miséricordieux déclare qu’il est vendu dans son intégralité et non en partie. De même, s'il vaut moins que la valeur du bien qu'il a volé, on peut dire : Le Miséricordieux déclare qu'il est vendu pour son vol, et qu'il n'est pas vendu pour une partie de son vol.
§ La baraita enseigne en outre : Et on peut racheter une servante hébraïque contre sa volonté. Rava pensait dire que cela signifie contre la volonté du maître, c'est-à-dire qu'elle peut être rachetée même s'il refuse. Abaye lui dit : Quel est le mécanisme pour l'émanciper contre la volonté de son maître ? Est-ce qu'on lui écrit un document pour sa valeur, et quand elle a l'argent elle rembourse cette dette ? Pourquoi serait-il possible de forcer le maître à la libérer de cette manière ? Il tient une perle [marganita] dans sa main et on lui donne un tesson à la place, car ce document est actuellement inutile.
Abaye a plutôt déclaré : Elle peut être rachetée contre la volonté de son père, en raison du défaut familial, c'est-à-dire du préjudice causé au nom de famille par son statut. Le tribunal fait pression sur le père autant que possible pour qu'il la rachète, car il est honteux pour une famille si l'une de ses filles est servante. La Guemara demande : Si tel est le cas, il faut forcer la famille d’un esclave hébreu à le racheter également, en raison du défaut familial. La Guemara répond : On craint qu'il retourne se vendre et gagne ainsi de l'argent aux dépens de sa famille.
La Guemara demande : Ici aussi, dans le cas d'une servante hébraïque, le père pourrait revenir en arrière et la revendre comme servante et recevoir de l'argent pour elle une seconde fois. La Guemara répond qu'il est enseigné : Une servante n'est pas vendue une seconde fois. Et à qui appartient cette opinion ? C'est celle de Rabbi Shimon, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : On peut vendre, c'est-à-dire transférer, sa jeune fille en mariage et revenir la fiancer à nouveau si elle est divorcée ou veuve. De même, il peut la vendre comme esclave et la transférer à nouveau, cette fois pour le mariage, après l'avoir vendue comme esclave. Mais on ne peut pas vendre sa fille comme esclave après le mariage. Rabbi Shimon dit : De même qu’une personne ne peut pas vendre sa fille comme esclave après le mariage, de même on ne peut pas vendre sa fille comme esclave après l’esclavage.
La Guemara commente : Et cette question est enseignée dans la dispute entre ces tanna'im, comme elle est enseignée dans une baraita à propos du verset : « Il n'aura pas le pouvoir de la vendre à un peuple étranger, étant donné qu'il a traité avec elle [bevigdo vah] » (Exode 21 : 8).

Daf18b

Ce verset indique qu'une fois que le maître a étendu son vêtement sur elle, la désignant ainsi comme son épouse, son père ne peut plus la vendre. C’est la déclaration du rabbin Akiva, qui interprète bevigdo comme lié à beged, signifiant vêtement. Rabbi Eliezer dit : « Bevigdo vah » signifie que puisque le père a agi de manière trompeuse [bagad] avec elle et l'a vendue une fois, il ne peut pas la revendre.
La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Le rabbin Eliezer soutient que la tradition de la manière dont les versets de la Torah sont écrits fait autorité et que l'on dérive la halakhot en fonction de l'orthographe des mots. On s'appuie sur la façon dont un mot est écrit, sans la vocalisation traditionnelle, et donc il est lu comme s'il était vocalisé comme bevagdo, qui fait référence à la trahison et non à un vêtement. Et Rabbi Akiva soutient que la vocalisation de la Torah fait autorité, ce qui signifie que l'on dérive la halakhot en fonction de la prononciation des mots, bien qu'elle diverge de l'orthographe, et puisque l'on prononce le terme comme bevigdo, il est lié au mot beged, signifiant vêtement. Et Rabbi Shimon soutient que la vocalisation de la Torah et la tradition de la manière dont les versets de la Torah sont écrits font autorité. Par conséquent, elle ne peut pas être vendue comme esclave après avoir été prise pour épouse, ni être revendue après avoir déjà été vendue une fois.
Rabba bar Avuh soulève un dilemme : la désignation d'une servante hébraïque pour les fiançailles par son maître a-t-elle effet sur le mariage ou n'a-t-elle effet que sur les fiançailles ? La différence pratique dans l'issue de ce dilemme est de savoir s'il hérite de ses biens, c'est-à-dire si son mari hérite-t-il de ses biens si elle meurt comme il le ferait si elle était mariée avec lui ; et s'il est obligé de devenir impur pour l'enterrer quand elle meurt, s'il est prêtre ; et s'il peut annuler ses vœux de lui-même sans son père, comme c'est le cas avec une femme mariée. Qu’est-ce que la halakha ?
La Guemara suggère : Venez entendre une solution à ce dilemme. « Bevigdo vah » signifie : Une fois que son maître a étendu son vêtement sur elle, le père ne peut plus la vendre. La Guemara analyse cette affirmation : Cela indique que son père ne peut pas la vendre par la suite, mais il peut la désigner pour un autre homme si le maître décède ou divorce. Et si l’on dit que la désignation affecte le mariage, une fois mariée, son père n’a plus d’autorité sur elle. N’est-il pas plutôt exact d’en déduire que la désignation n’a d’effet que sur les fiançailles ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak a déclaré que cet argument peut être réfuté. Ici, le baraita concerne les fiançailles ordinaires d'une fille, et non celles de quelqu'un qui vend sa fille comme servante. Et voici ce que dit la baraita : Puisque son père l'a donnée, c'est-à-dire fiancée, à celui qui est obligé de lui fournir de la nourriture, des vêtements et de remplir ses droits conjugaux, il ne peut plus la vendre. Par conséquent, cette baraita ne prouve rien quant à la question de savoir si la désignation affecte ou non le mariage.
La Guemara cite une autre source pertinente. Venez et écoutez : Un père ne peut pas vendre sa fille comme servante à des proches avec lesquels il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles, car ils ne peuvent pas accomplir la mitsva de désignation. Ils ont dit au nom du rabbin Eliezer : Il peut la vendre à des proches, car la désignation n'est qu'une option et son inapplicabilité n'annule pas la possibilité d'une vente. Et ils conviennent qu'il peut la vendre à un grand prêtre si elle est veuve, ou à un prêtre ordinaire si elle est divorcée ou une yevama qui a accompli la ḥalitza [ḥalutza]. Bien qu'il lui soit interdit d'épouser ces hommes, leurs fiançailles sont effectives, et donc la désignation n'est pas totalement impossible dans ces cas-là.
La Guemara précise : Quelle est la situation de cette veuve ? Si l’on dit qu’elle s’est fiancée alors qu’elle était mineure et que son mari est décédé, est-elle appelée veuve ? Étant donné que les fiançailles initiales étaient totalement inefficaces, puisqu’une mineure ne peut pas accepter les fiançailles de manière indépendante, elle ne serait pas considérée comme son épouse. Il faut plutôt dire que son père l'a fiancée et qu'elle est ensuite devenue veuve. Mais si tel est le cas, peut-il la vendre ? Mais il a été enseigné qu'une personne ne peut pas vendre sa fille comme esclave après le mariage.
Et Rav Amram dit que Rabbi Yitzḥak dit : Ici, il s'agit d'une femme veuve suite à des fiançailles de désignation, et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui dit : L'argent initial de la vente de la servante n'a pas été donnée en vue de fiançailles mais en paiement de son travail, et si le maître veut la désigner, il doit lui donner de l'argent supplémentaire à cet effet. La pertinence de cette affirmation sera précisée ci-dessous. La Guemara explique la preuve de cette baraita : Et si vous dites que la désignation affecte le mariage, une fois qu'elle est mariée, son père n'a plus d'autorité sur elle. Comment peut-il la revendre une seconde fois après la mort de son premier mari ?
La Guemara demande d'un autre point de vue : que diriez-vous plutôt que la désignation n'affecte que les fiançailles ? Si oui, pourquoi le baraita déclare-t-il : Et ils sont d'accord pour qu'il puisse la vendre ? Après tout, personne ne peut vendre sa fille comme esclave après le mariage. Cette baraita fait également référence à un cas où une femme était fiancée mais que le mariage n'était pas consommé. Au contraire, qu'avez-vous à dire ? Les fiançailles effectuées par elle sont différentes des fiançailles effectuées par son père. Puisque le mariage n'a pas été célébré par l'intermédiaire de son père mais par le maître qui lui a donné de l'argent supplémentaire, comme le soutient Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, le principe selon lequel on ne peut pas vendre sa fille comme esclave après les fiançailles ne s'applique pas. Mais selon le même raisonnement, même si vous dites que la désignation affecte le mariage, vous pouvez affirmer que le mariage effectué par elle est différent du mariage effectué par son père.
Ce défi est rejeté : quelle est cette comparaison ? Certes, une forme de fiançailles est différente de l'autre, c'est-à-dire qu'il existe une différence entre les fiançailles standard avec le consentement du père et les fiançailles par désignation, qui sont célébrées à l'initiative du maître. Après ce type de fiançailles, le père peut en effet la vendre une seconde fois. Mais en ce qui concerne un mode de réalisation du mariage par rapport à un autre mode de réalisation du mariage,

Daf19a

est-ce que l'affaire est différente ? Dans les deux cas, elle est entièrement libérée de l'autorité de son père par la loi de la Torah, et celui-ci ne devrait donc pas pouvoir la revendre par la suite.
La Guemara demande : Et selon l'explication du Rav Naḥman bar Yitzḥak, qui dit que même selon Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, l'argent initial de la vente de la servante a été donné dans le but de fiançailles, conformément à qui opinion établit-il la baraita qui permet à un père de vendre sa fille veuve ? Après l'avoir donnée en mariage, un père ne peut plus vendre sa fille comme esclave. La Guemara explique : Il l'établit conformément à l'avis de Rabbi Eliezer, qui dit : C'est pour esclavage après esclavage qu'il ne peut pas la vendre, mais il peut la vendre comme esclave après le mariage.
§ Reish Lakish soulève un dilemme : quant à la possibilité qu'une personne puisse désigner une servante hébraïque pour son fils mineur, quelle est la halakha ? La Guemara clarifie les facettes de ce dilemme. Apprend-on du verset : « Et s’il la désigne pour son fils » (Exode 21 :9), que le Miséricordieux déclare que cela s’applique à n’importe quel fils, même s’il est trop jeune pour se marier ? Ou peut-être que cela signifie son fils qui lui ressemble : tout comme il est un homme adulte, son fils doit également être un homme adulte.
Rabbi Zeira a dit : Venez entendre la solution à ce dilemme dans le verset : « Et l'homme qui commet adultère avec la femme d'un autre homme, même celui qui commet adultère avec la femme de son prochain, l'adultère et la femme adultère seront sûrement mis en prison. à mort » (Lévitique 20 : 10). Les Sages ont expliqué que le terme « homme » sert à exclure un mineur qui commet un adultère. L’expression « qui commet adultère avec la femme d’un autre homme » sert à exclure la femme d’un mineur, car le mariage d’un mineur est invalide. Et si l’on dit qu’un père peut désigner une épouse pour son fils mineur, et que cette désignation entraîne des fiançailles ou un mariage, on constate qu’il y a mariage pour un mineur.
La Guemara conteste cette preuve : Mais plutôt, que diriez-vous, qu'un maître ne peut pas désigner une servante pour son fils mineur ? Si oui, pourquoi le verset l’exclut-il ? Si le mariage d’un mineur n’est jamais valide, pourquoi est-il nécessaire que le verset l’exclue ? Au contraire, décidez d'ici que l'on puisse désigner pour son fils mineur. Rav Ashi a dit : On pourrait dire qu'ici, lorsque ce verset exclut la femme d'un mineur, nous avons affaire à un yavam âgé de neuf ans et un jour qui a eu des rapports sexuels avec son yevama, et ses rapports sont considérés comme valides.
La particularité de cette affaire est que, selon la loi de la Torah, elle est digne de lui. Les halakhot du mariage par lévirat ne stipulent pas l'âge minimum du yavam. Un rapport sexuel avec un garçon âgé de neuf ans et un jour est légalement considéré comme un rapport sexuel, et donc ce verset est nécessaire, de peur que vous ne disiez : Puisque selon la loi de la Torah, elle est digne de lui et que son rapport sexuel est considéré comme un rapport sexuel convenable ; par conséquent, il l'acquiert et elle est sa femme à tous égards. Par conséquent, celui qui a des relations sexuelles avec elle devient responsable de la violation de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec une femme mariée. Par conséquent, le verset nous enseigne que malgré cette considération, elle n’est pas considérée comme une femme mariée à part entière.
La Guemara demande : En fin de compte, quelle conclusion halakhique a été tirée sur cette question de désignation d'un fils mineur ? Venez entendre, comme le dit le rabbin Aivu, ce que dit le rabbin Yannai : La désignation ne s'applique qu'à un homme adulte, et la désignation ne s'applique qu'avec le consentement. La Guemara demande : Pourquoi est-il nécessaire d’enseigner ces deux halakhot à ce sujet ? On peut déduire de l'affirmation selon laquelle la désignation nécessite le consentement qu'elle ne s'applique qu'à un adulte, car un mineur est légalement incapable de consentir. La Guemara répond : Rabbi Yannai dit : Quelle est la raison, c'est-à-dire quelle est la raison pour laquelle la désignation s'applique uniquement à un homme adulte ? C'est parce que la désignation ne s'applique qu'avec le consentement.
Et si vous le souhaitez, dites une explication alternative. Quelle est la signification du terme : Avec consentement ? Cela veut dire avec son consentement. Comme Abaye, fils du rabbin Abbahu, l'a enseigné : Le verset « qui ne l'a pas désignée [ye'adah] » (Exode 21 :8) enseigne qu'il est tenu de l'informer [ya'adah].
Il l'enseigne et le dit : Cela fait référence aux fiançailles par désignation, et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui a dit : L'argent initial de la vente de la servante n'a pas été donné pour le but des fiançailles. Pour cette raison, un acte de fiançailles supplémentaire doit être accompli avec son consentement. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Même si vous dites que l'argent initial a été donné pour les fiançailles, c'est différent ici, comme le dit le Miséricordieux « désignez-la [ye'adah] ». Cette expression inhabituelle fait allusion à la halakha selon laquelle cet acte doit être accompli avec son consentement.
Après avoir mentionné à plusieurs reprises l’opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, la Guemara demande : Quelle est la source dans laquelle est énoncée l’opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Celui qui ne l'a pas désignée, alors il la laissera racheter » (Exode 21 : 8). Cette juxtaposition indique que la désignation s'applique uniquement lorsqu'elle peut être rachetée. Par conséquent, si elle est en fin de service, il faut qu'au moment de sa désignation, il reste suffisamment de temps dans la journée pour la rédemption. Il doit y avoir suffisamment de temps pour qu'elle soit rachetée, et s'il ne reste qu'un court laps de temps pendant lequel elle serait incapable d'accomplir un travail valant une peruta, le maître n'a pas la possibilité de la racheter.
De là, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : S'il lui reste suffisamment de temps dans la journée pour qu'elle puisse accomplir un travail qui vaut une peruta pour lui, elle est fiancée, car il la fiancée avec le montant qu'elle lui doit pour elle. travail, qui est la valeur d'une peruta. Et sinon, elle n’est pas fiancée. Apparemment, il soutient que l’argent initial de la vente de la servante n’a pas été donné à des fins de fiançailles.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Même si vous dites que l'argent initial a été donné pour les fiançailles, on peut expliquer cette halakha comme suit : C'est différent ici, comme le dit le Miséricordieux au moyen de la juxtaposition : « Qui ne l'a pas désignée, alors il la laissera être rachetée », que par un édit de la Torah, la désignation doit être effectuée à un stade où elle peut encore être rachetée.
§ Rava dit que Rav Naḥman dit : Une personne peut dire à sa fille mineure : Sortez et acceptez vos fiançailles, et lorsqu'elle accepte les fiançailles, c'est comme si elle avait été nommée agent du père pour ses fiançailles, malgré le fait qu'elle ne le soit pas. halakhiquement compétent. D'où cela dérive-t-il ? Cela dérive de ce que dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda.
La Guemara précise : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit que l'argent initial de la vente de la servante n'était pas donné à des fins de fiançailles, et s'il lui restait suffisamment de temps pour accomplir un travail valant une peruta, il c'est des fiançailles ? Cela indique que lorsque le père vend sa fille, il la désigne effectivement comme son propre agent pour recevoir ses fiançailles, si le maître souhaite la désigner pour lui-même. Au moment de la désignation, le père ne reçoit rien, tandis que la fille accepte la valeur d'une peruta pour son travail en guise de fiançailles. Ici aussi, il n'en va pas autrement et une mineure peut donc accepter ses fiançailles avec le consentement de son père.
Et Rava dit que Rav Naḥman dit : Quant à celui qui fiance une femme avec un prêt pour lequel il existe une garantie, c'est-à-dire, il renonce à son droit sur un prêt qu'elle lui doit et il restitue la garantie qu'elle lui a donnée, elle est fiancée. . Ceci est dérivé de ce que dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit que l'argent initial de la vente de la servante n'était pas donné dans le but de fiançailles ? Si tel est le cas, l'exigence de service de cette fille est similaire à un prêt, car il n'y a pas d'argent réel mais seulement une obligation, et elle est elle-même la garantie. En d’autres termes, son corps est la garantie que le prêt sera remboursé.

Daf19b

Et pourtant, s'il lui reste le temps d'accomplir un travail qui vaut une peruta, et qu'il la désigne, ce sont des fiançailles. Cela montre qu'il peut la fiancer avec un emprunt, c'est-à-dire la valeur du temps restant de sa servitude, dont elle est elle-même la garantie. Ici aussi, il n'en va pas autrement et, en général, on peut fiancer une femme avec un prêt pour lequel il existe des garanties.
§ Les Sages ont enseigné : Comment s'accomplit la mitsva de désignation ? Le maître lui dit devant deux témoins : Tu es par la présente fiancée [mekuddeshet] à moi, ou : Tu es par la présente fiancée [me'oreset] à moi. La désignation est effective même si cela est prononcé au terme de six années de travail, et même si elle touche à sa fin le dernier jour de son mandat. Et une fois qu'il l'a désignée, il la traite à la manière du mariage et ne peut pas la traiter à la manière de l'esclavage. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : S'il lui reste suffisamment de temps ce jour-là pour qu'elle accomplisse pour lui un travail valant une peruta, elle est fiancée, et sinon, elle n'est pas fiancée.
La baraita continue : Cela peut être compris au moyen d'une parabole comparant cette halakha à la halakha de celui qui dit à une femme : Sois fiancée avec moi à partir de maintenant après trente jours, et un autre homme est venu et l'a fiancée dans les trente jours. Dans ce cas, la halakha veut qu’elle soit fiancée au premier homme. La Guemara demande : Selon qui cette parabole est-elle suggérée ? Parmi les deux opinions citées dans la baraita, laquelle est en accord avec la halakha dans le cas de la parabole ?
Si nous disons que la halakha dans le cas de la parabole est comparée à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit : Si elle a suffisamment de temps ce jour-là pour qu'elle accomplisse pour lui un travail valant une peruta , elle est fiancée, et sinon, elle n'est pas fiancée ? Le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, soutient qu'elle n'est pas considérée comme fiancée sous condition lorsqu'elle est initialement acquise comme servante hébraïque. Les fiançailles ne prennent effet que lorsqu’il la désigne. Cela ressort clairement du fait qu'il lui reste suffisamment de temps pour accomplir un travail valant une peruta, puisqu'elle est fiancée avec cette somme. Si tel est le cas, on ne peut pas comparer sa décision au cas de la parabole, où les fiançailles du premier ont été données avant celles du second.
Rav Aḥa, fils de Rava, a dit : La halakha dans le cas de la parabole est comparée à l'opinion des rabbins, c'est-à-dire la première opinion citée dans la baraita, qui disent que lorsqu'elle a été initialement acquise comme servante hébraïque, elle est comme s'il l'avait fiancée à condition qu'elle le soit rétroactivement chaque fois que son maître le souhaiterait. Cela indique que des fiançailles rétroactives sont possibles. La Guemara demande : N'est-il pas évident que cette comparaison est correcte ? Pourquoi la baraita aurait-elle besoin de raconter une parabole ?
La Guemara explique : La baraita doit énoncer une parabole de peur que vous ne disiez que les rabbins considèrent qu'elle est fiancée au maître même si le maître n'a pas dit au père qu'elle lui est désormais fiancée. La parabole nous enseigne donc que le cas du maître est comparable à un cas où le premier homme lui dit : Désormais, et si le maître n'a pas prononcé ce terme en l'acquérant comme servante hébraïque, alors elle n'est pas fiancée à lui.
C'est enseigné dans une autre baraita : Quant à celui qui vend d'abord sa fille comme servante hébraïque, puis va la fiancer à un autre homme, il se moque du maître, et elle est fiancée au deuxième homme. Bien qu’il l’ait vendue comme servante hébraïque, il peut la soustraire à l’autorité du maître, ce qui est considéré comme une moquerie. C'est la déclaration du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda. Et les Rabbins disent : Si le maître veut la désigner, il peut la désigner, et les fiançailles du second homme sont nulles.
La baraita continue : Cela peut être compris au moyen d'une parabole comparant cette halakha à la halakha de celui qui dit à une femme : Sois fiancée à moi après trente jours, et un autre homme est venu et l'a fiancée dans les trente jours. Dans ce cas, la halakha veut qu’elle soit fiancée au deuxième homme. La Guemara demande : Selon qui cette parabole est-elle suggérée ? Parmi les deux opinions citées dans la baraita, laquelle est en accord avec la halakha dans le cas de la parabole ?
Si nous disons que la halakha dans le cas de la parabole est comparée à l'opinion des rabbins, les rabbins ne disent-ils pas que si le maître veut la désigner, il peut la désigner, et les fiançailles du deuxième homme ne prennent pas effet. ? Dans le cas de la parabole, elle est fiancée au deuxième homme, et le premier ne peut pas l'empêcher.
Au contraire, Rav Aḥa, fils de Rava, a dit : La halakha dans le cas de la parabole est comparée à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. La Guemara demande : N'est-il pas évident que cette comparaison est correcte ? Pourquoi la baraita aurait-elle besoin de raconter une parabole ?
La Guemara explique : La baraita doit énoncer une parabole de peur que vous ne disiez que le cas de la servante hébraïque est différent, comme il ne lui a pas dit lorsqu'il l'a acquise : Après trente jours. On pourrait soutenir que la raison pour laquelle Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient qu'elle n'est pas fiancée au maître est qu'il n'a pas déclaré, lorsqu'il l'a acquise, qu'elle devrait être désignée à un moment précis dans le futur, mais s'il le ferait, l'aurait déclaré au moment où il l'avait acquise comme servante hébraïque, la désignation prendrait alors effet. En comparant ce cas au cas de la parabole, la baraita nous enseigne que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutiendrait que la désignation ne prend pas effet même si le maître avait dit au moment de l'acquisition que la désignation devait prendre effet. dans trente jours, à condition que son père la fiancée à un autre entre-temps.
§ Il est enseigné dans une autre baraita : A l'égard de celui qui vend sa fille et stipule avec l'acheteur que la vente s'applique à la condition qu'il ne la désigne pas, la condition demeure. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les Rabbins disent : Si le maître veut la désigner, il peut la désigner, car le père a stipulé contrairement à ce qui est écrit dans la Torah, comme la Torah permet la désignation d'une servante hébraïque. Et quiconque stipule quelque chose de contraire à ce qui est écrit dans la Torah, sa condition est nulle.
La Guemara demande : Et selon l'opinion du rabbin Meir, son état est-il valable dans ce cas ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Celui qui dit à une femme : Vous m'êtes par la présente fiancée à la condition que vous n'ayez contre moi aucune réclamation en matière de nourriture, de vêtements et de droits conjugaux, elle est fiancée et sa condition est nul ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : En ce qui concerne les questions monétaires, par exemple la nourriture et les vêtements, son état reste inchangé. Cela indique que Rabbi Meir soutient qu'on ne peut pas stipuler à l'encontre de ce qui est écrit dans la Torah.
Hizkiyya a dit : C'est différent ici, comme le dit le verset : « Et si un homme vend sa fille comme servante » (Exode 21 : 7), d'où il est dérivé : Il y a des moments où il ne la vend que comme servante, pas pour le mariage. Cela indique que la désignation d’une servante n’est pas une obligation de la Torah mais est facultative. On peut donc émettre une stipulation qui va à l'encontre de la désignation du maître.
La Guemara demande : Et les rabbins, que font-ils de cette phrase : « En tant que servante » ? Comment l’interprètent-ils ? La Guemara répond : Cette expression leur est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset dit « comme une servante ». Cela enseigne qu'il peut la vendre à des personnes de lignée imparfaite, par exemple un mamzer, avec qui il lui est interdit d'épouser mais dont les fiançailles sont effectives.
La baraita demande : Pourquoi est-il nécessaire de déduire cette halakha du verset ? Mais cela ne pourrait-il pas être déduit par une déduction logique : si son père peut la fiancer à des personnes de lignée imparfaite, ne peut-il pas la vendre à des personnes de lignée imparfaite ? La baraita répond : Le verset est nécessaire, car ce qui est unique dans les fiançailles avec des personnes de lignée imparfaite, c'est qu'une personne peut fiancer sa fille même lorsqu'elle est une jeune femme, c'est-à-dire entre douze et douze ans et demi. Par conséquent, on ne peut pas en déduire qu’il peut également la vendre à des personnes de lignée imparfaite, car ce cas est différent, car une personne ne peut pas vendre sa fille lorsqu’elle est une jeune femme. La halakha selon laquelle une personne peut fiancer sa fille même lorsqu'elle est une jeune femme démontre que les droits d'un père concernant les fiançailles de sa fille sont plus étendus que son droit de la vendre. Par conséquent, le verset parle « comme une servante », ce qui enseigne qu’il peut, en fait, la vendre à des personnes disqualifiées.
La baraïta continue : Rabbi Eliezer dit : Si ce verset sert à enseigner qu'il peut la vendre à des personnes de lignée imparfaite, ce n'est pas nécessaire, car il est déjà dit : « Si elle ne plaît pas à son maître, qui l'a désignée » (Exode 21:8). Cela indique qu'elle lui déplaît dans son mariage, c'est-à-dire que le mariage avec lui était interdit, et pourtant la vente est valide. Si oui, quel est le sens lorsque le verset dit « comme une servante » ? Cela enseigne qu'il peut la vendre

Daf20a

à des proches, par exemple son père, bien que les rapports sexuels entre eux soient interdits.
La baraita demande : Pourquoi est-il nécessaire de déduire cette halakha du verset ? Mais cela ne pourrait-il pas être déduit d’une déduction logique : s’il peut la vendre à des personnes de lignée imparfaite, ne peut-il pas la vendre à des proches ? La baraita répond : Le verset est nécessaire, car ce qui est unique dans le fait de la vendre à des personnes de lignée imparfaite, c'est que si ce maître veut la désigner, il peut la désigner. Bien qu’il soit interdit à ces personnes de l’épouser, les fiançailles prendraient néanmoins effet. Par conséquent, on ne peut pas en tirer une leçon qu'il peut également la vendre à des proches. C'est une situation où si ce maître veut la désigner, il ne peut pas la désigner, les fiançailles étant inefficaces. Par conséquent, le verset dit « comme une servante », ce qui enseigne qu’il peut la vendre à des proches.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Meir, qui a dérivé du terme « comme servante » qu'on peut stipuler qu'elle ne peut pas être désignée, comment sait-il qu'on peut la vendre comme servante à des personnes de lignée parfaite ou à des proches ? La Guemara répond : Il déduit qu'elle peut être vendue à des personnes de lignée imparfaite du verset où le rabbin Eliezer le dérive : « Si elle ne plaît pas à son maître » (Exode 21 : 8). En ce qui concerne les proches, il se conforme à l'opinion des rabbins, qui disent qu'il ne peut pas la vendre à des proches.
C'est enseigné dans une baraita : On peut vendre sa fille à son père, mais on ne peut pas la vendre à son fils. Et c'est enseigné dans une autre baraita : Il ne peut pas la vendre à son père ni à son fils. La Guemara clarifie cette question : Certes, la baraita qui déclare qu'il ne peut pas la vendre à son père ni à son fils est conforme à l'opinion des rabbins, qui disent qu'il ne peut pas la vendre à des parents qu'elle ne peut pas épouser. Mais selon quelle opinion est la baraita qui déclare qu'il peut la vendre à son père mais qu'il ne peut pas la vendre à son fils ?
Cela n'est pas conforme à l'opinion des rabbins, qui interdisent de la vendre à un parent, ni à l'opinion du rabbin Eliezer, qui autorise la vente à tous les parents. La Guemara répond : En fait, c'est conforme à l'opinion des rabbins. Bien qu'ils disent qu'il ne peut pas la vendre à des proches, les rabbins admettent qu'il est autorisé à le faire lorsqu'il existe une possibilité de désignation. Dans ce cas, bien que le père du père de la fille ne puisse pas l'épouser, il peut la désigner comme épouse de son autre fils, qui est l'oncle de la fille. Puisque cet oncle peut l'épouser, la désignation est une possibilité, et donc la vente est effective.
§ Les Sages ont enseigné à propos du verset suivant, qui fait référence à un esclave hébreu : « S'il entre à begappo, il quittera begappo » (Exode 21 : 3), ce qui signifie que s'il entre avec son corps [begufo], il sortira avec son corps [begufo]. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : S'il entre seul, il repartira seul. La Guemara précise. Quel est le sens du jugement selon lequel s’il entre avec son corps, il doit repartir avec son corps ? Rava a dit : Cela signifie qu'il n'est pas libéré par la perte de ses extrémités comme un esclave cananéen (Exode 21 :26), ce qui signifie qu'il ne quitte pas son maître à cause des dommages causés à son corps. Abaye dit à Rava : Cette halakha est dérivée d'un verset différent : « Elle ne sortira pas comme le font les esclaves » (Exode 21 : 7).
Rava répond : Si cette halakha découlait uniquement de là, je dirais : Le maître devrait lui donner la valeur de l'œil qu'il a arraché et le laisser libérer. En d’autres termes, on pourrait dire que le verset qui déclare qu’une servante hébraïque ne part pas comme partent les esclaves cananéens, qui servirait également de source à la halakha d’une esclave hébraïque, ne signifie pas du tout qu’elle n’est pas libérée. en raison de la perte de ses extrémités. Cela signifie plutôt que contrairement aux esclaves cananéennes, elle reçoit une compensation pour la blessure et est libérée. Par conséquent, le verset : « S’il entre avec son corps, il repartira avec son corps », nous enseigne que ce n’est pas le cas. Bien que le capitaine doive lui rembourser la perte de son œil, il n'est pas libéré à la suite de la blessure.
La Guemara discute du deuxième avis dans la baraita. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : S'il entre seul, il repartira seul. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Il partira seul ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que voici ce que dit Rabbi Eliezer ben Ya'akov : Si l'esclave hébreu a une femme et des enfants au moment de son achat, son maître peut lui fournir une servante cananéenne. Mais s'il n'a ni femme ni enfants, c'est-à-dire s'il entre seul, son maître ne peut pas lui fournir une servante cananéenne.
§ Les Sages ont enseigné : Concernant un esclave qui a été vendu cent dinars et qui a augmenté de valeur pendant son mandat, et dont la valeur s'est élevée à deux cents dinars, d'où vient-il que s'il veut se racheter, on l'évalue, pour le paiement du reste de son service, basé uniquement sur le calcul de cent dinars, sa valeur lors de son achat initial ? Comme il est dit : « Avec l’argent pour lequel il a été acheté » (Lévitique 25 :51).
S'il a été vendu deux cents dinars et a diminué de valeur et s'est élevé à cent dinars, d'où vient-il que lorsqu'il est racheté, on l'évalue uniquement sur la base du calcul de cent dinars ? Le verset déclare : « Selon ses années, il rendra le prix de sa rédemption » (Lévitique 25 :52), ce qui signifie qu'il paie selon la valeur de ses années de service restantes.
Je n'ai tiré cette halakha que dans le cas d'un esclave vendu à un gentil, puisque la Torah est indulgente en ce qui concerne sa rédemption, car il peut être racheté même par des proches qui paient son argent et le libèrent. Par conséquent, dans ce cas, le propriétaire est désavantagé et, que sa valeur augmente ou diminue, l'esclave paie toujours le montant le plus bas.
Dans le cas où l’esclave a été vendu à un juif, d’où vient-on que cette halakha s’applique également à lui ? Le verset déclare à propos d’un esclave hébreu vendu à un Juif : « Comme ouvrier salarié et comme colon, il sera avec vous » (Lévitique 25 :40), et il déclare à propos d’un esclave vendu à un gentil : « Comme il sera avec lui année après année, un ouvrier salarié » (Lévitique 25 :53), pour une analogie verbale. Cette analogie verbale enseigne que la même halakha s’applique à celui vendu à un gentil et à celui vendu à un juif.
Lorsqu'il était de bonne humeur, Abaye a dit un jour : Voici, je suis comme l'intellectuel ben Azzai, qui expliquait régulièrement la Torah sur les marchés de Tibériade. Moi aussi, je suis prêt à répondre à toutes les questions qui me seront posées. Un des Sages dit à Abaye : Après tout, à propos de ces versets : « Avec l'argent pour lequel il a été acheté » et « selon ses années », on pourrait les exposer avec indulgence et évaluer le coût de la rédemption au moment où il a été acheté. montant inférieur. Et on pourrait, dans une égale mesure, les exposer de manière rigoureuse, c'est-à-dire dire que si un esclave valait plus lorsqu'il a été acheté, il paie selon « l'argent pour lequel il a été acheté », et s'il a augmenté en valeur, il doit payer « selon son âge », c'est-à-dire selon sa valeur actuelle. Qu’avez-vous vu pour décider de les exposer avec indulgence ? Expliquons-les avec rigueur.
Abaye répondit : Il ne vous vient pas à l'esprit d'exposer les versets avec rigueur, comme l'indique le fait que le Miséricordieux est indulgent à l'égard d'un esclave et se soucie de son bien-être. Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos d'un esclave hébreu : « Parce qu'il se porte bien avec toi » (Deutéronome 15 : 16), qui enseigne que l'esclave doit être avec vous, c'est-à-dire traité comme votre égal, en matière de nourriture. , ce qui signifie que sa nourriture doit être de la même qualité que la vôtre et qu'elle doit être avec vous en boisson.
La baraita continue : Cela signifie qu'il n'y aura pas de situation dans laquelle vous mangez du pain fin et il mange du pain de qualité inférieure [kibbar], du pain à base de farine grossière mélangée à du son, qui est de mauvaise qualité. Il n'y aura pas de situation dans laquelle vous buvez du vin vieilli et lui boit du vin nouveau de qualité inférieure. Il ne doit pas y avoir de situation dans laquelle vous dormez confortablement sur une literie faite de draps doux et il dort sur de la paille. De là, les Sages ont déclaré : Celui qui acquiert un esclave hébreu est considéré comme celui qui acquiert un maître pour lui-même, car il doit veiller à ce que les conditions de vie de l'esclave soient égales aux siennes.
Ce Sage demanda à Abaye : Mais on peut dire que cette indulgence dans le cas d'un esclave hébreu s'applique uniquement à la question de manger et de boire, afin de ne pas lui causer de souffrance. Mais en ce qui concerne la rédemption, peut-être faudrait-il être rigoureux avec lui. La raison d’être rigoureux est basée sur une déclaration du rabbin Yosei, fils du rabbin Ḥanina. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Venez voir combien est dure la violation même d'un soupçon de l'année sabbatique, c'est-à-dire combien sont grandes les punitions non seulement pour le travail de la terre, mais aussi pour le travail de la terre. également pour avoir traité à la légère le caractère sacré des produits de l'année sabbatique.
Si une personne fait des transactions commerciales avec les produits de l’année sabbatique, ce qui est interdit, elle finira par devenir si pauvre qu’elle devra vendre ses biens meubles, comme il est dit : « En cette année jubilaire, vous ramènerez chacun à sa terre. » (Lévitique 25 :13), et juxtaposé à celui-ci se trouve le verset : « Et si vous vendez un objet à votre prochain ou si vous l'achetez de la main de votre prochain » (Lévitique 25 :14), qui fait référence à un objet acquis en le transmettant de main en main. Cela enseigne que si quelqu'un pèche à l'égard de l'année jubilaire ou de l'année sabbatique, qui comportent de nombreuses halakhot identiques, il devra éventuellement vendre ses biens meubles.
Si l’on ne se sent pas puni et ne se repent pas, il devra finalement vendre ses champs, comme il est dit dans un verset adjacent : « Si ton frère s’appauvrit et vend la terre de son père » (Lévitique 25 : 25). S’il ne parvient pas à se repentir, il devra vendre sa maison, comme il est dit : « Et si un homme vend une maison d’habitation dans une ville fortifiée » (Lévitique 25 :29).
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent ici, dans la première phrase, dans laquelle le tanna dit : Il ne sent pas, et qu'est-ce qui est différent ici, dans la suite, dans laquelle il dit : Si aucun mouvement vers la repentance ne lui vient entre les mains ? La Guemara répond que cela est conforme à une déclaration du Rav Huna. Comme le dit Rav Huna : Une fois qu'une personne commet une transgression et la répète, cela lui est permis. La Guemara s'étonne de ceci : Pouvez-vous penser que cela lui est permis simplement parce qu'il a péché deux fois ? Dites plutôt que cela lui devient comme si cela lui était permis. Par conséquent, lorsqu’il viole une interdiction une seconde fois, le baraita considère comme acquis qu’il n’a pas l’impression de commettre un péché et emploie une terminologie différente.
La Guemara reprend sa citation de la baraïta : S'il ne parvient pas à se repentir, sa pauvreté augmentera jusqu'à ce qu'il vende sa fille, comme il est dit : « Et lorsqu'un homme vend sa fille comme servante » (Exode 21 : 7). La Guemara commente : Et même si « sa fille » n'est pas écrite à ce sujet dans Lévitique 25 mais dans Exode, elle nous enseigne néanmoins ce principe : Une personne vendra sa fille plutôt que d'emprunter avec intérêt. Quelle est la raison pour ça? Sa fille peut occasionnellement déduire de l'argent de sa dette et l'utiliser pour quitter son maître, mais cet intérêt augmente continuellement.
La baraïta continue son exposition des versets du Lévitique : Si aucun mouvement vers la repentance ne lui parvient, il devra éventuellement emprunter avec intérêt, comme il est dit : « Et si ton frère devient pauvre et que ses moyens manquent avec toi » ( Lévitique 25 :35), et juxtaposé à lui se trouve le verset : « Ne lui prenez ni usure ni intérêt » (Lévitique 25 :36). S’il ne parvient pas à se repentir, il devra éventuellement se vendre, comme il est dit : « Et si ton frère s’appauvrit avec toi et se vend à toi » (Lévitique 25 : 39).
La baraïta déclare en outre : Non seulement il vous sera vendu, à vous un Juif né, mais il sera même vendu à un étranger, comme il est dit : « Et se vend à un étranger [ger] » (Lévitique 25 :47). . Et cette vente à un ger ne fait pas référence à une vente à un juste converti [ger tsedek], mais même à un gentil qui réside en Eretz Israël et observe les sept mitsvot de Noahide [ger toshav], comme il est dit : « Et vend lui-même à un étranger qui est un colon [ger toshav] » (Lévitique 25 :47). En ce qui concerne la suite du verset, « ou une ramification d'une famille étrangère », la Guemara expose : « Une famille étrangère » ; c'est un gentil, c'est-à-dire qu'il atteindra un état où il n'aura d'autre choix que de se vendre à un gentil. Lorsqu'il est écrit : « À un rejeton d'une famille étrangère »,

Daf20b

cela fait référence à quelqu'un vendu pour le culte des idoles lui-même, c'est-à-dire qu'il est forcé de se vendre comme esclave pour travailler dans un temple de culte des idoles. La baraita enseigne que ce n'est qu'à cause des péchés d'une personne qu'elle atteint un point où elle doit se vendre comme esclave. Par conséquent, il faut être rigoureux avec lui en ce qui concerne sa rédemption et ne pas permettre qu’il soit racheté facilement.
Abaye dit à ce Sage : Là, le verset le ramène, c'est-à-dire qu'il faut s'efforcer de racheter un Juif vendu comme esclave. Comme l'enseignait l'école de Rabbi Yishmael : Puisque cet homme qui s'est vendu comme esclave est parti et est devenu prêtre pour le culte des idoles, on pourrait dire : Jetons une pierre après celui qui est tombé, c'est-à-dire puisqu'il a atteint ce nadir. devrait l'abandonner. Par conséquent, le verset déclare : « Après avoir été vendu, il sera racheté ; un de ses frères pourra le racheter » (Lévitique 25 :48).
La Guemara demande en outre : Mais on peut dire ainsi : « Il sera racheté », afin qu'il ne soit pas assimilé parmi les gentils. Mais en ce qui concerne sa rédemption et sa liberté, agissons strictement avec lui, comme le dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, selon lequel on est vendu comme esclave à cause de ses péchés.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Deux versets sont écrits concernant la rédemption d'un esclave vendu à un gentil. Il est écrit : « S'il y a encore plusieurs années, selon elles, il rendra le prix de son rachat, avec l'argent pour lequel il a été acheté » (Lévitique 25 :51), et il est écrit : « Et s'il ne reste que peu d'années jusqu'à l'année du jubilé, et il comptera avec lui selon ses années » (Lévitique 25 :52). Mais comment peut-il y avoir à la fois de nombreuses années et quelques années alors que, de toute façon, il ne servira pas plus de six ans ? Cela signifie plutôt que, à mesure que la valeur de sa monnaie augmente avec le temps, il est racheté « avec l'argent pour lequel il a été acheté », c'est-à-dire le prix pour lequel il a été vendu à l'origine, qui est la somme la plus basse. Et si sa valeur monétaire diminue avec le temps, on détermine sa valeur « en fonction de ses années », c'est-à-dire en fonction de sa valeur actuelle.
La Guemara demande : Mais on peut dire que c'est ce que dit la Torah : Dans le cas où il a servi pendant deux ans et il lui reste quatre années supplémentaires pour son service, comme l'indique la phrase « s'il y a encore plusieurs années ", qu'il donne son argent de rachat pour les quatre années qu'il lui doit " sur l'argent pour lequel il a été acheté ". S'il a servi quatre ans et qu'il lui reste deux ans pour son service, comme il est dit « et s'il ne lui reste que peu d'années », qu'il donne à son argent de rachat la valeur des deux années, « selon ses années ».
La Guemara rejette cette suggestion : Si c'est le cas, que le verset écrive : S'il reste encore de nombreuses années, et : S'il ne reste que peu d'années. Quel est le sens de l’expression « des années » ? Cela enseigne que si sa valeur monétaire a augmenté au cours des années de sa servitude, il est racheté « avec l’argent pour lequel il a été acheté », qui est la somme la plus faible. Et si sa valeur monétaire diminue au fil des années de sa servitude, on détermine sa valeur « en fonction de ses années ». En entendant cette déclaration, Rav Yosef a déclaré : Rav Naḥman bar Yitzḥak a interprété ces versets de manière homilétique comme le Sinaï. Son exposé reflète la vérité de la Torah telle qu’elle a été donnée au Mont Sinaï, car chaque question est entièrement résolue.
La Guemara enregistre un dispositif mnémonique pour les discussions à venir : Esclave, maison, partiel, maison, esclave et parents. Rav Huna bar Ḥinnana a soulevé un dilemme devant Rav Sheshet : concernant un esclave hébreu vendu à un gentil, peut-il être partiellement racheté, ou ne peut-il pas être partiellement racheté ? Cet esclave a-t-il la possibilité de payer une partie de sa valeur et ainsi de réduire sa durée de service restante ?
La Guemara analyse les facettes du dilemme : à propos d'un esclave hébreu vendu à un gentil, le verset déclare : « Selon son âge, il rendra le prix de sa rédemption [ge'ullato] » (Lévitique 25 : 52) , et la signification du terme « ge'ullato » peut être dérivée du même terme énoncé à propos du rachat d'un champ ancestral : « Et il devient riche et trouve des moyens suffisants pour le racheter [ge'ullato] » (Lévitique 25h26). Par conséquent, tout comme un champ ancestral ne peut pas être partiellement racheté, mais est entièrement ou pas du tout racheté, de même cet esclave ne peut pas être partiellement racheté. Ou peut-être disons-nous qu’il ne peut être partiellement racheté que si cela conduit à une indulgence, mais nous ne disons pas qu’il ne peut pas être racheté si cela conduit à une rigueur.
Rav Sheshet lui dit : N'as-tu pas dit là, à propos d'un voleur qui est vendu pour rembourser ce qu'il a volé, que le verset : « Et il est vendu » (Exode 22 :2), enseigne que tout lui est vendu mais ne fait pas partie de lui ? S’il en vaut mille et qu’il en doit cinq cents pour vol, il ne peut être vendu. De même, dans le cas de quelqu’un qui a été vendu à un gentil, l’expression « il est racheté » (Lévitique 25 :49) signifie tout lui et non une partie de lui.
Abaye a déclaré : Si vous dites qu'il est partiellement racheté, vous trouvez des éléments d'indulgence et de rigueur. Cette décision peut conduire à une clémence dans le cas suivant : un maître a acheté un esclave hébreu pour cent et le rédempteur lui en donne cinquante, soit la moitié de sa valeur, et ensuite l'esclave a augmenté de valeur et s'est élevé à deux cents. Si vous dites qu'il peut être partiellement racheté, il est déjà à moitié racheté. Par conséquent, le rédempteur lui donne cent, la moitié de sa valeur actuelle, et l'esclave sort, c'est-à-dire est racheté. Et si vous dites qu'il ne peut pas être partiellement racheté, le rédempteur donne cent cinquante supplémentaires au propriétaire et l'esclave s'en va, car les cinquante premiers ne servent que de premier paiement, et il en vaut maintenant deux cents.
La Guemara demande : Mais vous avez dit que si l'argent de sa valeur augmente, on paie toujours « avec l'argent pour lequel il a été acheté » (Lévitique 25 :51), c'est-à-dire qu'on calcule la valeur de l'esclave en fonction de sa valeur. valeur au moment de son acquisition, même si celle-ci est inférieure à sa valeur actuelle. Alors pourquoi devrait-on payer la totalité des deux cents ? La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où sa valeur, avant d'être vendue, a d'abord augmenté en valeur, a ensuite été vendue pour deux cents, et a ensuite diminué en valeur jusqu'à cent, et par la suite, sa valeur a de nouveau augmenté de sorte qu'elle valait le même montant qu'à l'origine. Dans ce cas, sa valeur de deux cents reste déterminante.
Abaye poursuit en décrivant comment trouver un cas qui conduit à une rigueur. Un maître acheta un esclave hébreu pour deux cents et le rédempteur en donna cent, ce qui représente la moitié de sa valeur, et l'esclave perdit de sa valeur et s'élevait à une valeur de cent. Si vous dites qu'il peut être partiellement racheté, le rédempteur donne cinquante et l'esclave sort, c'est-à-dire qu'il est racheté. Et si vous dites qu'il ne peut pas être partiellement racheté, ces cent sont un dépôt chez lui. Le rédempteur le lui donne donc au moment de la rédemption et l'esclave s'en va. Il n’y a aucune raison de lui payer plus d’argent, puisqu’il en vaut désormais cent.
Rav Huna bar Ḥinnana a soulevé un dilemme devant Rav Sheshet à propos d'un sujet similaire : dans le cas de celui qui vend une maison parmi les maisons des villes fortifiées, qui ne peut être rachetée que pendant la première année après la vente, peut-elle être partiellement racheté, ou ne peut-il pas être partiellement racheté ? La Guemara explique les différents aspects du dilemme : dérive-t-il l'analogie verbale de « ge'ullato » (Lévitique 25 :29) et « ge'ullato » (Lévitique 25 :26) du cas d'un champ ancestral et dit-il simplement comme la terre ancestrale ne peut pas être partiellement rachetée, cette maison ne peut pas non plus être partiellement rachetée ?
Ou peut-être faudrait-il dire : dans le cas où le verset révèle explicitement qu’il ne peut pas être racheté partiellement, comme c’est le cas dans le contexte d’un champ ancestral, il l’a révélé. À propos de celui qui rachète un champ ancestral, il est écrit : « Et il s’enrichit et trouve suffisamment de moyens pour le racheter » (Lévitique 25 :26), indiquant qu’il a assez d’argent pour racheter tout le champ, et non une partie. . En revanche, dans le cas où la Torah n’a pas révélé qu’elle ne peut pas être rachetée, elle ne l’a pas révélé, et donc une maison d’une ville fortifiée peut être partiellement rachetée, car le verset n’énonce pas cette condition dans ce contexte.
Rav Sheshet lui dit : De l'interprétation de Rabbi Shimon, on apprend qu'en ce qui concerne les maisons dans les villes fortifiées, on peut emprunter de l'argent et les racheter, et de même qu'on peut les racheter partiellement. Comme il est enseigné dans une baraita à propos d'un verset qui décrit celui qui consacre son champ : « Et s'il veut racheter [ga'ol yigal] le champ » (Lévitique 27 : 19). La répétition du verbe enseigne qu'on peut emprunter de l'argent et racheter des maisons dans des villes fortifiées et qu'on peut aussi les racheter partiellement.
Rabbi Shimon a dit : Quelle est la raison de cette halakha ? En effet, nous constatons que celui qui vend son champ ancestral voit son pouvoir accru, car si l'année jubilaire arrive et qu'il n'est pas racheté, le champ ancestral revient à ses propriétaires au cours de l'année jubilaire sans que ceux-ci aient à payer pour cela. il. Par conséquent, le pouvoir du vendeur est diminué dans la mesure où il ne peut pas emprunter d’argent et racheter le champ, mais doit disposer de l’argent pour le faire lui-même, et il ne peut pas le racheter partiellement.
En revanche, si quelqu'un consacre son champ, son pouvoir est diminué, car si l'année jubilaire arrive et qu'il ne l'a pas racheté entre-temps et que le trésorier du Temple l'a vendu à quelqu'un d'autre, le champ ancestral disparaît et devient la propriété de les prêtres au cours de l'année jubilaire et ne revient pas à ses propriétaires d'origine. Par conséquent, afin de compenser cette rigueur, son pouvoir est renforcé dans la mesure où il peut emprunter de l'argent et racheter le champ, et le racheter partiellement.
Selon cette explication, en ce qui concerne celui qui vend une maison parmi les maisons des villes fortifiées, puisque son pouvoir est également diminué, car si une année entière s'écoule et que la maison n'a pas été rachetée, elle reste la propriété permanente du Pour l'acheteur, afin de compenser cette rigueur, son pouvoir devrait être renforcé dans la mesure où il peut emprunter de l'argent et racheter la maison, voire la racheter partiellement.
Rava bar Ḥinnana a soulevé une objection à cette opinion d'un baraita. Le verset déclare à propos de celui qui consacre son champ : « Et s'il veut racheter [ga'ol yigal] le champ » (Lévitique 27 : 19). Cela enseigne qu'il peut emprunter de l'argent et le racheter, et le racheter partiellement.
La baraïta continue : Comme on aurait pu le penser : Cela ne pourrait-il pas être déduit d'une inférence a fortiori : De même que pour celui qui vend un champ ancestral, son pouvoir est accru, comme si l'année jubilaire arrivait et qu'il n'était pas racheté, il revient à ses propriétaires au cours de l'année jubilaire, et pourtant son pouvoir est diminué dans la mesure où il ne peut pas emprunter d'argent et racheter le champ et il ne peut pas le racheter partiellement ; en ce qui concerne celui qui consacre un champ, où sa puissance est diminuée, car si l'année jubilaire arrive et qu'il n'a pas été racheté, il va aux prêtres pendant l'année jubilaire, n'est-il pas logique que sa puissance soit diminuée dans le sens où il ne peut pas emprunter de l'argent et racheter le champ et il ne peut pas le racheter partiellement ?
Le baraita soulève une difficulté face à cette inférence a fortiori : ce qui est unique chez celui qui vend son champ ancestral est que son pouvoir est diminué quant à son rachat immédiat, car il ne peut pas racheter son champ tout de suite mais doit attendre au moins deux ans. Diriez-vous que la même halakhot s'applique à celui qui consacre son champ, car son pouvoir est accru en ce qui concerne le rachat immédiat ? Celui qui a consacré son champ peut le racheter dès qu'il a l'argent pour le faire. Si tel est le cas, la déduction a fortiori n’est pas valable.
Le baraita répond : Le cas de celui qui vend une maison parmi les maisons des villes fortifiées peut prouver le contraire, car son pouvoir est accru en ce qui concerne la rachat immédiat, et pourtant il ne peut pas emprunter d'argent et racheter la maison et il ne peut pas racheter partiellement. il. Quoi qu'il en soit, en ce qui concerne le problème en question, la baraita indique le contraire de la conclusion précédente : celui qui vend une maison dans une ville fortifiée ne peut pas la racheter partiellement. Rav Sheshet répond : Ce n'est pas difficile.

Daf21a

Cette deuxième baraïta est conforme à l'opinion des rabbins, et cette baraïta, qui enseigne qu'on peut emprunter de l'argent et racheter la maison et la racheter partiellement, est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon.
La Guemara déclare : Il est enseigné dans une baraita à propos des maisons des villes fortifiées : On peut emprunter de l'argent et le racheter, et on peut le racheter partiellement, et il est enseigné dans une autre baraita : On ne peut pas emprunter de l'argent et le racheter, on ne peut pas non plus racheter partiellement. Apparemment, il y a une contradiction entre ces deux baraitot. La Guemara répond comme ci-dessus : Ce n'est pas difficile. Cette baraïta est conforme à l'opinion des rabbins, et cette baraïta est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon.
La Guemara fournit un moyen mnémotechnique pour les noms des Sages qui soulèvent les dilemmes cités ci-dessous et ceux à qui les questions s'adressent : Ḥeresh, ḥavash, zeman. Ils font allusion aux interlocuteurs suivants : Ḥeresh fait allusion à Rav Aḥa, fils de Rava, et à Rav Ashi ; ḥavash fait allusion à Rav Aḥa Sava et Rav Ashi ; et Zeman fait allusion à Mar Zutra, fils de Rav Mari et de Ravina.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : La comparaison détaillée plus haut (20b) entre celui qui vend une maison et celui qui consacre un champ, peut être réfutée comme suit : Qu'est-ce qui est unique chez celui qui vend une maison parmi les maisons ? des villes fortifiées est que sa puissance est diminuée, en ce sens qu'il n'est pas capable de la racheter pour toujours, puisqu'il ne peut pas la racheter après un an (voir Lévitique 25 :30). Diriez-vous la même chose de celui qui consacre son champ, car sa puissance est accrue en ce qu'il peut racheter pour toujours ?
Rav Aḥa Sava dit à Rav Ashi : La comparaison est valable, car on peut dire que l'argument revient, comme on peut l'apprendre d'une manière différente. Supposons que cette question soit dérivée d'une analogie dérivée du facteur commun de deux sources : la halakha de celui qui vend un champ ancestral peut le prouver, car son pouvoir est accru dans le sens où il est capable de racheter le champ pour toujours, et il ne peut pas emprunter. de l'argent et le racheter, et il ne peut pas le racheter partiellement. Et si vous dites : Ce qui est unique chez celui qui vend un champ ancestral, c'est que son pouvoir est diminué dans la mesure où il ne peut pas le racheter immédiatement, le cas de celui qui vend une maison parmi les maisons des villes fortifiées peut prouver le contraire. Même si l’on peut racheter la maison immédiatement, on ne peut pas emprunter de l’argent pour la racheter, ni la racheter partiellement.
Et la dérivation est revenue à son point de départ, car on pouvait alterner les explications de chaque camp avec leurs réfutations respectives. En fin de compte, l’aspect de ce cas, un champ ancestral, n’est pas comme l’aspect de ce cas, une maison parmi les maisons des villes fortifiées. Leur dénominateur commun est qu’ils peuvent être rachetés, et on ne peut pas emprunter de l’argent et les racheter, et de même, on ne peut pas les racheter partiellement. Je présenterai également le cas de celui qui consacre son champ et décidera qu'il peut être racheté, mais qu'on ne peut pas emprunter de l'argent et le racheter, et qu'on ne peut pas le racheter partiellement.
Mar Zutra, fils du Rav Mari, dit à Ravina : Cette dérivation, basée sur le dénominateur commun, peut être réfutée comme suit : Ce qui est unique à leur dénominateur commun, c'est que leur pouvoir est diminué dans la mesure où ils sont incapables de racheter leurs propriétés respectives. au cours de la deuxième année, car dans aucun des deux cas, ils ne pourront être rachetés la deuxième année. Celui qui vend une maison dans une ville fortifiée ne peut la racheter au-delà de la première année, tandis que celui qui vend un champ ancestral ne peut la racheter pendant les deux premières années. Diriez-vous la même chose de celui qui a consacré son champ, car sa puissance est renforcée par le fait qu'il peut racheter le champ la deuxième année ?
Ravina lui dit que la dérivation est valable parce qu'on peut dire que le cas d'un esclave hébreu vendu à un gentil peut prouver le contraire, car sa puissance s'est accrue en ce sens qu'il est capable de se racheter la deuxième année, et néanmoins il ne peut pas le faire. emprunter de l'argent et se racheter, et il ne peut pas se racheter partiellement.
La Guemara traite d’un sujet similaire. Rav Huna bar Ḥinnana a soulevé un dilemme devant Rav Sheshet : dans le cas de celui qui vend une maison parmi les maisons des villes fortifiées, peut-elle être rachetée par des proches ou ne peut-elle pas être rachetée par des proches ? La possibilité de racheter une maison est-elle limitée au vendeur lui-même ? La Guemara présente les deux côtés du dilemme : peut-on dériver l'analogie verbale de « ge'ullato » (Lévitique 25 :29) et « ge'ullato » (Lévitique 25 :26) d'un champ ancestral de cette manière : Tout comme un champ ancestral ne peut pas être partiellement racheté et pourtant il peut être racheté par des proches, de même, cette maison aussi ne peut pas être partiellement rachetée et pourtant elle peut être rachetée par des proches ?
Ou peut-être que lorsque le mot ge'ula est écrit dans le cas d'un champ ancestral, il est écrit en référence à une rédemption partielle ; mais le mot rédemption n'est pas écrit à propos des proches. Si tel est le cas, l’analogie verbale ne s’applique pas à la halakha de rédemption par les proches. Rav Sheshet lui dit : La maison ne peut pas être rachetée par des proches.
Rav Huna bar Ḥinnana a soulevé une objection à la décision du Rav Sheshet à partir d'une baraita qui traite du verset : « Et dans toute ta terre ancestrale, tu accorderas la rédemption pour la terre » (Lévitique 25 : 24). Ce verset sert à inclure les maisons et un esclave hébreu. Quoi, n'est-il pas exact de dire que le terme maisons fait référence aux maisons des villes fortifiées, indiquant qu'elles peuvent également être rachetées par des proches ? La Guemara rejette cette suggestion : Non, cela fait référence à des maisons situées dans des zones ouvertes et sans murs.
La Guemara demande : Concernant les maisons situées dans des espaces ouverts et sans murs, il est explicitement écrit : « Seront comptées avec le champ du pays » (Lévitique 25 :31), ce qui signifie qu'elles sont comme des champs ancestraux. Si tel est le cas, il n’est pas nécessaire d’utiliser un autre verset pour enseigner cette halakha. La Guemara répond : Ce verset : « Et tu accorderas la rédemption pour la terre dans toute ta terre ancestrale » (Lévitique 25 :24), sert à établir que la rédemption par les proches est une obligation, et cela est conforme à l'opinion de Rabbin Eliezer.
Comme il est enseigné dans une baraita, à propos d'un verset qui parle de celui qui vend la terre ancestrale : « Et il rachètera ce que son frère a vendu » (Lévitique 25 :25), cette rédemption est facultative, c'est-à-dire s'il souhaite le faire, il peut racheter le terrain. Dites-vous que c'est facultatif ou n'est-ce rien d'autre qu'une obligation ? Le verset déclare à propos d'un champ ancestral qui a été vendu : « Et si un homme n'a personne pour le racheter » (Lévitique 25 :26). Ce verset est déroutant : Mais y a-t-il un homme en Israël qui n’ait pas de rédempteurs ? Chaque Juif a un parent, même s’il doit retracer son arbre généalogique jusqu’à Jacob. Il s'agit plutôt de quelqu'un qui a un parent qui ne veut pas acheter, c'est-à-dire racheter, la terre, car il a la permission de s'abstenir de le faire, puisque ce rachat est facultatif. C'est la déclaration du rabbin Yehoshua.
Rabbi Eliezer dit que lorsque le verset dit : « Et il rachètera ce que son frère a vendu », cette rédemption est une obligation. Dites-vous que c’est une obligation, ou est-ce seulement facultatif ? Le verset déclare : « Et tu accorderas la rédemption pour tout le pays de tes ancêtres » (Lévitique 25 :24). Ici, le verset l'a établi comme obligatoire. C'est l'interprétation des versets selon le rabbin Eliezer.
Les Sages ont dit à Rav Ashi, et certains disent que Ravina a dit ceci à Rav Ashi : Certes, selon celui qui dit que le verset sert à inclure les maisons des villes fortifiées, c'est comme il est écrit « en tout ». « En tout » sert à inclure un cas omis par l'expression « vous accorderez un rachat pour la terre ». Mais selon celui qui dit qu’il sert à inclure les maisons situées dans des zones ouvertes et sans murs, qu’entend-on par le terme « en tout » ? On enseigne déjà que ces maisons entrent dans la catégorie des champs ancestraux et sont donc désignées par l’expression « rachat de la terre ». Aucune réponse n’a été trouvée à cette question et la Guemara affirme qu’il s’agit d’une difficulté.
Abaye a soulevé une objection à cette opinion selon laquelle les maisons situées dans les villes fortifiées ne peuvent être rachetées par des proches. C'est enseigné dans une baraita : Qu'est-ce que cela signifie lorsque le verset déclare : « peut le racheter », « peut le racheter » et « peut le racheter » (Lévitique 25 : 48-49), trois fois ? Cela sert à inclure toutes les rédemptions, et qu'elles soient rachetées dans cet ordre : Dans le cas d'un esclave hébreu vendu à un gentil, s'il ne se rachète pas, il peut être racheté par un frère ; s'il n'est pas racheté par un frère, alors il peut l'être par un oncle ou un autre parent. Quoi, n'est-il pas exact de dire que cette inclusion fait référence aux maisons des villes fortifiées et à un esclave hébreu, qui peuvent eux aussi être rachetés par des proches ? La Guemara rejette cette interprétation : Non, elle inclut les maisons situées dans des zones ouvertes et un champ ancestral.
La Guemara demande : Mais les cas des maisons situées dans des zones ouvertes et le cas d'un champ ancestral sont écrits explicitement : « Seront comptés avec le champ du pays » (Lévitique 25 :31). La Guemara répond : C'est comme l'a dit Rav Naḥman bar Yitzḥak, que le verset détaillant le rachat par des proches énoncé à propos d'un domaine ancestral enseigne que plus un parent est proche du vendeur, plus le premier est dans l'ordre de rachat. le domaine ancestral. L'obligation ou le mérite de racheter le terrain s'applique en premier lieu à celui qui est le plus étroitement lié au vendeur. De même, en ce qui concerne les maisons situées dans des zones ouvertes, ce verset enseigne que plus un parent est proche du vendeur, plus tôt il est dans l'ordre de rachat de la maison.
La Guemara demande : Où cette opinion du Rav Naḥman bar Yitzḥak a-t-elle été initialement exprimée ? La Guemara répond qu'elle a été formulée à propos de cette question, car un dilemme a été soulevé devant les Sages : un esclave hébreu vendu à un juif peut-il être racheté par ses proches ou ne peut-il pas être racheté par ses proches ? La Guemara commente : Selon l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, il ne faut pas soulever le dilemme, comme il le dit : Celui qui n'est pas racheté par ces proches est racheté par six années de service. De toute évidence, le rabbin Yehuda HaNasi soutient qu’un esclave hébreu vendu à un gentil ne peut pas être racheté par ses proches.
Quand vous soulevez le dilemme, c’est selon l’avis des Rabbins. Qu’est-ce que la halakha ? Peut-on tirer l'analogie verbale comparant « ouvrier à gages » (Lévitique 25 :40) et « ouvrier à gages » (Lévitique 25 :53) du cas d'un Juif vendu à un gentil, et dire que tout comme on peut être racheté par son un parent s'il est vendu à un gentil, de même, un individu peut-il être racheté s'il est vendu à un juif ? Et en même temps, on n’interprète pas de manière homilétique l’expression « pourra le racheter » (Lévitique 25 :48), prononcée à propos de celui vendu à un gentil, comme un terme restrictif. Ou peut-être que l'expression « peut le racheter » est en fait un terme restrictif, qui indique que cette halakha s'applique uniquement à cet esclave, c'est-à-dire qu'un seul esclave vendu à un gentil peut être racheté par des proches, et qu'elle ne s'applique pas à un autre esclave. un vendu à un juif.
Venez entendre une baraïta : « Et dans tout ton pays ancestral, tu accorderas la rédemption pour le pays » (Lévitique 25 :24). L’expression inclusive « en tous » inclut les maisons et un esclave hébreu. Quoi, n'est-il pas exact de dire que cela inclut les maisons des villes fortifiées et un esclave hébreu vendu à un juif ? La Guemara rejette cette interprétation : Non, on peut dire qu'il s'agit d'un esclave hébreu vendu à un gentil.
La Guemara demande : Il est explicitement écrit à propos d'un esclave hébreu vendu à un gentil : « Soit son oncle, soit le fils de son oncle pourra le racheter » (Lévitique 25 :49). Si tel est le cas, il n’est pas nécessaire de déduire l’option de rédemption par un parent d’une expression inclusive dans un verset différent.

Daf21b

La Guemara répond : Ce verset sert à établir que le racheter est une obligation. Et même selon l’opinion du rabbin Yehoshua, qui dit qu’il n’est pas nécessaire de racheter la terre, ce cas est différent, car il convient de le racheter pour éviter qu’il ne soit assimilé par les gentils.
Venez entendre une preuve d'une baraita : Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Peut le racheter », « peut le racheter » et « peut le racheter » (Lévitique 25 : 48-49), trois fois ? Cela sert à inclure tous les rachats et à ce qu'ils soient rachetés dans cet ordre. Quoi, n'est-il pas exact de dire que cette inclusion fait référence à la fois aux maisons des villes fortifiées et à un esclave hébreu vendu à un juif, qui peuvent être rachetés par des proches ? La Guemara rejette cette interprétation : Non, elle inclut les maisons situées dans des zones ouvertes et un champ ancestral. La Guemara demande : Concernant les maisons situées dans des zones ouvertes et un champ ancestral, il est écrit explicitement : « Sera compté avec le champ du pays » (Lévitique 25 :31). Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Cela enseigne que plus un parent est proche du vendeur, plus tôt il est dans l'ordre de rachat de la maison ou du champ. C'est le contexte de la déclaration du Rav Naḥman bar Yitzḥak.
§ La Guemara revient à la Mishna, qui enseigne : Et un esclave hébreu qui est percé après avoir servi six ans est acquis comme esclave pour une période plus longue en lui perçant l'oreille avec un poinçon. La Guemara explique que c'est ainsi qu'il est écrit : « Et son maître lui percera l'oreille avec un poinçon, et il le servira pour toujours » (Exode 21 : 6).
La Mishna enseigne en outre qu'un esclave transpercé s'acquiert grâce à l'avènement de l'année jubilaire et à la mort du maître. La Guemara explique que c'est ainsi qu'il est écrit : « Et il le servira pour toujours » (Exode 21 :6). Ce terme indique qu'il ne sert que le maître, mais pas le fils ni la fille. Le terme « pour toujours » fait référence à l’éternité représentée par l’année jubilaire. Le mot « pour toujours » ne signifie pas pour l’éternité, mais fait référence à la fin du cycle de l’année jubilaire.
Les Sages ont enseigné : Du terme « poinçon », je déduis seulement qu'un maître peut percer l'oreille d'un esclave hébreu avec un poinçon. D'où puis-je tirer qu'une épine pointue [sol], une épine [sira], une aiguille, une tarière et un stylet servant à graver dans la cire peuvent être utilisés ? Le verset déclare : « Et tu prendras le poinçon » (Deutéronome 15 : 17). Ce terme « et tu prendras » sert à inclure tout instrument qui peut être pris dans la main du maître. C'est la déclaration du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda.
Rabbi Yehuda HaNasi dit : Tous ces ustensiles ne peuvent pas être utilisés pour le perçage. Tout comme un poinçon est unique en ce sens qu'il est fabriqué en métal, n'importe quel outil en métal peut également être utilisé ; on ne peut pas percer l'oreille d'un esclave avec des outils non métalliques. Alternativement, le verset déclare : « Et tu prendras le poinçon », pour inclure le grand poinçon pour percer.
Rabbi Elazar a dit : Yudan le Distingué enseignerait ce qui suit : Quand ils percent, ils ne percent que le lobe de l'oreille. Et les rabbins disent : Le perçage n'est pas pratiqué sur le lobe de l'oreille, car la halakha veut qu'un esclave hébreu qui est prêtre ne soit pas percé du tout parce que le perçage le rend imparfait et inapte à servir dans le Temple. Et si vous dites qu’on perce le lobe de l’oreille d’un esclave, comment un esclave hébreu qui est prêtre devient-il impur à cause du perçage ? Un lobe d’oreille percé n’est pas considéré comme une imperfection. Cela indique qu'il est percé uniquement sur la partie supérieure de l'oreille à travers le cartilage. La Guemara demande : Sur quel principe Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, sont-ils en désaccord ?
La Guemara explique : Rabbi Yehuda HaNasi expose les versets au moyen du principe herméneutique de la lecture du verset comme étant constitué de généralisations et de détails. En conséquence, il maintient que le terme « et tu prendras » est une généralisation qui indique que le perçage peut être effectué avec n'importe quel instrument. « Un poinçon » est un détail, et lorsque le verset dit : « Par son oreille et dans la porte » (Deutéronome 15 :17), il se généralise alors à nouveau. Lorsque le verset écrit une généralisation, un détail et une généralisation, vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail : tout comme le détail explicite mentionne un poinçon, qui est en métal, de même, tout ustensile utilisé pour le perçage doit être en métal.
En revanche, le rabbin Yosei expose les versets au moyen du principe herméneutique de la lecture du verset comme étant constitué d'amplifications et de restrictions. En conséquence, il apprend que le terme « et tu prendras » s'amplifie, c'est-à-dire qu'il inclut tout objet qui peut être pris dans la main. Le terme « poinçon » est restrictif. Lorsque le verset dit « à travers son oreille et jusqu’à la porte », il s’amplifie à nouveau. Lorsque le verset amplifie, restreint et amplifie, il a amplifié la halakha pour inclure tout sauf un élément.
Qu'est-ce qu'il a amplifié, c'est-à-dire inclus au-delà d'un poinçon ? Il a amplifié la catégorie pour inclure tout ce qui peut percer une oreille. Qu’est-ce qui a empêché l’inclusion dans la catégorie ? Elle exclut uniquement la méthode la plus différente de l'utilisation d'un poinçon, qui est une substance corrosive. Faire un trou dans l'oreille de l'esclave avec une telle substance n'est pas une forme valable de perçage.
Le Maître a dit plus haut : « Le poinçon », cela sert à inclure le grand poinçon pour percer. La Guemara demande : D’où peut-on déduire que cette expression fait référence à un grand poinçon ? La Guemara répond que c'est comme Rava a dit à propos du verset : « Le tendon de la veine de la cuisse qui est sur le creux de la cuisse » (Genèse 32 :33), que cela fait référence à la partie [meyummenet] la plus importante. de la cuisse. L'article défini indique quelque chose de clair et d'évident. Ici aussi, le terme « le poinçon » fait référence à un poinçon spécial.
Il est en outre indiqué dans la baraita ci-dessus que Rabbi Elazar a dit : Yudan le Distingué enseignerait : Quand ils percent un esclave, ils ne percent que le lobe de l'oreille. Et les rabbins disent : Un esclave hébreu qui est prêtre n'est pas du tout percé, parce que le perçage le rend imparfait. La Guemara demande : Et qu'il soit transpercé et rendu imparfait et disqualifié pour le service du Temple. Pourquoi est-il interdit de faire cela ? Rabba bar Rav Sheila dit : Le verset déclare à propos d'un esclave hébreu à la fin de sa servitude : « Et il retournera dans sa propre famille » (Lévitique 25 :41), c'est-à-dire à son statut dans sa famille. Il doit pouvoir retrouver la position qu'il occupait en tant que membre de sa famille. S'il est devenu prêtre imparfait alors qu'il était esclave, une fois émancipé, il ne peut plus retrouver son statut de prêtre pouvant accomplir le service du Temple.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : concernant un esclave hébreu qui est prêtre, quelle est la halakha concernant la permission pour son maître de lui fournir une servante cananéenne avec laquelle avoir des relations sexuelles ? La Guemara analyse les deux faces du dilemme : peut-on dire que la halakha autorisant un esclave hébreu à avoir des relations sexuelles avec une servante cananéenne est une nouveauté halakhique, car il est généralement interdit à un Juif d'avoir des relations sexuelles avec un gentil, et à la lumière de cette nouveauté, il n'en va pas autrement dans le cas des prêtres ni dans le cas d'un Israélite ?
Ou peut-être que le cas des prêtres est différent de celui des Israélites, puisque la Torah inclut des mitsvot supplémentaires pour eux, qui ne s’appliquent pas à tous les Juifs. Par conséquent, il est interdit à un prêtre d’avoir des relations sexuelles avec une servante cananéenne, bien qu’elle soit autorisée avec un non-prêtre. Les amora'im n'étaient pas d'accord sur cette question. Rav a dit : Il est permis au maître de lui fournir une servante cananéenne, et Shmouel a dit que c'était interdit.
Rav Naḥman dit à Rav Anan : Quand tu étudiais dans la maison de Mar Shmuel, jouais-tu avec des jetons [iskumadri] ? Vous n'avez pas pris vos études au sérieux ? Quelle est la raison pour laquelle vous ne lui dites pas de preuve de ce que nous avons appris : Et les rabbins disent : Un esclave hébreu qui est prêtre n'est pas du tout percé parce que le perçage le rend imparfait.
Rav Naḥman explique la preuve : Et si vous dites que si son maître ne peut pas lui fournir une servante cananéenne, il n'est même pas pertinent de suggérer qu'un esclave de lignée sacerdotale puisse être transpercé, car le fait qu'il ne peut pas être transpercé pourrait être dérivé d'un autre point, car j'exige de l'esclave qu'il dise : « J'aime mon maître, ma femme et mes enfants » (Exode 21 : 5), et cette déclaration ne peut être émise par un prêtre si son maître ne peut lui fournir un servante cananéenne. Et rien de plus ne peut être répondu à cette preuve. La raison donnée par les rabbins prouve qu'une servante cananéenne peut être fournie même à un prêtre.
De même, un dilemme s'est posé devant eux : quelle est la halakha concernant l'autorisation pour un prêtre qui part en guerre d'avoir des relations sexuelles avec une belle femme capturée dans cette guerre ? Peut-on dire que le cas d’une belle femme est une nouveauté dans la mesure où la Torah permet à un homme d’avoir des relations sexuelles avec une femme gentille ? Par conséquent, il n’en va pas autrement dans le cas d’un prêtre ni dans le cas d’un Israélite, puisque tous deux sont autorisés à avoir des relations sexuelles avec cette femme. Ou peut-être que le cas des prêtres est différent, puisque la Torah inclut des mitsvot supplémentaires pour eux ? Rav a dit : C'est permis, et Shmuel a dit : C'est interdit.
La Guemara commente : En ce qui concerne le premier rapport sexuel entre le prêtre soldat et la femme gentille, tout le monde s'accorde pour dire qu'il est permis, car la Torah ne parle qu'en réponse au mauvais penchant, et le mauvais penchant d'un prêtre est comme fort comme celui d’un Israélite. Ce passage sert à empêcher les rapports sexuels d'une manière interdite, ce qui concerne également un prêtre.
Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est à propos du deuxième acte sexuel. Un prêtre est-il autorisé à amener la captive dans sa maison, à la convertir et à l'épouser ? Rav a dit que c'était permis et Shmuel a dit que c'était interdit. Leur raisonnement est le suivant : Rav a dit que c'est permis : Puisqu'elle lui a été permise une fois, elle lui reste permise. Et Shmuel a dit que c'était interdit, car en fin de compte, elle est une convertie, et une convertie n'est pas apte à épouser un prêtre.
Certains avancent une version différente de ce conflit. En ce qui concerne le deuxième rapport sexuel, tout le monde convient qu'il est interdit, car elle est convertie, et un prêtre ne peut pas épouser une convertie. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est à propos du premier acte sexuel. Rav a dit que c'était permis, car la Torah ne parlait qu'en réponse au mauvais penchant. Et Shmuel a dit que c'est interdit, comme toute situation que l'on peut lire à ce sujet : « Alors tu la ramèneras chez toi » (Deutéronome 21 : 12), on peut également lire et accomplir en ce qui concerne le commandement antérieur de : « Et tu vois parmi les captifs une belle femme, et tu as un désir pour elle, et tu la prendrais pour femme » (Deutéronome 21 : 11). Inversement, toute situation qu'on ne peut pas lire à son sujet : « Alors tu la ramèneras chez toi », c'est-à-dire si le soldat ne peut pas l'épouser, on ne lit pas à son sujet : « Et voit parmi les captifs ", et il est interdit d'avoir des relations sexuelles avec elle.
Les Sages ont enseigné : Concernant une belle captive, le verset déclare : « Et voit parmi les captives », enseignant que cette halakha ne s'applique que s'il la remarque lorsqu'elle est captive. L’expression « une femme » enseigne qu’elle est autorisée même si elle est mariée. L’expression « une belle femme » indique que la Torah ne parle ici qu’en réponse au mauvais penchant, car c’est à cause de sa beauté qu’il la désirait. Et pourquoi la Torah permet-elle cela ? Il est préférable que les Juifs mangent de la viande

Daf22a

des animaux mourants qui ont été abattus, et qu'ils ne mangent pas la viande d'animaux mourants qui n'ont pas été abattus mais qui deviendront des carcasses. En d’autres termes, il est préférable que cet acte soit accompli d’une manière quelque peu autorisée plutôt que d’une manière totalement interdite. L'expression : « Et tu as un désir pour elle et tu la prendrais pour épouse » (Deutéronome 21 : 11), enseigne que cette halakha s'applique même si elle n'est pas jolie, car il s'agit d'un jugement subjectif dépendant du désir de chacun. . Le terme « pour elle » indique qu’il peut la prendre, mais pas elle ni une autre femme. Un soldat n'est autorisé à faire qu'un seul captif de cette manière.
L'expression « et la prendrais » enseigne : Vous avez la capacité de la prendre, c'est-à-dire de l'épouser. « À toi comme épouse » enseigne qu'il ne peut pas prendre deux femmes, une pour lui et une pour son père, ou une pour lui et une pour son fils. Le verset : « Alors tu la ramèneras chez toi » (Deutéronome 21 : 12) enseigne qu’il ne doit pas la forcer à avoir des relations sexuelles pendant la guerre, mais qu’il doit d’abord l’accueillir chez lui.
§ Les Sages ont enseigné : Il est dit à propos d'un esclave percé : « Mais si l'esclave dit [amor yomar] : J'aime mon maître, ma femme et mes enfants, je ne sortirai pas libre » (Exode 21 : 5). Le verbe répété enseigne qu'il n'est pas transpercé à moins qu'il ne prononce cette déclaration et ne la répète. S'il a dit au début de ses six années de service qu'il voulait être percé, mais qu'il ne l'a pas dit au bout de six ans, il n'est pas percé, comme il est dit : « Je ne sortirai pas libre, » C'est-à-dire qu'il n'est pas percé à moins qu'il ne le dise en partant.
S'il a dit cette déclaration au bout de six ans mais ne l'a pas dit au début de ses six ans, il n'est pas non plus transpercé, comme il est dit : « Si l'esclave dit [amor yomar] », ce qui indique que il n'est percé que s'il le déclare alors qu'il est encore esclave. Ceci conclut la baraita.
La Guemara analyse cette baraita. Le Maître a dit plus haut : S'il l'a dit au début de ses six ans et qu'il ne l'a pas dit au bout de six ans, il n'est pas transpercé, comme il est dit : « Je ne sortirai pas libre ». La Guemara demande : Pourquoi le tanna de la baraita apprend-il cette halakha spécifiquement à partir de la phrase « Je ne sortirai pas libre » ? Qu'il déduise cela du fait que nous avons besoin d'une autre condition. Il doit pouvoir dire : « J'aime mon maître, ma femme et mes enfants » (Exode 21, 5) pour devenir un esclave transpercé, et il ne peut pas le dire, car au début des six années il n'a pas encore d'enfants de la servante cananéenne que son maître lui a fourni.
Et en outre, le baraïta déclare que s'il a dit cette déclaration au bout de six ans mais ne l'a pas dit au début de ses six ans, il n'est pas non plus transpercé, comme il est dit « l'esclave ». Est-ce à dire qu'il n'est pas esclave au bout de six ans ? Rava a dit : Quelle est la signification de : Au début de six heures ? Il ne s'agit pas ici du début réel de ses six années de service, mais du début de la dernière peruta, c'est-à-dire du moment où il atteint le début de sa dernière étape de travail valant une peruta, lorsqu'il est encore esclave. Et quel est le sens du terme : Au bout de six heures ? A la fin de la dernière peruta.
Les Sages ont enseigné : Si l'esclave a une femme et des enfants et que son maître n'a pas de femme ni d'enfants, il n'est pas transpercé, comme il est dit : « Parce qu'il t'aime, toi et ta maison » (Deutéronome 15 :16). Le mot « maison » fait référence à une femme et à des enfants, et donc si le maître n'a pas de femme et d'enfants, le verset ne peut pas s'accomplir et l'esclave n'est pas transpercé. De même, si son maître a une femme et des enfants et qu’il n’a ni femme ni enfants, il n’est pas transpercé, comme il est dit : « J’aime mon maître, ma femme et mes enfants » (Exode 21 : 5).
De plus, s’il aime son maître mais que son maître ne l’aime pas, il n’est pas transpercé, comme il est dit : « Parce qu’il se porte bien avec vous » (Deutéronome 15 :16), ce qui indique que c’est bon pour eux deux. être les uns avec les autres. Si son maître l’aime mais qu’il n’aime pas son maître, il n’est pas transpercé, comme il est dit : « Parce qu’il t’aime ». S'il est malade et que son maître ne l'est pas, il n'est pas percé, comme il est dit : « Parce qu'il se porte bien avec vous », ce qui exclut un malade. De même, si son maître est malade et qu'il ne l'est pas, il n'est pas percé, comme il est dit « avec vous », ce qui équivaut au bien-être du couple.
Rav Beivai bar Abaye a soulevé un dilemme : si tous les deux sont malades, quelle est la halakha ? Faut-il seulement que l'esclave soit « avec vous », c'est-à-dire dans la même condition que le maître, et c'est le cas ici, puisqu'ils sont tous deux malades, et que l'esclave peut être transpercé ? Ou peut-être exigeons-nous « parce qu'il se porte bien avec vous », c'est-à-dire que cela doit être bon pour eux deux, et ce n'est pas le cas ici, car ils sont tous les deux malades. Si tel est le cas, il ne peut pas être percé. Aucune réponse n’a été trouvée, et c’est pourquoi la Guemara dit que le dilemme ne sera pas résolu.
Les Sages ont enseigné : Le verset déclare à propos d'un esclave hébreu : « Parce qu'il se porte bien avec vous », ce qui enseigne que l'esclave doit être avec vous, c'est-à-dire traité comme votre égal, en termes de nourriture, ce qui signifie que sa nourriture doit être de la même manière. qualité comme la vôtre, et avec vous en boisson. Cela signifie qu'il n'y aura pas de situation dans laquelle vous mangez du pain fin et lui mange du pain de qualité inférieure, du pain à base de farine grossière mélangée à du son, qui est de mauvaise qualité. Il n'y aura pas de situation dans laquelle vous buvez du vin vieilli et lui boit du vin nouveau de qualité inférieure. Il ne doit pas y avoir de situation dans laquelle vous dormez confortablement sur une literie faite de draps doux et il dort sur de la paille. De là, les Sages ont déclaré : Celui qui acquiert un esclave hébreu est considéré comme celui qui acquiert un maître pour lui-même, car il doit veiller à ce que les conditions de vie de l'esclave soient égales aux siennes.
Les Sages ont enseigné à propos d'un verset qui traite de l'émancipation d'un esclave : « Alors il sortira de chez toi, lui et ses enfants avec lui » (Lévitique 25 :41). Rabbi Shimon a dit : Ce verset est déroutant, car, s'il est vendu, ses fils et ses filles sont-ils vendus ? On en déduit plutôt que son maître est obligé de subvenir aux besoins de ses enfants, et que lorsque l'esclave est émancipé, ses fils sont également libérés. Vous dites quelque chose de similaire à propos du verset : « S'il est marié, sa femme sortira avec lui » (Exode 21 : 3). Rabbi Shimon a dit : S'il est vendu, sa femme est-elle vendue ? On en déduit plutôt que son maître est tenu de subvenir aux besoins de sa femme.
La Guemara commente : Et il est nécessaire que la baraita mentionne les deux cas, comme si elle nous avait seulement appris que le maître est tenu d'assurer la subsistance des enfants de l'esclave, on pourrait dire que c'est parce qu'ils ne sont pas aptes au travail et manger. Puisqu’ils sont incapables de subvenir à leurs besoins, le maître est tenu de les soutenir. Mais en ce qui concerne sa femme, qui peut manger et travailler, on pourrait dire qu'elle doit travailler et manger en échange de son travail, et que le maître n'est pas tenu de la nourrir gratuitement.
Et inversement, si le baraita nous avait appris uniquement sur sa femme, on pourrait dire que le maître est tenu de la soutenir puisque ce n'est pas sa manière de faire circuler et de récolter l'aumône, car elle est trop gênée pour le faire. Mais en ce qui concerne ses enfants, puisque c'est leur manière de circuler et de mendier, c'est-à-dire que cela n'est pas indigne de leur dignité, on pourrait dire non, il n'est pas tenu de les entretenir. Il est donc nécessaire de rendre les deux décisions.
Les Sages ont enseigné :

Daf22b

Si le verset avait dit : Son oreille à la porte, je dirais : Il devrait percer, face à son oreille, la porte seul. Autrement dit, en ce qui concerne la porte, oui, il faut la percer, mais son oreille elle-même, non, il ne faut pas la percer. La Guemara demande : Mais comment pourrait-on même suggérer que son oreille ne soit pas percée ? Mais n'est-il pas écrit : « Et son maître lui percera l'oreille avec un poinçon » (Exode 21 :6) ?
Je dirais plutôt que le maître doit se percer l'oreille à l'extérieur, c'est-à-dire pas à la porte, et qu'il la place ensuite sur la porte, puis il doit se percer l'oreille en face de la porte. Par conséquent, le verset déclare : « Et tu prendras le poinçon, et tu le placeras dans son oreille et dans la porte » (Deutéronome 15 : 17). Comment ça? Il perce son oreille jusqu'à atteindre la porte.
La baraita ajoute : Puisque le verset dit « porte », j'en déduirais que cela s'applique à n'importe quelle porte, qu'elle soit détachée de son montant de porte ou qu'elle ne soit pas détachée. C'est pourquoi le verset déclare : « Alors son maître l'amènera au parvis, et le conduira à la porte ou au montant de la porte » (Exode 21 :6) : De même qu'un montant de porte est droit et attaché, de même un montant de porte est droit et fixé. la porte doit être verticale et fixée au montant de la porte.
Rabban Yoḥanan ben Zakkai expliquerait ce verset comme une sorte de couronne décorative [ḥomer], c'est-à-dire comme une allégorie : Pourquoi l'oreille est-elle différente de tous les autres membres du corps, puisque l'oreille seule est percée ? Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Cette oreille a entendu ma voix sur le mont Sinaï lorsque je disais : « Car les enfants d'Israël sont pour moi des esclaves » (Lévitique 25 : 55), ce qui indique : Et ils ne doivent pas être esclaves de des esclaves. Et pourtant cet homme est allé et s'est volontairement procuré un maître. Par conséquent, que cette oreille soit percée.
Et Rabbi Shimon bar Rabbi Yehuda HaNasi expliquerait également ce verset comme une sorte de couronne décorative : Pourquoi la porte et le montant de porte sont-ils différents de tous les autres objets de la maison, pour que le perçage soit effectué avec eux ? Le Saint, Béni soit-Il, a dit : La porte et le montant de la porte étaient des témoins en Égypte lorsque je passais sur le linteau et lorsque je passais sur les deux montants des maisons dans lesquelles il y avait des Juifs (Exode, chapitre 12), et je disais : «Car pour Moi, les enfants d'Israël sont des esclaves», et ils ne devraient pas être les esclaves des esclaves. Et je les ai alors délivrés de l'esclavage à la liberté, et pourtant cet homme est allé se chercher un maître. Qu'il soit donc transpercé devant eux, car ils sont témoins qu'il a violé la volonté de Dieu.
MISHNA : Un esclave cananéen s'acquiert au moyen d'argent, au moyen d'un document ou par le biais de la prise de possession du maître. Et il peut acquérir lui-même, c'est-à-dire sa liberté, au moyen de l'argent donné par d'autres, c'est-à-dire que d'autres peuvent donner de l'argent à son maître, et au moyen d'une lettre d'affranchissement s'il l'accepte par lui-même. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : L'esclave peut être affranchi au moyen de l'argent donné par lui-même, et au moyen d'une lettre d'affranchissement si elle est acceptée par d'autres, à condition que l'argent qu'il donne appartienne à d'autres et non à lui. En effet, l'esclave ne peut pas posséder de propriété, car tout ce qui appartient à un esclave est considéré comme appartenant à son maître.
GEMARA : La Guemara demande : D'où dérivons-nous que ce sont les modes par lesquels un esclave peut être acquis ? La Guemara répond : Comme il est écrit à propos des esclaves cananéens : « Et vous les léguerez à vos enfants en héritage ancestral » (Lévitique 25 :46). Le verset juxtapose les esclaves cananéens à un champ ancestral : Tout comme un champ ancestral peut être acquis au moyen d'argent, au moyen d'un document ou par le biais de la prise de possession de son propriétaire, de même, un esclave cananéen peut être acquis par au moyen d'argent, au moyen d'un document, ou au moyen de la prise de possession du maître.
La Guemara demande : Si tel est le cas, on peut peut-être interpréter cette juxtaposition différemment : tout comme un champ ancestral revient à ses propriétaires au cours de l'année du jubilé, de même un esclave cananéen revient à ses propriétaires précédents au cours de l'année du jubilé. Par conséquent, le verset déclare : « Vous pourrez prendre d’eux vos esclaves pour toujours » (Lévitique 25 :46), ce qui indique que la vente est permanente.
Un sage a enseigné dans une baraita qu'un esclave cananéen peut également être acquis au moyen d'un échange symbolique, c'est-à-dire un acte d'acquisition pro forma effectué par le don d'un objet, généralement un foulard, effectuant le transfert de propriété d'un article. La Guemara demande : Et pourquoi le tanna de notre mishna ne mentionne-t-il pas l'acquisition par l'échange symbolique ? La Guemara répond : Il n'enseigne que l'efficacité des modes d'acquisition qui ne sont pas efficaces pour transférer la propriété des biens meubles, car c'est une nouveauté que ceux-ci soient efficaces, car on a pu penser qu'un esclave ne pouvait être acquis que dans le même manière dont les biens meubles sont acquis. Il n'enseigne pas l'efficacité des modes d'acquisition qui permettent de transférer la propriété de biens meubles, car ce n'est pas une nouveauté qu'un esclave puisse être acquis de cette manière.
Shmouel dit : Un esclave cananéen peut être acquis par tirage, tout comme un bien meuble. Comment s’effectue le tirage dans le cas d’un esclave ? Si le maître l'a pris de force et que l'esclave est venu vers lui, il l'a ainsi acquis. Mais si le maître l'a appelé et qu'il est venu à lui volontairement, il ne l'a pas acquis.
La Guemara commente : Certes, selon l'opinion du tanna de notre mishna, il est clair pourquoi il n'a pas cité le tirage comme mode d'acquisition, car il n'enseigne pas l'efficacité des modes d'acquisition qui sont efficaces dans le transfert de propriété. de biens meubles ; il n'enseigne que l'efficacité des modes d'acquisition qui ne sont pas efficaces pour transférer la propriété des biens meubles. Le tirage est efficace avec les biens meubles. Mais selon l'avis du tanna du baraita, qui a enseigné le mode de l'échange symbolique, qu'il enseigne également le tirage. La Guemara répond : Lorsqu'il enseigne sa baraita, qui inclut l'acquisition par échange symbolique, il enseigne l'efficacité des modes d'acquisition qui sont efficaces dans le transfert de la propriété à la fois de la terre et des biens meubles. Il n’enseigne pas l’efficacité du tirage, qui est efficace pour transférer la propriété des biens meubles mais n’est pas efficace pour transférer la propriété des terres.
La Guemara revient pour analyser la déclaration de Shmuel : Comment peut-on acquérir un esclave en le tirant ? Si le maître l'a pris de force et qu'il est venu vers lui, il l'a acquis. S'il l'a appelé et qu'il est venu à lui, il ne l'a pas acquis. La Guemara demande : Et ne l'a-t-il pas acquis s'il l'a appelé ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : comment un animal s'acquiert-il par passage ? S'il l'attrapait par son sabot, ou par ses cheveux, ou par la selle, ou par la charge [shalif] sur lui, ou par le mors [bifrumbiya] dans sa bouche, ou par la cloche sur son cou, il l'a acquis.
Comment acquiert-on un animal en tirant ? S'il l'appelle et qu'il vient, ou s'il le frappe avec un bâton et qu'il court devant lui, une fois qu'il lève une patte antérieure et une patte arrière de l'endroit où il se tenait, il l'acquiert. Rabbi Asi, et certains disent Rabbi Aḥa, dit : Il ne suffit pas que l'animal lève les pattes. Au contraire, on ne l'acquiert pas tant qu'il n'a pas parcouru toute sa hauteur en présence de celui qui l'acquiert. Quoi qu’il en soit, cela indique que l’appel est une utilisation efficace du mode de tirage.
Les Sages répondent qu'il y a une différence entre l'acquisition d'un esclave et celle d'un animal. Un animal marche selon la volonté de son propriétaire, car il est domestiqué et suit les ordres de son maître. Par conséquent, s’il vient lorsqu’on l’appelle, c’est comme s’il était tiré. En revanche, un esclave marche selon sa propre volonté. Par conséquent, même si un esclave vient lorsqu'il est appelé, cela ne peut pas être considéré comme une acquisition par tirage, car le maître n'a effectué aucun acte d'acquisition. Rav Ashi a dit : Un esclave mineur est considéré comme un animal. Puisqu’il n’a pas de volonté propre, il peut être acquis par vocation, comme un animal.
§ Les Sages ont enseigné (Tosefta 1 : 5) : Comment peut-on acquérir un esclave par la possession ? Si l'esclave enlève la chaussure du maître, ou porte ses vêtements après lui aux bains publics, ou le déshabille, ou le baigne, ou l'oint, ou l'enlève de l'huile, ou l'habille, ou met ses chaussures, ou le soulève , le maître l'acquiert. Rabbi Shimon dit : L'acquisition par le mode de possession ne doit pas être considérée comme supérieure à l'acquisition par le mode de levage, car le levage permet d'acquérir une propriété dans n'importe quelle situation. Concernant cette dernière déclaration, la Guemara demande : Que dit ici Rabbi Shimon ? Le premier tanna disait aussi qu'un esclave peut être acquis en le soulevant.
Rav Ashi dit que l'on peut déduire de la déclaration du premier tanna : Si un esclave élève son maître, le maître l'acquiert, car il accomplit un travail pour le maître. Mais si son maître élève l'esclave, il ne l'acquiert pas, car l'esclave n'a pas travaillé pour son maître. À ce sujet, Rabbi Chimon dit : L'acquisition par possession ne devrait pas être plus grande que l'acquisition par levée, car la levée acquiert la propriété dans n'importe quelle situation. Par conséquent, on peut acquérir un esclave même en l'élevant.
La Guemara demande : Maintenant que vous avez dit que si un esclave élève son maître, le maître l'acquiert, considérez la ramification suivante de cette décision : Si tel est le cas, qu'une servante cananéenne soit acquise au moyen de rapports sexuels avec le maître, comme il est possible de prétendre qu'elle le soulève pendant l'acte sexuel. La Guemara répond : Quand nous disons que l'on acquiert un esclave grâce au travail que l'esclave effectue pour lui, cela s'applique à une situation où tel maître en profite et cet esclave souffre. Le maître exerce ainsi son autorité sur l'esclave. Ici, en ce qui concerne les rapports sexuels, c’est un cas où ce maître en bénéficie et cette servante cananéenne en bénéficie également. Puisque les deux parties en tirent un bénéfice, cela ne peut pas être considéré comme un acte d’acquisition.
La Guemara demande : S'il a des rapports sexuels d'une manière atypique, c'est-à-dire des rapports anaux, avec elle, que peut-on dire ? Dans ce cas, la femme ne profite pas des rapports sexuels. Rav Aḥai bar Adda du lieu appelé Aḥa a dit : Qui nous dira, c'est-à-dire que ce n'est pas évident, qu'il n'y a aucun bénéfice pour eux deux, c'est-à-dire qu'il n'y a de bénéfice que pour l'homme, lorsqu'ils ont des relations sexuelles dans un de manière atypique ? Et en plus, il est écrit : « Coucher avec une femme » (Lévitique 18 :22). La forme plurielle indique qu'il existe deux manières d'avoir des rapports sexuels avec une femme : De cette manière, le verset compare les rapports sexuels typiques aux rapports sexuels atypiques.
§ La Guemara raconte : Rabbi Yehuda de l'Inde était un converti qui n'avait pas d'héritiers. Lorsqu'il tomba malade, Mar Zutra entra pour s'enquérir de son état de santé. Lorsqu'il vit que son état s'aggravait, c'est-à-dire qu'il était sur le point de mourir, Mar Zutra dit à l'esclave de Rabbi Yehuda : Enlève mes chaussures et amène-les chez moi. Il voulait acquérir l'esclave à la mort de son maître, comme lorsqu'un converti sans héritier meurt, le premier à revendiquer son bien l'acquiert. La Guemara commente : Certains disent que cet esclave était un homme adulte,

Daf23a

et cette personne, Rabbi Yehuda d'Inde, est décédée, et cet individu, Mar Zutra, est revenu à la vie en recevant un esclave.
Et il y a ceux qui disent que cet esclave était mineur et que Mar Zutra n'a pas agi conformément à l'opinion d'Abba Shaul. Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant un converti qui meurt sans héritiers et que les Juifs ont pillé ses biens, car ils sont considérés comme sans propriétaire, et parmi ses biens se trouvaient des esclaves, alors, que les esclaves soient adultes ou mineurs, ils acquièrent la propriété de eux-mêmes et deviennent des hommes libres, car ils peuvent acquérir eux-mêmes la propriété sans propriétaire. Abba Shaul dit : Les esclaves adultes acquièrent la propriété d'eux-mêmes et deviennent des hommes libres. Mais en ce qui concerne les esclaves mineurs, quiconque en prend possession les acquiert. Selon l'opinion d'Abba Shaul, Mar Zutra n'a pas dû se précipiter pour acquérir l'esclave du vivant de Rabbi Yehuda avant que l'esclave ne s'acquière lui-même. Il aurait pu attendre la mort de Rabbi Yehuda avant d’acquérir l’esclave.
§ La Mishna enseigne qu'un esclave peut s'acquérir au moyen de l'argent, et Rabbi Meir déclare que cet argent doit être donné par d'autres. La Guemara commente : Cette décision indique qu'avec l'argent donné par d'autres, oui, l'esclave peut être libéré de cette manière, mais pas en donnant lui-même de l'argent. La Guemara demande : De quoi avons-nous affaire ? Si nous disons qu’il s’agit d’émanciper l’esclave cananéen sans son consentement, cela crée une difficulté. Après tout, nous avons entendu que c'est Rabbi Meir qui dit : Il est contre l'intérêt de l'esclave de quitter l'autorité de son maître pour la liberté, car il perd ainsi certains avantages ; et nous avons appris dans une baraita : On peut agir dans l'intérêt d'une personne en son absence, mais on ne peut agir contre l'intérêt d'une personne qu'en sa présence. Comment peut-on agir contre l'intérêt de l'esclave et le libérer sans son consentement ?
Il est plutôt évident que cet esclave a été libéré avec son consentement, et la Mishna nous enseigne ceci : Avec de l'argent donné par d'autres, oui, l'esclave peut être libéré de cette manière, mais en donnant de l'argent lui-même, non, il ne peut pas être libéré. de cette manière, malgré son consentement. Évidemment, un esclave n’a aucune acquisition sans son maître. Il est impossible pour un esclave d'accomplir un acte d'acquisition indépendant, car tout ce qu'il acquiert appartient immédiatement à son maître. Par conséquent, il ne peut pas être en possession d’argent avec lequel il pourrait s’acquérir. Au lieu de cela, l'argent doit être donné à son propriétaire par quelqu'un d'autre.
La Guemara demande : Si oui, dites la dernière clause de la mishna : Il peut être libéré au moyen d'une lettre d'affranchissement s'il l'accepte par lui-même. La Guemara analyse ce jugement : S'il l'accepte par lui-même, oui, mais s'il est accepté par d'autres, non, il ne peut pas acquérir sa liberté de cette manière. Et si ce document est produit avec le consentement de l'esclave, comme on l'a affirmé plus haut, pourquoi n'est-il pas efficace s'il est accepté par d'autres ?
La Guemara ajoute : Et si vous disiez en réponse : Que signifie : S'il l'accepte de lui-même ? Cela signifie qu'en plus d'être libéré si le billet d'affranchissement est accepté par d'autres, il peut également être libéré s'il l'accepte par lui-même, et selon cette interprétation la mishna nous enseigne ceci, que son billet d'affranchissement et sa capacité à acquérir lui-même vient simultanément. En d’autres termes, bien qu’il n’ait pas eu le pouvoir légal de s’acquérir alors qu’il était encore esclave, lorsqu’il reçoit sa lettre d’affranchissement, il atteint cette capacité au même moment. La Guemara explique pourquoi cette interprétation de la mishna est problématique : Mais le rabbin Meir n'a pas enseigné cette règle, comme elle est enseignée dans une baraita : Un esclave peut être libéré au moyen d'une lettre d'affranchissement s'il l'accepte de lui-même, mais pas s'il est accepté par d'autres ; c'est la déclaration du rabbin Meir.
Abaye a dit : En fait, selon Rabbi Meir, la mishna fait référence à un cas où le maître a reçu de l'argent sans le consentement de l'esclave, et l'acquisition effectuée avec le don d'argent est différente : puisqu'elle l'acquiert contre sa volonté auprès d'un autre maître, comme le le consentement de l'esclave n'est pas nécessaire dans ce cas, il l'acquiert également contre sa volonté. Son consentement n'est pas requis, même si sa libération va à l'encontre de son intérêt.
La Guemara demande : Si oui, que la halakha selon laquelle un esclave peut être libéré en donnant de l'argent sans son consentement repose sur la halakha selon laquelle il peut être acquis au moyen du don d'argent à son ancien maître sans son consentement, il doit également être libéré avec un document s'il est accepté par d'autres sans son consentement. La Guemara répond : Ce document est discret, et ce document est discret, c'est-à-dire que la comparaison entre l'acquisition d'un esclave et son émancipation est invalide dans le cas d'un document, car un acte de vente n'est pas semblable à un acte d'affranchissement. .
La Guemara demande : Ici aussi, cet argent est discret et cet argent est discret, car l'argent est donné dans un but différent dans les cas d'acquisition et d'affranchissement. La Guemara répond : De toute façon, la pièce elle-même en est une, c'est-à-dire qu'il n'y a pas de différence notable entre la pièce utilisée pour l'acquisition d'un esclave et celle qui serait utilisée pour son émancipation. On ne peut pas en dire autant des documents, car certains textes répondent à des objectifs spécifiques et le même document ne peut pas être utilisé à la fois pour acquérir un esclave et pour l'émanciper.
Rava a fait la distinction suivante : En ce qui concerne l'émancipation au moyen de l'argent, c'est la réception de l'argent par son maître qui provoque sa libération, et non le don de l'argent par d'autres. Ils ne sont donc pas considérés comme ayant fait du mal à l’esclave sans son consentement. Par contre, dans le cas d'un document, la réception du document par autrui au nom de l'esclave entraîne sa libération, et l'on ne peut engager la responsabilité d'autrui qu'en sa présence.
§ La Mishna enseigne : Et les rabbins disent : L'esclave peut être libéré au moyen de l'argent donné par lui-même. La Guemara analyse ce jugement : Au moyen de l'argent donné par lui-même, oui, il peut être émancipé de cette manière, mais avec l'argent donné par d'autres, non, il ne peut pas être émancipé de cette manière. La Guemara demande : Pourquoi pas ? Bien que cela ait effectivement été fait sans le consentement de l'esclave, nous avons entendu dire que les rabbins disent : Il est dans l'intérêt d'un esclave de quitter l'autorité de son maître pour accéder à la liberté. Et nous avons appris dans une baraita : On peut agir dans l'intérêt d'une personne en son absence, mais on ne peut agir contre l'intérêt d'une personne qu'en sa présence. Pourquoi, alors, n'est-il pas libéré alors que d'autres lui donnent de l'argent, considérant que ce changement de statut est à son avantage ?
Et si vous disiez : Quel est le sens de la phrase : Au moyen de l’argent donné par lui-même ? Cela signifie que non seulement il peut être racheté au moyen de l'argent donné aux autres, mais qu'il peut également être racheté au moyen de l'argent donné à lui-même, et cela nous enseigne qu'un esclave a la capacité de recevoir une acquisition sans son maître. Si tel est le cas, dites la dernière clause de la mishna : Il peut être libéré au moyen d'un acte d'affranchissement s'il est accepté par d'autres. Cela indique : Si cela est accepté par les autres mais pas s'il l'accepte par lui-même. Et pourtant, nous maintenons que selon les rabbins, sa facture d'affranchissement et sa capacité à acquérir sa liberté surviennent simultanément. Si oui, pourquoi ne peut-il pas être libéré grâce à un document qu'il accepte lui-même ?
Et si vous disiez : Que signifie : Si cela est accepté par les autres ? Cela signifie que non seulement il peut être émancipé s'il accepte lui-même la lettre d'affranchissement, mais qu'il peut même être libéré s'il est accepté par d'autres, et la mishna nous enseigne ceci : qu'il est dans l'intérêt d'un esclave de sortir de l'autorité du maître à la liberté. S’il en est ainsi, il n’y a aucune différence entre l’émancipation par l’argent et l’émancipation par un document ; combinons-les donc, enseignons-les ensemble et disons : Un esclave peut être affranchi au moyen de l’argent et au moyen d’une lettre de change. affranchissement, que ce soit par d'autres ou par lui-même.
Il est plutôt clair qu’il existe une différence entre l’argent et un document. Lorsqu'il est émancipé au moyen de l'argent, un esclave peut être affranchi soit au moyen de l'argent donné par autrui, soit au moyen de l'argent donné par lui-même. Dans le cas d'un acte d'affranchissement, il peut être émancipé s'il est accepté par d'autres mais pas s'il l'accepte par lui-même. Et cette dernière clause est l’opinion de Rabbi Shimon ben Elazar. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Shimon ben Elazar dit : Un esclave peut également être libéré avec une lettre d'affranchissement si elle est acceptée par d'autres mais pas s'il l'accepte par lui-même. Et il y a trois différends à ce sujet. Il y a les opinions du rabbin Meir, des rabbins et du rabbin Shimon ben Elazar.
Rabba a dit : Quelle est la raison de Rabbi Shimon ben Elazar ? Il déduit cela au moyen d'une analogie verbale, comprenant le sens de « à elle [lah] », écrit à propos d'une servante dans le verset : « Et la liberté ne lui fut pas donnée » (Lévitique 19 :20), du sens de « pour elle [lah] », écrit à propos d'une femme : « Et il rédige pour elle un acte de divorce » (Deutéronome 24 : 3). De même qu'une femme n'est pas divorcée tant que son mari n'a pas déplacé l'acte de divorce de son domaine vers un domaine qui n'est pas le sien, et l'acte de divorce est sans effet tant qu'il reste dans son domaine ; de même, un esclave n'est affranchi que si le maître déplace la lettre d'affranchissement vers un domaine qui n'est pas le sien. Puisque l'esclave lui appartient, le document restera la propriété du maître même s'il le donne à l'esclave. Par conséquent, il ne peut être libéré au moyen d'un document que par l'intermédiaire d'autres personnes qui reçoivent le document en son nom.
Rabba soulève un dilemme :

Daf23b

Selon l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, dans le cas d'un esclave cananéen, quelle est la halakha concernant la possibilité qu'un esclave puisse désigner un agent pour accepter sa lettre d'affranchissement de la main de son maître ? Dit-on que puisque Rabbi Shimon ben Elazar tire l’analogie verbale de « lah » et « lah » d’une femme, qui enseigne qu’un esclave peut être libéré avec un document, par conséquent, un esclave est aussi comme une femme dans le sens où lui aussi peut-on désigner un agent ?
Ou peut-être que, dans le cas d'une femme, comme elle peut accepter elle-même son acte de divorce, elle peut aussi désigner un agent, alors qu'un esclave est différent, car il ne peut pas accepter lui-même son acte d'affranchissement et, par conséquent, il ne peut pas nommer un agent. soit. Après avoir soulevé le dilemme, Rabba l’a ensuite résolu : puisque Rabbi Shimon ben Elazar tire l’analogie verbale de « lah » et « lah » d’une femme, un esclave est également traité comme une femme en ce qui concerne sa capacité à nommer un agent.
La Guemara commente : Mais considérez ce que Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit à propos du service dans le Temple : Ces prêtres sont les agents du Miséricordieux, c'est-à-dire qu'ils accomplissent le service du Temple en tant qu'émissaires de Dieu. Comme si vous pensiez qu’ils sont nos agents, y a-t-il quelque chose que nous ne pouvons pas faire mais que les agents peuvent faire en notre nom ? Puisqu’il est interdit aux non-prêtres de servir dans le Temple, les prêtres ne peuvent pas être considérés comme les agents du peuple juif.
Cette affirmation amène à la question suivante : Mais n’est-il pas vrai qu’un agent peut être désigné pour accomplir une tâche qui ne peut être accomplie par celui qui l’a envoyé ? Mais selon la conclusion de Rava, il y a le cas d'un esclave qui est incapable d'accepter lui-même sa facture d'affranchissement, et pourtant il peut désigner un agent pour la recevoir à sa place.
La Guemara rejette cette suggestion : Et ce n'est pas le cas. La différence entre les cas est qu’un Israélite n’est pas du tout impliqué dans la halakhot des offrandes, puisqu’un non-prêtre n’est jamais autorisé à sacrifier des offrandes. En revanche, un esclave est quelque peu impliqué dans les factures d'affranchissement, comme cela est enseigné dans une baraita : Il semble qu'un esclave puisse accepter la facture d'affranchissement d'un autre esclave de la main du maître de cet autre esclave. Mais il ne peut accepter une lettre d'affranchissement de la main de son propre maître, qui souhaite affranchir un autre de ses esclaves. Dans ce cas, il n'y a pas d'acquisition, puisque le document n'a pas quitté la propriété du maître, puisque tout ce qui est donné à un esclave est considéré comme la propriété de son maître. En ce qui concerne le problème en question, puisqu'un esclave peut accepter une lettre d'affranchissement, au moins au nom d'un autre esclave, les halakhot de ces documents le concernent, et il peut donc désigner un agent pour recevoir sa lettre d'affranchissement.
§ La Mishna enseigne que selon Rabbi Meir, l'esclave peut être libéré au moyen de l'argent donné par d'autres, tandis que les rabbins soutiennent qu'il peut être libéré au moyen de l'argent donné par lui-même, à condition que l'argent qu'il donne appartienne à d'autres. La Guemara suggère : Dirons-nous qu'ils ne sont pas d'accord sur ce principe, et que Rabbi Meir soutient : Il n'y a pas d'acquisition pour un esclave sans son maître, c'est-à-dire qu'un esclave n'a pas de propriété personnelle et donc son maître possède immédiatement tout ce qui concerne l'esclave. acquiert, ce qui signifie qu’un esclave ne peut pas recevoir lui-même son argent de rachat. Et de même, il n’y a pas d’acquisition pour une femme sans son mari. Et les Rabbins soutiennent : Il y a acquisition pour un esclave sans son maître, et il y a acquisition pour une femme sans son mari.
Rabba a dit que Rav Sheshet a dit : Tout le monde est d'accord qu'il n'y a pas d'acquisition pour un esclave sans son maître, et il n'y a pas d'acquisition pour une femme sans son mari, et donc, de quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas unique dans lequel un autre individu a transféré cent dinars à un esclave et lui a dit : Je te donne cela à condition que ton maître n'y ait aucun droit.
La Guemara clarifie les deux opinions selon cette explication. Rabbi Meir soutient que lorsque ce tiers dit à l'esclave cananéen : Acquérez l'argent, l'esclave l'acquiert et son maître l'acquiert immédiatement. Et quand il lui dit : A condition que ton maître n'y ait aucun droit, il ne lui a rien dit, c'est à dire que sa condition est inefficace. Et les Rabbins soutiennent cela puisqu'il lui a dit : A la condition, sa condition est effective et le maître n'acquiert pas l'argent. L’esclave possède donc cet argent, avec lequel il peut se racheter.
Et Rabbi Elazar dit : Dans un cas comme celui-ci, tout le monde s'accorde sur le fait que l'esclave acquiert l'argent, et que son maître acquiert automatiquement ce qui a été acquis par l'esclave. Et de quoi s’agit-il ici, dans le conflit entre les Sages et Rabbi Meir ? Il s'agit d'un cas où une autre personne lui a transféré cent dinars et lui a dit : A condition que tu sois émancipé avec cela.
La Guemara explique le différend selon cette interprétation. Rabbi Meir soutient que lorsqu'il lui dit : Acquérez l'argent, l'esclave l'acquiert, et son maître lui acquiert immédiatement les cent dinars. Et quand il lui dit : A condition, il ne lui a rien dit. Et les Rabbins soutiennent : Il ne transfère pas l'argent à l'esclave lui-même, comme il lui dit seulement : A condition que tu sois émancipé avec. En d’autres termes, il le donnait à l’esclave uniquement pour que celui-ci remette l’argent à son maître pour son émancipation. Sa condition est valide et l'esclave est émancipé.
Et la Guemara soulève une contradiction entre une déclaration du rabbin Meir et une deuxième déclaration du rabbin Meir, et elle soulève une contradiction entre une déclaration des rabbins et une deuxième déclaration des rabbins. Comme il est enseigné dans une baraita :

Daf24a

Une femme ne peut pas racheter la deuxième dîme de son mari sans ajouter un cinquième de sa valeur à l'argent du rachat, comme cela est exigé de tous ceux qui rachètent leur propre deuxième dîme. Rabbi Shimon ben Elazar a dit au nom de Rabbi Meir : Une femme peut racheter la deuxième dîme sans en ajouter un cinquième. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'elle rachète la deuxième dîme avec l'argent de son mari, qu'il lui a donné à cet effet, et que la dîme appartient à son mari, dans ce cas, elle agit par l'intermédiaire de son mari. Tout comme il est tenu d’ajouter un cinquième lorsqu’il rachète sa deuxième dîme, il est clair qu’elle aussi doit ajouter un cinquième.
Mais on pourrait plutôt dire qu’il s’agit d’un cas où elle utilise son argent et c’est sa dîme. Cela est également difficile, car dans ce cas, les rabbins conviendraient qu'elle est exemptée du paiement du cinquième supplémentaire, comme le déclare le Miséricordieux : « Et si un homme rachète une partie de sa dîme » (Lévitique 27 : 31). L'accent mis sur le terme « homme » enseigne : ceci s'applique à un homme, mais cela ne s'applique pas à une femme qui rachète la dîme de son mari.
N'est-il pas plutôt exact de dire que nous avons affaire à un cas comme celui-ci : Où une autre personne lui a transféré cent dinars et lui a dit : Je te donne cela à condition que tu rachètes la dîme de ton mari. avec ça? Et si tel est le cas, nous les avons entendus dire le contraire sur la question de l’efficacité d’une telle condition. Selon le raisonnement du rabbin Meir présenté dans le cas d'un esclave, tout ce qu'une femme acquiert devrait être acquis par son mari, ce qui signifierait que c'est comme si son mari lui-même le rachetait. Comment, alors, le rabbin Meir pourrait-il décider qu’une femme rachète la deuxième dîme en y ajoutant un cinquième ? De plus, les rabbins ont dit que l'argent reçu par l'esclave n'est pas immédiatement acquis par son maître, et pourtant ils considèrent ici l'argent reçu par la femme comme appartenant à son mari.
Abaye a dit : Inversez les opinions en cas de rachat des dîmes. Rava a dit : En fait, ne les inversez pas, et ici, en ce qui concerne les dîmes, nous avons affaire à la dîme qu'elle a reçue de la maison de son père en héritage. Et le rabbin Meir se conforme à son raisonnement classique, comme il le dit : La dîme est un bien qui appartient au trésor du Temple, et donc le mari ne l'acquiert pas, contrairement aux biens ordinaires qu'une femme apporte à son mariage. Par conséquent, une femme peut le racheter avec l'argent de son mari sans y ajouter un cinquième, puisque le mari n'est pas propriétaire de la dîme.
Et les rabbins se conforment à leur raisonnement standard, comme ils le disent : la dîme est une propriété commune, c'est-à-dire non sacrée. Il n'appartient pas au trésor du Temple. Et par conséquent, le mari l'acquiert comme les autres biens de sa femme, aux bénéfices desquels il a droit. Elle joue donc avec l’agence de son mari et doit en ajouter le cinquième.
§ Un Sage a enseigné : Un esclave cananéen est émancipé par une dent et un œil et par des dommages permanents aux autres extrémités qui ne se régénèrent pas si elles sont coupées. La Guemara demande : Certes, une dent et un œil, ces parties du corps sont explicitement écrites, car la Torah déclare clairement que si un maître endommage une dent ou aveugle un œil, l'esclave est émancipé (Exode 21 : 26-27). Mais d'où vient-on que si le maître endommage définitivement d'autres extrémités, l'esclave est également émancipé ? La Guemara répond : Ces extrémités sont semblables à une dent et à un œil. De même que l'ablation d'une dent et d'un œil entraîne des imperfections apparentes, c'est-à-dire externes, qui ne se régénèrent pas, de même, il en va de même pour toutes les imperfections causées par le maître de l'esclave qui sont exposés et qui ne se régénèrent pas.
La Guemara demande : Mais on peut dire que les exemples d'une dent et d'un œil sont comme deux versets qui ne font qu'un, c'est-à-dire qu'ils enseignent la même chose, et il existe un principe selon lequel deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas. leur halakha afin qu'elle puisse être appliquée à d'autres cas. Si tel est le cas, un esclave ne devrait être émancipé que pour une blessure à une dent ou à un œil. La Guemara répond : Il est nécessaire de mentionner à la fois une dent et un œil, car aucune des deux halakha ne peut être dérivée de l'autre. Par conséquent, ils ne sont pas considérés comme deux versets qui ne font qu’un. La Guemara précise : Comme si le Miséricordieux n'avait écrit que dent, je dirais que même

Daf24b

une dent de lait, une dent d'enfant qui finira par tomber pour être remplacée par une autre, est incluse dans cette halakha. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit « œil » pour enseigner que cette halakha s’applique uniquement à une partie du corps qui ne se régénère pas, comme un œil. Et si le Miséricordieux avait écrit seulement « œil », je dirais que tout comme un œil a été créé avec lui dans le sein maternel, cette halakha s'applique également à tout ce qui a été créé avec lui dans le sein maternel. Mais s'agissant d'une dent qui pousse plus tard, peut-être ne serait-il pas émancipé si son maître la faisait tomber. Il est donc nécessaire de mentionner les deux cas.
La Guemara demande : Mais on peut dire l'argument suivant : « Si un homme frappe » (Exode 21 :26), est une généralisation ; « une dent » et « un œil » sont chacun un détail. Si tel est le cas, cela doit être lu comme une généralisation et un détail, et le principe herméneutique dans un cas de ce genre est que la généralisation n’inclut que ce qui est explicitement mentionné dans le détail. Par conséquent, une dent et un œil sont inclus, mais pas d’autres choses.
La Guemara répond que lorsque chaque verset déclare : « Il l’enverra vers la liberté » (Exode 21 :26, 27), elle se généralise ensuite à nouveau. Par conséquent, cela doit être lu comme une généralisation, un détail et une généralisation. Dans ce cas, le principe herméneutique est que vous pouvez déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail : tout comme le détail explicite est une imperfection exposée qui ne se régénère pas, de même toute partie du corps qui est exposée à des imperfections. et qui ne se régénèrent pas sont inclus dans cette halakha.
La Guemara demande : Si tel est le cas, on peut limiter encore plus cette catégorie : tout comme les détails explicites, ils font référence à des imperfections exposées et la partie du corps est empêchée de remplir sa fonction habituelle et ne se régénère pas, de même, un esclave devrait être émancipé à la suite d'une blessure de toutes les imperfections exposées qui ne se régénèrent pas et où la partie du corps est empêchée d'accomplir sa fonction habituelle. Pourquoi, alors, est-il enseigné dans une baraita : Si le maître s'arrache la barbe et disloque un os de la mâchoire de l'esclave, l'esclave est émancipé grâce à cette blessure. Dans ce cas, il n’y a pas de perte de fonction. La Guemara répond : « Il l'enverra vers la liberté » (Exode 21 : 26-27), est une amplification, qui inclut une blessure qui n'est pas exactement la même que le détail.
La Guemara demande : Mais s'il s'agit d'une amplification, qui inclut des blessures supplémentaires, l'esclave doit également être émancipé même s'il l'a frappé à la main et que celle-ci se dessèche, c'est-à-dire devient temporairement paralysée, mais on s'attend finalement à ce qu'elle se régénère. Pourquoi, alors, est-il enseigné dans une baraita : S'il l'a frappé sur la main et que la main s'est desséchée mais qu'elle finit par se régénérer, l'esclave n'est pas émancipé au moyen de cette blessure ? La Guemara répond : Si oui, même les membres qui finiront par retrouver leur fonction sont inclus dans cette halakha, à quoi servent les exemples des dents et des yeux ? Ces deux éléments explicitement énoncés dans le verset n’excluraient rien. Au lieu de cela, seules les blessures similaires aux détails d'une dent et d'un œil sont incluses, mais pas les blessures temporaires.
Les Sages ont enseigné : En ce qui concerne l'une des vingt-quatre extrémités, si un maître frappe son esclave et l'y blesse, l'esclave est émancipé au moyen de ces blessures, et il exige une lettre d'affranchissement de son maître. C'est la déclaration de Rabbi Shimon. Rabbi Meir dit : Il n'exige pas de facture d'affranchissement. Rabbi Eliezer dit : Il en exige un. Rabbi Tarfon dit : Il n’en a pas besoin. Rabbi Akiva dit : Il en exige un.
Ceux qui discutent et décident devant les Sages font le compromis suivant : la déclaration de Rabbi Tarfon semble correcte en ce qui concerne une dent et un œil, puisque dans ces cas la Torah lui a explicitement profité. Parce que son droit à l'émancipation est énoncé explicitement dans le verset, l'esclave n'a pas besoin d'une lettre d'affranchissement. Et la déclaration de Rabbi Akiva est raisonnable en ce qui concerne les autres membres, puisqu'il s'agit d'une sanction rabbinique. La Guemara est perplexe face à cette affirmation : s’agit-il d’une sanction rabbinique ? Nous interprétons les versets, et donc cette halakha s'applique aux autres membres selon la loi de la Torah. Ces Sages voulaient plutôt dire qu’il est nécessaire de donner une lettre d’affranchissement puisqu’il s’agit d’une interprétation rabbinique et qu’elle n’est pas écrite explicitement dans la Torah.
La Guemara demande : Quelle est la raison de Rabbi Shimon ? Il dérive une analogie verbale entre : Renvoyer, « il l'enverra vers la liberté » (Exode 21 :26, 27), et : Renvoyer, « et il la renverra hors de sa maison » (Deutéronome 24 :1), du cas d'une femme. De même qu'une femme ne peut être libérée de son mari qu'au moyen d'un document, de même un esclave ne peut être libéré de son maître qu'au moyen d'un document. Et Rabbi Meir dirait que si le terme « liberté » était écrit à la fin de la phrase, c'est-à-dire si le verset avait dit : Il le renverra vers la liberté, ce serait comme vous l'avez dit, qu'il faut lui donner un facture d'affranchissement avant qu'il puisse être émancipé. Maintenant qu'il est écrit « il l'enverra à la liberté », cela indique qu'il est libre dès le début, c'est-à-dire qu'aucun acte d'émancipation supplémentaire n'est requis.
Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta, Bava Kamma 9:26) : Si un propriétaire d'esclave frappe son esclave à l'œil et l'aveugle, ou à l'oreille et l'assourdit, l'esclave est émancipé au moyen de ces blessures. S'il a frappé près de l'œil et que par conséquent il ne voit pas, ou près de l'oreille et qu'il n'entend pas, l'esclave n'est pas émancipé par ces blessures. Rav Shemen dit à Rav Ashi : Est-ce à dire qu'un son qui cause des dommages n'est rien ?
Mais Rami bar Yeḥezkel n'a-t-il pas enseigné la baraïta : s'agissant d'un coq qui a passé la tête dans l'espace aérien d'un récipient en verre et a chanté dedans et que le bruit l'a brisé, son propriétaire paie le coût total des dommages comme dans un cas ordinaire. de dommages. Et Rav Yossef a dit que les Sages de la salle d'étude du Rav disent : Concernant un cheval qui hennissait ou un âne qui brayait et qui brisaient ainsi des récipients dans la maison, leurs propriétaires doivent payer la moitié des dégâts. Bien que ces deux exemples soient différents, puisque l’un donne lieu à un paiement intégral et l’autre à un paiement à moitié, il est clair que le son peut être source de responsabilité en cas de dommages.
Rav Ashi lui dit : Une personne est différente, car, puisqu'elle est mentalement compétente, c'est elle qui s'est fait peur. Ce n'est pas le bruit physique qui a causé le dommage mais la peur subjective de l'esclave, qui n'est pas une conséquence directe de l'action. Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Bava Kamma 6 : 16) qu'une blessure peut résulter de la peur : Celui qui effraie autrui et lui cause un préjudice est exempté selon les lois humaines mais responsable selon les lois du Ciel. Comment ça? Si quelqu'un crie à l'oreille d'un autre et l'assourdit, il est exempté. Mais s'il l'a retenu, lui a crié à l'oreille et l'a assourdi, il est également responsable selon les lois humaines, car il l'a physiquement saisi. Une fois qu'il s'en est emparé physiquement, il est responsable de tous les dommages qui en résultent.
Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta, Bava Kamma 9 : 9) : Dans le cas où le maître l'a frappé à l'œil et a affaibli sa vision sans l'aveugler, ou il l'a frappé à la dent et l'a desserrée, s'il peut utiliser l'œil ou la dent désormais, l'esclave ne s'émancipe pas grâce à eux. Et s’il ne peut plus du tout les utiliser, alors l’esclave s’émancipe grâce à eux. C'est enseigné dans une autre clause de cette baraita : Dans le cas où l'œil de l'esclave était faible avant cet incident et que le maître l'a complètement aveuglé, ou si la dent de l'esclave était desserrée et que son maître l'a fait tomber, s'il était capable de utilisez-les avant que le maître ne le frappe, l'esclave s'émancipe grâce à eux, et sinon, alors l'esclave ne s'émancipe pas grâce à eux.
La Guemara commente : Et il est nécessaire de préciser les deux halakhot, malgré le fait qu'elles enseignent apparemment la même halakha, qu'un œil affaibli n'est pas considéré comme une blessure importante, car si le tanna nous avait enseigné seulement cette première halakha, je dirais qu'il est émancipé, car au début sa vision était forte et maintenant sa vision est faible. Mais ici, dans la deuxième baraita, où sa vision était également faible au début, je dirais qu'il n'est pas émancipé si le maître l'a aveuglé entièrement, car son œil ne fonctionnait pas correctement même auparavant.
Et inversement, si le tanna nous avait appris seulement cette deuxième halakha, je dirais qu'il est émancipé car il l'a entièrement aveuglé. Mais là où il ne l'a pas complètement aveugle, je dirais non, il n'est pas émancipé, même s'il a affaibli sa vision. Par conséquent, il est nécessaire d’énoncer les deux halakhot.
Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta, Bava Kamma 9 : 9) : Dans le cas où son maître était médecin et l'esclave lui disait de se peindre les yeux avec un médicament, et le maître l'aveuglait dans le processus, ou il lui a demandé de percer sa dent douloureuse, et le maître l'a fait tomber, l'esclave se moque du maître et est émancipé. Rabban Shimon ben Gamliel dit que le verset : « Et si un homme frappe l'œil de son esclave, ou l'œil de sa servante, et le détruit, il l'enverra en liberté à cause de son œil » (Exode 21 : 26), signifie que l’esclave n’est émancipé que si le maître a l’intention de le détruire. S'il avait l'intention de le guérir, l'esclave n'est pas libéré, même si le maître l'a effectivement blessé.
La Guemara demande : Et les rabbins, que font-ils de ce verset « et le détruisent » ? Que retirent-ils de cette phrase ? La Guemara répond : Ils l'exigent pour ce qui est enseigné dans une baraïta : Rabbi Elazar dit que dans le cas où le maître a mis sa main dans le ventre de sa servante pour l'aider à accoucher et a aveuglé le fœtus dans son ventre, il en est exempté et le fœtus n'est pas émancipé à sa naissance. Quelle est la raison pour ça? Comme le dit le verset « et le détruit », c'est-à-dire à moins qu'il n'ait l'intention de le détruire, et dans ce cas, il ne voulait pas toucher l'œil du fœtus.
Et l’autre Sage, Rabban Shimon ben Gamliel, dirait que cette halakha est dérivée du fait que le verset aurait pu dire : Et détruit, et à la place il a dit « le détruit ». Et les autres Sages, c'est-à-dire les Rabbins, que répondent-ils à cet argument ? Ils n'expliquent pas la différence entre « détruit » et « le détruit », c'est-à-dire qu'ils soutiennent qu'il ne s'agit pas d'un écart significatif à partir duquel on peut dériver une halakha.
Rav Sheshet dit : Dans le cas où l'œil de l'esclave était aveugle et que le maître l'enlevait entièrement, l'esclave est émancipé au moyen de cette blessure. Quelle est la raison pour ça? Il lui manque désormais un membre, ce qui est pire qu'un simple défaut.
Et le tanna d'une baraita enseignait également : La halakha du statut sans tache, c'est-à-dire qu'une offrande ne doit pas contenir de défaut, et la halakha du statut masculin s'appliquent aux offrandes d'animaux, mais la halakha du statut sans tache et la halakha du statut masculin le font. ne s'applique pas aux offrandes d'oiseaux.
La Guemara commente : On aurait pu penser que si l'on apporte un oiseau dont l'aile est séchée, ou dont la patte est coupée, ou dont l'œil a été arraché, cela aussi est acceptable comme offrande. Par conséquent, le verset déclare : « Et si son offrande à l’Éternel est un holocauste d’oiseaux » (Lévitique 1 : 14). Cette phrase indique que seuls certains oiseaux peuvent être sacrifiés en offrande, mais pas tous les oiseaux. Cela enseigne qu'un oiseau peut être disqualifié en raison d'un défaut. Par exemple, s'il manque une partie importante de l'oiseau, par exemple un membre, l'oiseau n'est pas acceptable comme offrande. Cela indique que la perte d’un œil est considérée comme un défaut plus grave que la cécité. Par conséquent, si son maître fait disparaître l'œil aveugle de l'esclave, celui-ci est émancipé.
Le rabbin Hiyya bar Ashi dit que Rav dit : Si l'esclave avait

Daf25a

un doigt supplémentaire, soit six doigts à la main, et que le maître l'a coupé, l'esclave s'émancipe grâce à cette blessure. Rav Huna dit : Et cette halakha s'applique lorsque le doigt peut être compté le long du dos de la main, c'est-à-dire que le doigt supplémentaire est sur la même ligne que les autres. S’il dépasse d’un autre endroit, il n’est pas considéré comme un doigt mais comme une simple excroissance, et sa destruction n’est pas considérée comme l’ablation d’un membre.
§ La Guemara raconte : Les anciens de la ville de Nezonya ne sont pas venus à la conférence du Rav Hisda. Rav Hisda dit à Rav Hamnuna : Va les ostraciser [tzaninhu] parce qu'ils agissent de manière irrespectueuse envers les Sages. Rav Hamnuna alla et dit aux anciens de Nezonya : Quelle est la raison pour laquelle les rabbins ne sont pas venus à la conférence ? Ils lui dirent : Pourquoi devrions-nous venir, car nous lui avons posé des questions et il ne l'a pas résolu pour nous. Nous n'avons rien à apprendre de lui. Rav Hamnuna leur dit : M'avez-vous demandé quelque chose que je n'ai pas résolu pour vous ? Posez-moi votre question.
Ils lui posèrent le dilemme suivant : concernant un esclave dont le maître castre les testicules, qu'est-ce que la halakha ? Est-ce considéré comme un défaut exposé suffisant pour l’émanciper ou non ? Rav Hamnuna ne disposait pas de réponse à leur dilemme. Ils lui dirent : Comment t'appelles-tu ? Il leur dit : Hamnuna. Ils lui dirent en plaisantant : Tu ne devrais pas t'appeler Hamnuna, un bon poisson chaud ; votre nom devrait plutôt être Karnuna, un poisson froid qui n'a plus de goût.
Après cette rencontre, Rav Hamnuna se présenta devant Rav Hisda et lui raconta ce qui s'était passé. Rav Hisda lui dit : Ils ont soulevé devant toi un dilemme qui peut être résolu à partir d'une baraïta, qui a été citée en relation avec une mishna, et tu ne savais pas comment y répondre. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Néga'im 6 : 7) : Il y a vingt-quatre extrémités chez une personne, dont aucune ne peut devenir rituellement impure à cause d'une peau intacte. La Torah déclare que si une tache lépreuse contient de la chair saine, la personne devient immédiatement impure (Lévitique 13 : 14). La halakha de la peau non affectée ne s'applique pas aux extrémités car le prêtre doit pouvoir voir d'un seul coup l'intégralité de la zone non affectée. En raison de la forme des vingt-quatre extrémités, il est impossible de voir l’intégralité de la zone depuis un seul point d’observation. Par conséquent, la halakha de la peau non affectée ne s’applique pas à eux.
Et voici les vingt-quatre extrémités : les extrémités des doigts et des orteils, vingt au total, et les extrémités des oreilles, et l'extrémité du nez, et l'extrémité du pénis, et les extrémités des mamelons d'un homme. femme. Rabbi Yehuda dit : Même les tétons d'un homme sont inclus. Et il est enseigné à cet égard dans une baraita : Un esclave est émancipé pour les torts causés à tous. Les parties du corps répertoriées au regard de la lèpre sont les mêmes que celles qui, lorsqu'elles sont blessées, conduisent à l'émancipation d'un esclave. Rabbi Yehuda HaNasi dit : De plus, la castration d'un esclave par son maître entraîne sa liberté. Ben Azzai dit : La langue est également considérée comme une partie du corps exposée, car elle est exposée lorsque l'on parle. Par conséquent, si le maître coupe la langue de son esclave, celui-ci est libre.
Le Maître a dit plus haut que Rabbi Yehuda HaNasi dit : La castration aussi. La Guemara demande : Castration de quoi ? Si nous disons qu'il s'agit de la castration du pénis, c'est-à-dire que le maître a sectionné le pénis de l'esclave, cela revient à la mishna qui mentionnait déjà le pénis. Qu’ajoute alors le rabbin Yehuda HaNasi ? N’est-il pas plutôt exact de dire que Rabbi Yehuda HaNasi fait référence à la castration des testicules ? Si tel est le cas, cette baraita résout le dilemme soulevé par les Anciens de Nezonya.
La Guemara analyse plus en détail la baraita. Rabbi Yehuda HaNasi dit : La castration aussi, mais elle n'inclut pas la langue, contrairement à ben Azzai. La Guemara demande : Et selon Rabbi Yehuda HaNasi, la langue n'est-elle pas considérée comme exposée ? Et la Guemara soulève une contradiction de ce qui suit : Dans le cas où l'on aspergeait une autre personne de l'eau de purification de la génisse rousse afin de la purifier de l'impureté rituelle transmise par un cadavre, et qu'une aspersion d'eau tombait sur sa bouche, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il a aspergé, c'est-à-dire que c'est une forme valable d'aspersion et la personne impure est purifiée. Et les rabbins disent : Il n'a pas aspergé, c'est-à-dire que c'est une forme d'aspersion invalide car l'eau de purification doit être aspergée sur les membres exposés.
La Guemara clarifie la difficulté à partir de cette baraïta : Quoi, n'est-il pas vrai que cela fait référence à une situation où de l'eau a été aspergée sur sa langue, ce qui indiquerait que Rabbi Yehuda HaNasi soutient que la langue est un membre exposé ? La Guemara rejette cette suggestion : Non, cela fait référence à quelqu'un qui avait de l'eau aspergée sur les lèvres. La Guemara demande : Si on en aspergeait ses lèvres, n'est-il pas évident qu'il est rituellement pur, puisque ses lèvres sont exposées ? La Guemara répond : Il est nécessaire de préciser ceci, de peur que vous ne disiez que parfois, il ferme étroitement ses lèvres et que, par conséquent, elles doivent être considérées comme une partie non exposée du corps. Par conséquent, la baraita nous enseigne que selon le rabbin Yehuda HaNasi, les lèvres sont considérées comme exposées.
La Guemara demande en outre : Mais n'est-il pas enseigné explicitement dans une baraita que si quelqu'un a de l'eau aspergée sur sa langue, il est rituellement pur selon le rabbin Yehuda HaNasi ? Et il est en outre enseigné dans une baraïta traitant des défauts des prêtres et des offrandes que si la majeure partie de sa langue a été enlevée, c'est un défaut ; et Rabbi Yehuda HaNasi dit : Cela fait référence à un cas où la partie retirée correspondait à la majeure partie de sa langue qu'il utilise pour parler et prononcer des mots, qui est le bout de la langue, et non la majeure partie de sa longueur. Cela indique que le rabbin Yehuda HaNasi soutient que si la langue est retirée, cela est considéré comme un défaut.
La baraita devrait plutôt être expliquée comme suit. Rabbi Yehuda HaNasi dit : La castration est incluse, et il n'est pas nécessaire de dire que si la langue de l'esclave est retirée, il est émancipé, car la langue est exposée. Ben Azzai dit : La perte de sa langue l'émancipe, mais pas la castration. Et quel est le sens du terme : Aussi, dans la baraita, qui indique que ben Azzai ajoute à la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi ? Il ajoute à la première déclaration du premier tanna, et non à la décision immédiatement précédente du rabbin Yehuda HaNasi. La Guemara demande : Si tel est le cas, la déclaration de ben Azzai devrait être la première, car il ajoute un élément, c'est-à-dire la langue, à la décision du premier tanna, tandis que le rabbin Yehuda HaNasi ajoute en outre le cas de castration à l'opinion de ben Azzai.
La Guemara répond : La baraita aurait dû être formulée de cette manière, mais le tanna a d'abord entendu l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi et l'a mise dans sa version de la baraita, puis il a entendu l'opinion de ben Azzai et l'a enseignée à la fin. . Et bien qu’il serait approprié de changer l’ordre des déclarations, il ne l’a pas fait car une mishna ne bouge pas de sa place. Une fois enseigné d'une certaine manière, le tanna ne changera pas le texte d'une mishna, afin d'éviter toute confusion.
Ulla dit : Tous admettent à propos d'une langue qu'en matière d'impureté rituelle, elle est considérée comme exposée par rapport à un animal rampant mort et à d'autres objets qui transmettent des impuretés. En d’autres termes, si un individu entre en contact avec sa langue avec une source d’impureté rituelle, il devient impur. Quelle est la raison pour ça? Le Miséricordieux déclare : « Celui qu’il touche » (Lévitique 15 : 11), et cette langue peut aussi toucher. Il est possible de toucher des objets avec sa langue.
De même, tous s'accordent à propos de la langue, en ce qui concerne la question de l'immersion, que la langue est considérée comme cachée et qu'il n'est donc pas nécessaire d'ouvrir la bouche pour que l'eau touche sa langue. Pour qu'une immersion soit valable, l'eau doit entrer en contact avec tout l'extérieur du corps. Ulla enseigne que cela n'inclut pas la langue. Quelle est la raison pour ça? Le Miséricordieux déclare : « Et il plongera sa chair dans l’eau » (Lévitique 15 : 13). Tout comme sa chair est à l'extérieur, de même tout ce qui nécessite une immersion est à l'extérieur, et cela n'inclut pas ce qui est habituellement à l'intérieur.
Ils ne s'opposaient que sur la question de savoir si la langue était considérée comme exposée ou cachée en matière d'aspersion. Le rabbin Yehuda HaNasi compare l’aspersion à l’impureté, où la langue est considérée comme exposée, et les rabbins la comparent à l’immersion, où la langue est considérée comme cachée.
La Guemara commente : Et les deux ne sont pas d’accord sur le sens de ce verset : « Et l’homme pur fera aspersion sur l’impur le troisième jour et le septième jour, et il le purifiera le septième jour et il lavera ses vêtements et les plongera dans l'eau et il deviendra pur le soir » (Nombres 19 :19). Rabbi Yehuda HaNasi soutient que le verset doit être lu comme suit : « Et la personne pure aspergera la personne impure le troisième jour et le septième jour, et il la purifiera. » Cela indique que l’aspersion est comparée à une impureté rituelle, ce qui signifie qu’elle est efficace si l’eau atterrit sur n’importe quelle partie du corps qui peut devenir impure.
À l’inverse, les rabbins soutiennent qu’il faut lire la phrase « et il le purifiera » avec la dernière partie du verset, comme suit : « Et il le purifiera le septième jour et il lavera ses vêtements et le plongera dans l’eau. » Selon cette lecture, l’aspersion est comparée à l’immersion, ce qui signifie que l’eau doit être aspergée sur la partie du corps qui nécessite l’immersion.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne également l'opinion des rabbins, comparons l'aspersion à l'impureté. La Guemara répond : Il faut tirer la purification de la purification. Tout comme l’immersion est une méthode de purification, l’aspersion est également une méthode de purification, et il convient donc de comparer ces deux cas. La Guemara demande d'un autre point de vue : Et en ce qui concerne l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, comparons l'aspersion à l'immersion. La Guemara répond que l'expression « et il lavera ses vêtements » conclut la discussion sur cette question, c'est-à-dire que cette expression indique qu'une nouvelle clause commence à partir de là, et donc l'aspersion ne doit pas être comparée à l'immersion mais à l'impureté, qui est mentionnée. avant cela.
La Guemara demande : Mais Rabbi Yehuda HaNasi soutient-il, en ce qui concerne la question de l'immersion, que la langue est considérée comme cachée ? Mais Ravin ne dit-il pas que Rav Adda dit que Rabbi Yitzḥak dit : Il y a eu un incident impliquant une servante de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi qui s'est immergée, et elle est sortie de son immersion et un os a été trouvé entre ses dents, et Rabbi Yehuda HaNasi lui a demandé d'effectuer une autre immersion ? Cela indique que selon le rabbin Yehuda HaNasi, on ne peut pas avoir de corps étranger même dans la bouche pendant l'immersion. Si tel est le cas, la langue devrait également nécessiter une immersion.
La Guemara répond : Cela n'est pas une preuve, car il est admis que nous n'avons pas besoin d'immersion dans l'eau, c'est-à-dire que l'eau n'a pas besoin d'entrer dans la bouche. Mais nous exigeons que la bouche soit un endroit propice à l’entrée de l’eau. S’il y a un corps étranger, l’eau ne peut pas pénétrer à cet endroit.
Ceci est conforme à cette déclaration du rabbin Zeira. Comme le dit Rabbi Zeira à propos des offrandes de repas : Pour toute quantité de farine susceptible d'être mélangée à de l'huile dans une offrande de repas, le mélange n'est pas indispensable. Même si c'est une mitsva de mélanger la farine et l'huile ab initio, si elles n'ont pas été mélangées, l'offrande de repas est toujours valable. Mais pour toute quantité de farine qui ne convient pas au mélange, le mélange est indispensable, et une telle offrande de repas n'est pas valide. Le principe est le suivant : les exigences ab initio empêchent l’accomplissement d’une mitsva dans des situations où elles sont non seulement absentes mais impossibles. Ici aussi, s'il n'est pas nécessaire que l'eau pénètre réellement dans les espaces cachés du corps, il faut encore que ces endroits soient aptes à l'immersion sans intervention d'un corps étranger.

Daf25b

La Guemara commente que la première question concernant la castration des testicules est comme une dispute entre tanna'im. Il est dit à propos des animaux qui ne peuvent pas être utilisés comme offrandes en raison de leurs défauts : « Vous ne sacrifierez pas à l’Éternel ceux dont les pierres sont meurtries, ou écrasées, ou déchirées, ou coupées » (Lévitique 22 :24). Toutes ces imperfections font référence aux testicules de l'animal ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda.
La Guemara demande : Rabbi Yehuda pourrait-il vouloir dire que ces imperfections s'appliquent uniquement aux testicules et non au pénis ? Certes, celles-ci doivent également être considérées comme des imperfections si elles affectent le pénis, qui est plus exposé que les testicules. C'est plutôt ce que dit le baraita : Tous ces défauts s'appliquent également aux testicules ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Tous s'appliquent uniquement au pénis. Le rabbin Yosei fait la distinction suivante : « meurtris ou écrasés » s'applique également aux testicules. A l’inverse, lorsqu’il y a des zones « cassées ou coupées » sur le pénis, oui, celles-ci sont considérées comme une imperfection, mais sur les testicules, non, ce n’est pas une imperfection.
MISHNA : Un gros animal domestique s'acquiert de passage, lorsque son propriétaire actuel le cède à un acheteur en lui donnant les rênes ou le mors. Et un petit animal domestique s'acquiert en le soulevant. C'est la déclaration du rabbin Meir et du rabbin Eliezer. Et les rabbins disent : Un petit animal domestique peut également être acquis en le tirant, et il n'est pas nécessaire de le soulever.
GEMARA : Rav a enseigné dans la ville de Kimḥonya : Un gros animal domestique s'acquiert en tirant. Shmouel trouva les étudiants de Rav et leur dit : Rav a-t-il réellement dit qu'un gros animal domestique s'acquiert en tirant ? Mais n’a-t-on pas appris dans la mishna qu’elle s’acquiert en passant ? Et plusieurs fois j'ai aussi entendu Rav dire que cela s'acquiert en passant. A-t-il retiré cette décision ? Les étudiants de Rav répondirent : En fait, Rav a rétracté cette décision et il exprime son opinion conformément à l'opinion de ce tanna, c'est-à-dire des rabbins, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Et les rabbins disent : Les petits et les grands animaux domestiques sont tous deux des animaux domestiques. acquis en tirant. Rabbi Shimon dit : Les deux s'acquièrent en soulevant.
Rav Yossef s'y oppose : Si tel est le cas, par quel mode d'acquisition un éléphant peut-il être acquis, selon l'opinion de Rabbi Shimon ? Il est impossible de soulever un éléphant. Abaye lui dit : Il est possible de l'acquérir par le mode d'acquisition d'échange symbolique, acte légal d'acquisition formalisant le transfert de propriété d'un article. Alternativement, on peut acquérir un éléphant en louant temporairement sa place et en acquérant l'éléphant au moyen du sol sur lequel il se trouve.
Rabbi Zeira dit qu'il existe une autre méthode : on apporte quatre récipients et on les place sous les pieds de l'éléphant, et il les acquiert ainsi comme n'importe quel autre objet qui se trouve à l'intérieur des récipients de l'acheteur. La Guemara demande : Pouvez-vous apprendre de la déclaration du rabbin Zeira que si les récipients de l'acheteur, utilisés pour acquérir un objet auprès du vendeur, sont dans le domaine du vendeur, l'acheteur acquiert l'objet ? La Guemara rejette cela : ceci n’est pas une preuve, mais de quoi s’agit-il ici ? Le cas en question est celui où les navires ne sont pas dans le domaine du vendeur mais dans une ruelle [simta], qui n'est ni un domaine public ni un domaine privé. Dans un lieu de ce genre, les navires de l'acheteur effectuent certainement une acquisition pour lui.

Daf26a

Alternativement, l’acheteur peut soulever un éléphant en utilisant des fagots de vigne. Il conduit l'éléphant vers eux, et lorsque l'éléphant se tient debout sur les bottes de vigne, cela est considéré comme soulevant l'éléphant.
MISHNA : Les biens qui servent de garantie, c'est-à-dire les terres ou autres objets fixés dans la terre, peuvent être acquis en donnant de l'argent, en donnant un document ou en en prenant possession. Les biens qui ne servent pas de garantie, c'est-à-dire les biens meubles, ne peuvent être acquis que par tirage. Les biens qui ne servent pas de garantie peuvent être acquis avec les biens qui servent de garantie en donnant de l'argent, en remettant un document ou en en prenant possession. Les biens meubles passent à la possession de l'acheteur lorsqu'ils sont achetés avec le terrain, au moyen d'un acte d'acquisition effectué sur le terrain.
Généralement, personne n’est obligé de prêter serment concernant le refus d’une revendication foncière. La Mishna continue : Et dans un litige impliquant à la fois des biens fonciers et des biens meubles, si le défendeur admet partiellement sa réclamation concernant les biens meubles, s'obligeant ainsi à prêter serment niant toute responsabilité pour les biens restants, le les biens meubles lient le bien qui sert de garantie, c'est-à-dire le terrain, de sorte qu'il est obligé de prêter serment concernant le terrain également, bien qu'on ne soit généralement pas obligé de prêter serment pour une réclamation portant sur un terrain.
GEMARA : La Guemara demande : D'où tirons-nous que la terre peut être acquise au moyen d'argent ? Hizkiyya a dit que le verset déclare : « Ils acquerront des champs avec de l'argent » (Jérémie 32 :44). La Guemara demande : Mais si la preuve vient de ce verset, on peut dire que l'acquisition n'est valable que s'il y a également un document, comme il est écrit dans le même verset : « Et écris un document et signe » (Jérémie 32). :44). La Guemara répond : S'il était écrit : Ils acquerront des champs avec de l'argent, à la fin du verset, ce serait comme tu l'as dit, qu'il faut aussi rédiger un document pour pouvoir acquérir la terre avec de l'argent. Maintenant qu'il est écrit « ils acquerront » au début du verset, cela enseigne que l'argent lui-même effectue l'acquisition de la terre, et le document n'est qu'une preuve.
Rav dit : Ils ont enseigné que la terre peut être acquise uniquement avec de l'argent, c'est-à-dire sans document, uniquement dans un endroit où la coutume est de ne pas rédiger de documents ; mais dans un endroit où l'usage est qu'on rédige des documents, on n'acquiert de terre que lorsqu'on lui donne un document. Et s'il a précisé qu'il souhaitait acquérir le terrain dès le transfert d'argent, alors il a précisé ses souhaits, et le terrain est acquis une fois l'argent donné.
La Guemara commente : C'est comme ce que ferait Rav Idi bar Avin. Lors de l'achat d'un terrain, Rav Idi bar Avin disait : Si je souhaite l'acquérir au moyen d'argent, je l'acquérirai de cette manière, et si je souhaite l'acquérir au moyen d'un document, je l'acquérirai par cette méthode. . Il précise d'emblée qu'il se réserve le droit de choisir la manière dont la transaction sera finalisée. La Guemara précise : Si je souhaite l'acquérir au moyen d'argent, je l'acquérirai de cette manière, car si vous souhaitez retirer votre participation à la vente, vous ne pouvez pas la retirer, car l'argent a déjà changé de mains. Et si je souhaite acquérir le terrain au moyen d'un document, je l'acquérirai de cette manière, de même que si je souhaite retirer ma participation à la vente, je peux la rétracter à condition de ne pas avoir reçu de document d'achat.
§ La Mishna enseigne que la terre peut être achetée au moyen d'un document. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Si nous disons cela, c'est parce qu'il est écrit : « Et écrivez dans un document et signez, et des témoins témoigneront » (Jérémie 32 :44), mais n'avez-vous pas dit que le document mentionné dans le verset est simplement un document de preuve? Il dérive plutôt d’ici : « Et j’ai pris l’acte d’achat » (Jérémie 32 : 11), une expression qui indique que le document lui-même effectue l’acquisition. Shmouel a dit : Les Sages ont enseigné que le document lui-même n'effectue une acquisition que dans le cas d'un acte de donation. Mais s’agissant d’une vente, elle n’effectue l’acquisition que lorsque l’acheteur donne de l’argent au vendeur. Le document lui-même n'effectue pas l'acquisition.
Rav Hamnuna soulève une objection à ce sujet de la part d'un baraita : Comment s'effectue l'acquisition au moyen d'un document ? S'il écrit pour lui sur du papier ou de la faïence, même si le papier ou la faïence ne vaut pas une peruta : Mon champ vous est vendu, ou : Mon champ vous est donné en cadeau, il est ainsi vendu ou donné. Cela indique qu'un document suffit pour effectuer l'acquisition aussi bien en cas de vente qu'en cas de donation. Rav Hamnuna a soulevé l'objection et il l'a résolue : La baraita fait référence à celui qui vend son champ en raison de sa mauvaise qualité. Le vendeur souhaite se débarrasser de son terrain en raison de sa valeur décroissante et souhaite en transférer la propriété le plus rapidement possible. Dans ce cas, la rédaction d'un document suffit pour finaliser l'acquisition.
Rav Ashi dit : On peut affirmer que la baraita entière fait référence à un cas, celui d'un cadeau que l'on souhaite offrir à un autre. La baraita ne s’occupe pas du tout d’une vente. Et pourquoi rédige-t-il pour lui un acte de donation contenant le langage d'une vente ? Il le fait pour accroître son pouvoir. S'il s'avère qu'il y avait un privilège sur ce terrain, le bénéficiaire peut percevoir la valeur du champ sur les autres biens du donateur, comme si ce terrain lui avait été vendu. Autrement dit, en écrivant qu'il s'agit d'une vente, le donateur confère au bénéficiaire le pouvoir d'acquisition d'un acheteur, mais comme la transaction est en réalité un don, le document lui-même complète l'acquisition.
§ La Mishna enseigne en outre que la terre peut être acquise en en prenant possession. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Hizkiyya a dit que le verset dit : « Et habite dans les villes que tu as prises » (Jérémie 40 : 10). De quelle manière avez-vous pris ces villes ? Ils sont pris par habitation, ce qui indique que prendre possession d'un terrain et y habiter est un acte démontrant la propriété, et c'est en soi un acte d'acquisition valable. Un sage de l’école de Rabbi Yishmael a enseigné une preuve différente : « Et tu le posséderas et tu y habiteras » (Deutéronome 11 :31). Comment l’avez-vous possédé ? Vous l'avez fait en y habitant. Cela enseigne que la terre peut être acquise par un acte démontrant la propriété.
§ La Mishna enseigne que les biens qui ne servent pas de garantie ne peuvent être acquis qu'en tirant. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Comme il est écrit : « Et si vous vendez quelque objet à votre prochain ou si vous achetez de la main de votre prochain » (Lévitique 25 : 14). Ce verset parle d'un objet qui s'acquiert de main en main, c'est-à-dire en tirant.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Rabbi Yohanan, qui dit que selon la loi de la Torah, donner des effets monétaires à l'acquisition mais pas tirer, que peut-on dire ? Le rabbin Yoḥanan soutient que l’acquisition par tirage est un décret rabbinique et que, selon la loi de la Torah, les biens meubles ne peuvent être acquis qu’au moyen d’un don d’argent. Pourquoi la mishna ne mentionne-t-elle pas ce mode d’acquisition ? La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan pourrait répondre que le tanna enseigne une ordonnance rabbinique, qui reflète la pratique admise, mais il ne juge pas nécessaire de mentionner un mode d'acquisition qui s'applique par la loi de la Torah.
§ La Mishna stipule en outre que les biens qui ne servent pas de garantie, c'est-à-dire les biens meubles, peuvent être acquis avec les biens qui servent de garantie, c'est-à-dire les terrains. La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Hizkiyya a dit que le verset déclare : « Et leur père leur fit de grands présents, de l'argent, de l'or et des objets précieux, ainsi que des villes fortes en Juda » (II Chroniques 21 : 3). Cela indique qu'il leur a donné des objets meubles avec les villes. Il n'avait pas besoin de leur donner les objets directement, car il pouvait transférer ces cadeaux via les villes qu'il leur donnait.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages à propos de cette question d'acquisition de biens meubles par voie foncière : exige-t-on que ces biens meubles soient effectivement empilés sur le terrain qui est vendu ou non ? Rav Yossef a dit : Venez entendre une preuve de la mishna suivante (Pe'a 3 :6). Rabbi Akiva dit : Le propriétaire de n'importe quelle superficie de terre est obligé en pois et en prémices,

Daf26b

et si le débiteur possède un terrain de n'importe quelle superficie, le créancier peut rédiger un document qui empêche l'année sabbatique d'abroger une dette impayée [prosbol] pour que ses prêts ne soient pas annulés la septième année, et il peut acquérir des biens qui ne le sont pas. ne sert pas de garantie avec lui. Et si vous dites que nous exigeons que les biens meubles soient entassés sur le terrain, à quoi sert un terrain, quelle que soit sa superficie ? Que peut-on entasser sur un petit bout de terrain ?
Rav Shmuel bar Bisna l'a interprété devant Rav Yossef comme suit : Par exemple, si l'on enfonçait une aiguille dans un petit lopin de terre qu'il vendait au moyen de la terre, l'aiguille était acquise. Rav Yossef lui dit : Tu me dégoûtes [kevastan]. Les tannas se sont-ils donné tant de mal juste pour nous apprendre qu'une aiguille peut être acquise au moyen de la terre ? Rav Ashi a dit : Qui nous dira qu'il n'a pas accroché à l'aiguille une perle valant mille dinars ? On peut acquérir un objet de grande valeur sur un terrain de cette taille. En tout état de cause, la question de savoir si les biens meubles doivent ou non être entassés sur le terrain n'est pas résolue.
Venez entendre ce que dit Rabbi Elazar : Il y a eu un incident impliquant un certain Madonite [Madoni] qui se trouvait à Jérusalem, car il possédait de nombreux biens meubles et souhaitait les offrir en cadeau. Il était malade et n'a pas eu le temps pour le bénéficiaire d'acquérir le bien en tirant. Les Sages lui dirent : Celui qui se trouve dans cette situation n'a d'autre remède que de les transférer par voie terrestre. Qu'est ce qu'il a fait? Il alla acquérir un beit sela, signifiant apparemment un terrain de la taille d'une pièce de monnaie, près de Jérusalem et dit : Cette partie nord du beit sela est donnée à un tel, et avec elle cent moutons et cent tonneaux. Et la Madonite mourut, et les Sages accomplirent sa déclaration et lui donnèrent les cadeaux.
Et si vous dites que pour acquérir des biens meubles par voie de terre, il faut que les biens soient effectivement empilés dessus, car qu'est-ce qu'un beit sela convenable ? Il est impossible d’entasser cent moutons et cent tonneaux sur un si petit terrain. La Guemara rejette cet argument : Maintenez-vous qu'un beit sela fait référence à un endroit qui a en réalité la taille d'une pièce de monnaie sela ? Non; Quelle est plutôt la signification du terme sela ? Il fait référence à un lieu très grand et qui pourrait contenir de nombreux cadeaux. Si c’est vrai, pourquoi l’ont-ils appelé sela ? Ce nom indique qu'il était dur comme de la pierre [sela].
Venez entendre une preuve provenant d'une source différente, comme Rav Yehuda dit que Rav dit : Il y a eu un incident impliquant une certaine personne qui est tombée malade à Jérusalem, et l'hypothèse selon laquelle il est tombé malade est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer, qui dit qu'une personne sur son lit de mort ne peut transférer des biens qu'au moyen d'un acte d'acquisition standard accepté. Et certains disent qu'il était en bonne santé, et cette hypothèse est conforme à l'opinion des rabbins selon laquelle une personne sur son lit de mort peut transférer des biens par le seul moyen de la parole, alors qu'une personne en bonne santé nécessite un acte d'acquisition accepté.
L'incident s'est produit comme suit : Cet homme possédait de nombreux biens meubles et il souhaitait les offrir en cadeau. Les Sages lui dirent : Dans cette situation, il n'y a d'autre remède que de transférer les biens meubles au moyen de terres. Qu'est ce qu'il a fait? Il alla acquérir un terrain de la taille d'un beit rova ​​près de Jérusalem et dit : Cette paume carrée est donnée à un tel, et avec elle cent moutons et cent tonneaux. Et il mourut, et les Sages accomplirent sa déclaration. Et si vous dites que nous exigeons que les propriétés soient empilées sur le terrain, car qu'est-ce qu'un carré de la largeur d'une main ? Est-il possible de placer tous ces objets dans un espace aussi limité ?
La Guemara rejette cela : de quoi avons-nous affaire ici ? C'est avec de l'argent, c'est-à-dire qu'il a cherché à donner la valeur des tonneaux et des moutons, et de l'argent de ce montant peut être placé sur un petit terrain. La Guemara commente : De même, il est raisonnable que cet incident ait impliqué de l'argent. Car, s’il vous vient à l’esprit de dire qu’il s’agit d’un véritable groupe de cent moutons et de cent tonneaux, laissez-le les transférer au destinataire par un acte d’échange symbolique. Si l'incident impliquait de l'argent, qui ne peut être transféré par échange symbolique, il n'avait d'autre recours que d'acquérir le terrain.
La Guemara soulève une difficulté contre cet argument : que diriez-vous plutôt qu’il s’agit de l’argent, qui ne peut être acquis par échange symbolique ? Même ainsi, il aurait pu agir différemment : le laisser le transférer au destinataire en le tirant. On est plutôt obligé de dire que le destinataire de ce cadeau n'était pas présent et que l'homme a voulu lui en accorder la possession sans que le destinataire ait à accomplir un acte physique d'acquisition. De même, il est possible que le destinataire du cadeau n'était pas présent et qu'il n'ait pas pu le lui transmettre par échange symbolique. Par conséquent, il n’existe aucune preuve que l’incident ait impliqué de l’argent.
La Guemara demande : N'y a-t-il pas d'autre moyen de réaliser cette acquisition ? Mais qu'il le lui transmette par l'intermédiaire d'une autre personne, c'est-à-dire qu'une autre personne puisse retirer le bien au nom du destinataire. La Guemara répond : Le donateur n'a pas eu recours à cette option, car il craignait que le tiers ne s'en empare et ne le consomme ou n'utilise le bien d'une autre manière. Le donateur voulait être sûr que l'acquisition serait finalisée dans son intégralité.
Quel est alors le sens de la déclaration : Il n’a aucun remède ? Même s'il ne souhaitait pas recourir à l'option d'un tiers, celle-ci lui était certainement disponible. La Guemara explique que c'est ce que Rav disait et voulait dire dans sa description de cet incident : Conformément à sa décision selon laquelle il ne compte pas sur une autre personne et ne veut pas transférer de propriété par l'intermédiaire de quelqu'un d'autre, dans cette situation, on a Il n'y a d'autre remède que de transférer les biens meubles au moyen de terrains. En résumé, aucune preuve décisive n'a été citée quant à la possibilité ou non d'acquérir des biens meubles au moyen de terrains lorsque les objets ne sont pas empilés sur le terrain.
Venez entendre une preuve de la mishna suivante (Ma'aser Sheni 5 :9) : Il y a eu un incident impliquant Rabban Gamliel et d'autres anciens qui voyageaient sur un bateau. Rabban Gamliel dit aux Anciens : Un dixième des produits que je mesurerai et séparerai à l'avenir des produits de mes champs.

Daf27a

est donnée comme première dîme à Yehoshua ben Ḥananya, qui était un Lévite, et le lieu de la dîme lui est loué afin qu'il puisse acquérir la dîme au moyen de la terre. Et un autre dixième que je mesurerai à l'avenir au fur et à mesure que la dîme du pauvre sera donnée à Akiva ben Yosef afin qu'il l'acquière au nom des pauvres, et que sa place lui soit louée. On peut apprendre de là que nous exigeons que les biens meubles soient entassés sur le terrain, comme le souligne Rabban Gamliel : Sa place. La Guemara rejette cet argument : Là, c'est différent, car Rabban Gamliel a fait cela pour ne pas déranger les Sages à qui il donnait la dîme en les obligeant à transporter la dîme vers un autre endroit. Pour des raisons de commodité, il transféra aux autres Sages la propriété du terrain où se trouvaient déjà les dîmes.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une solution à ce dilemme, comme Rava bar Yitzḥak dit que Rav dit : Il existe deux types de documents. Si l'on dit : Acquérir ce terrain pour un tel et rédiger pour lui le document comme preuve de la vente du terrain, il peut rétracter son accord à l'égard du document. Il peut changer d'avis et leur dire de ne pas rédiger le document. Mais il ne peut pas revenir sur son accord concernant le terrain, l'acheteur l'ayant déjà acquis. Par contre, s'il dit : Acquérir ce champ pour tel à condition que vous lui rédigiez un document, si le document n'a pas encore été remis il peut rétracter son accord tant sur le document que sur le champ, car il ne lui cède le champ qu'à condition qu'il rédige un document.
Et Rav Hiyya bar Avin a dit que Rav Huna a dit : Il existe en fait trois types de documents. Deux types sont ceux que nous avons dit, et l'autre type est le suivant. Si le vendeur lui a écrit le document en premier, alors un vendeur peut rédiger un acte de vente avant la transaction et le remettre lorsqu'il reçoit le paiement. C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Bava Batra 167b) : Un scribe peut rédiger un acte de vente pour le vendeur d'un bien qui en fait la demande, même si l'acheteur n'est pas avec lui lorsqu'il présente sa demande. Dans un cas de ce genre, une fois que l'acheteur prend possession du terrain, le document est acquis par l'acheteur où qu'il se trouve, c'est-à-dire même s'il n'est pas en sa possession.
On peut apprendre de là que nous n'exigeons pas que la propriété soit entassée dessus, puisque dans ce cas le document est acquis au moyen du terrain là où se trouve le document. La Guemara rejette cette preuve : Un document est différent, car il est la bride de la terre. Puisque le document qui fait référence au terrain est le moyen par lequel on prend possession du terrain, on considère que le document fait partie du terrain. On peut donc prendre possession du document par le biais du terrain sans qu'il soit nécessaire de l'y déposer. Il n’en va pas nécessairement de même pour les autres biens meubles, qui ne font pas spécifiquement référence au terrain.
La Guemara demande : Mais il a été enseigné concernant cette halakha qu'un document peut effectuer une acquisition où qu'il se trouve : C'est ce que nous avons appris dans la mishna : Les biens qui ne servent pas de garantie peuvent être acquis avec les biens qui servent de garantie. en donnant de l'argent, en donnant un document ou en en prenant possession. Cela indique qu'il n'y a aucune différence entre un document et d'autres types de biens meubles. Par conséquent, on peut apprendre de là qu'on n'exige pas que les biens soient empilés sur le terrain. La Guemara affirme : On peut apprendre de là que c'est le cas.
Un dilemme a été posé devant les Sages : exige-t-on que celui qui vend des biens meubles par voie foncière déclare explicitement que telle est son intention, ou non ? La Guemara suggère : Venez et écoutez, comme ces baraitot susmentionnés enseignent tous ces halakhot d'acquérir des biens meubles par la terre, et ils n'enseignent pas l'expression : Au moyen de. Cela indique qu'il n'est pas nécessaire de préciser cet aspect de l'acquisition. La Guemara rejette cette preuve : Et selon votre raisonnement, est-il enseigné qu'il doit lui dire : Acquérez-le ? Les baraitot ne le précisent pas, et pourtant tout le monde s'accorde à dire que le vendeur doit lui dire qu'il doit acquérir le terrain.
Il faut plutôt dire que l'acquisition n'est efficace que s'il dit : Acquérez-le, et pourtant le tanna n'a pas jugé nécessaire de mentionner cette exigence. Ici aussi, l'acquisition n'est effective que s'il dit : Au moyen de. Cette exigence n'est pas mentionnée car ces baraitot ne discutent pas du type de déclarations qu'il doit faire, mais font simplement référence aux questions juridiques fondamentales impliquées. La Guemara conclut : Et la halakha est que nous n'exigeons pas que les biens soient empilés sur le terrain, mais nous exigeons que le vendeur dise qu'il transfère les biens meubles au moyen du terrain, et qu'il dise : Acquérir.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si un vendeur souhaite offrir un champ sous forme de vente et avec lui des biens meubles en cadeau, quelle est la halakha ? Peut-il les transférer ensemble au moyen d'une transaction effectuée avec le terrain ? La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de ce dilemme de l'incident impliquant Rabban Gamliel, comme il a dit : Un dixième des produits que je mesurerai à l'avenir est donné à Yehoshua, et sa place lui est louée. Apprenez-en que même si le champ est loué, ce qui équivaut à une vente, et que la dîme est donnée en cadeau, on peut transférer les deux ensemble.
Un autre dilemme a été soulevé devant les Sages : si l’on souhaite donner un champ à une personne et des biens meubles à une autre, qu’est-ce que la halakha ? Peut-on transférer des biens meubles à une personne au moyen d'un terrain qui va être donné à une autre ? La Guemara suggère : Venez entendre ce que dit Rabban Gamliel : Un dixième de ce que je mesurerai à l'avenir est donné à Akiva ben Yosef afin qu'il l'acquière au nom des pauvres, et sa place est louée à lui. Bien que le don soit destiné aux pauvres et que le lieu soit loué à Rabbi Akiva, l’acquisition est effective.
La Guemara rejette cette preuve : Que signifie : Loué, dans ce cas ? Cela signifie loué pour la dîme. Cette terre n'était pas louée à Rabbi Akiva pour son propre usage, mais uniquement pour qu'il puisse recevoir la dîme. C’est pourquoi la terre fut également donnée aux pauvres. Et si vous le souhaitez, dites une réfutation différente : Rabbi Akiva est différent, car il était un collecteur de charité, et donc il était considéré comme la main des pauvres. Puisqu'un collecteur de charité collecte l'aumône en faveur des pauvres, il a lui-même le statut de pauvre. Si tel est le cas, cela ne peut pas être comparé à un cas dans lequel on transfère un certain bien à une personne et un terrain à quelqu'un d'autre.
§ Rava dit : Les Sages ont enseigné qu'on ne peut acquérir des biens meubles par voie de terre que lorsqu'on donne tout l'argent pour la terre et les biens meubles. Mais s'il n'a pas donné l'argent pour tous les biens, même s'ils lui ont été transférés, il n'acquiert que les biens meubles correspondant à l'argent qu'il a payé.
Il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Ketubot 2 :3) conformément à l'opinion de Rava : Le pouvoir de l'argent est plus grand que le pouvoir d'un document dans un certain sens, et le pouvoir d'un document est plus grand que le pouvoir de l'argent d'une manière différente. La baraita précise : Le pouvoir de l'argent est plus grand dans la mesure où l'argent peut être utilisé pour racheter les biens consacrés et la seconde dîme, ce qui n'est pas le cas avec un document. Et le pouvoir d'un document est plus grand que celui de l'argent, car un document libère une femme juive, c'est-à-dire qu'un homme peut divorcer de sa femme avec un acte de divorce, ce qui n'est pas le cas de l'argent.
La baraita continue : Et en outre, le pouvoir de chacun, de l'argent et d'un document, comme moyen de transférer la propriété est plus grand que le pouvoir d'acquérir par la prise de possession, et le pouvoir de prendre possession est plus grand que le pouvoir d'acquérir de chacun d'eux. Comment ça? Le pouvoir de chacun d'eux est plus grand que le pouvoir d'acquisition de possession, puisque chacun d'eux effectue l'acquisition dans le cas d'un esclave hébreu, ce qui n'est pas le cas pour la prise de possession (voir 14b). Le pouvoir de prendre possession est plus grand que le pouvoir d'acquérir de chacun d'eux, car en ce qui concerne la prise de possession, si l'on vendait encore dix champs dans dix pays, une fois que l'acheteur prend possession d'un des champs, il les acquiert tous.

Daf27b

Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On raconte qu'il lui a donné de l'argent pour tout le terrain. Mais s'il ne lui a pas donné d'argent pour la totalité, il n'acquiert que le terrain correspondant à l'argent qu'il a payé, conformément à l'avis de Rava. La Guemara commente : La baraita soutient l'opinion de Shmuel, comme le dit Shmuel : Si l'on vend dix autres champs dans dix pays, une fois qu'il prend possession de l'un d'eux, il les acquiert tous.
Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit : Sachez que cela est vrai, comme s'il lui tendait dix animaux avec une seule bride [afsar] et lui disait : Acquérez-les, ne les acquiert-il pas tous ? Dans ce cas également, ils sont considérés comme un seul domaine. Un Sage dit à Rav Aḥa, fils de Rav Ika : Est-ce comparable ? Là, son lien, c'est-à-dire la bride qui relie les animaux, est dans sa main. Ici, dans le cas de dix champs, son lien n'est pas entre ses mains.
Certains disent que Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit : Sachez qu'il n'acquiert pas tous les champs en prenant possession d'un seul champ, comme si on lui passait dix bêtes avec une seule bride et qu'on lui disait : : Acquérir celui-ci, les acquiert-il tous ? Il en va de même ici lorsqu'il prend possession d'un seul champ ; c'est comme s'il lui disait : Acquérez celui-ci, et donc il n'acquiert pas les autres champs de cette manière.
La Guemara rejette cet argument : est-ce comparable ? Là, les animaux sont des entités distinctes, et donc quand il lui dit : Acquiert celui-ci, il n'y a aucune raison pour que les autres animaux soient également acquis. Ici, la masse de la Terre est une. Par conséquent, s’il acquiert une parcelle de terrain, il acquiert également les autres parcelles.
§ La Mishna enseigne : Et dans un litige impliquant à la fois des biens fonciers et des biens meubles, si le défendeur admet partiellement sa réclamation concernant les biens meubles, s'obligeant ainsi à prêter serment niant toute responsabilité pour les biens restants, les biens meubles lient le bien qui sert de garantie, c'est-à-dire le terrain, de sorte qu'il est obligé de prêter serment concernant le terrain également, même si l'on n'est généralement pas obligé de prêter serment pour une réclamation portant sur un terrain . Ulla dit : D'où vient de la Torah que l'on peut imposer la prolongation du serment, c'est-à-dire que si l'on est tenu de prêter serment pour une réclamation, l'autre partie peut l'obliger à prêter serment pour d'autres réclamations. qui, à eux seuls, ne mèneraient pas à l’imposition d’un serment ?
Comme il est dit à propos d'une sota : « Et la femme dira : Amen, amen » (Nombres 5 :22), et nous avons appris dans une mishna (Sota 18a) : De quoi dit-elle la double expression de : Amen , amen? Elle dit amen sur la malédiction, lorsqu'elle accepte la malédiction sur elle-même si elle est coupable, et amen sur le serment, lorsqu'elle déclare qu'elle n'est pas souillée. Elle déclare : Amen si j'ai commis adultère avec cet homme dont j'ai été averti, amen si j'ai commis adultère avec un autre homme. Amen, je ne me suis pas égaré lorsque j'étais fiancée ni après mon mariage, ni en tant que veuve attendant que mon yavam accomplisse le lévirat, car il est interdit à une femme à ce stade d'avoir des relations sexuelles avec un homme, ni lorsqu'elle est mariée par le biais du lévirat. mariage par lévirat avec le yavam.
La Guemara analyse cette halakha : Quelles sont les circonstances concernant cette fiancée ? Si nous disons qu'il l'a avertie de ne pas s'isoler avec un homme en particulier lorsqu'elle était fiancée, et qu'il lui donne à boire l'eau amère d'une sota lorsqu'elle est fiancée, mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Sota 23b) : En ce qui concerne une femme fiancée qui s'est isolée avec un autre homme après avoir été avertie par son fiancé, et une veuve attendant que son yavam accomplisse le lévirat qui s'est isolée avec un autre homme après avoir été avertie par son yavam, elles ne boivent pas non plus l'eau amère. ni percevoir le paiement de leurs contrats de mariage. Quelle est la raison pour ça? La Miséricordieuse déclare dans son serment : « Mais si vous vous écartez, étant sous l'autorité de votre mari » (Nombres 5, 20), et cela ne s'applique pas ici, car ces femmes ne sont pas encore sous l'autorité de leur mari.
Il faut plutôt dire qu'il l'a prévenue lorsqu'elle était fiancée, c'est-à-dire qu'il l'a avertie lorsqu'elle était fiancée de ne pas s'isoler avec un homme en particulier, et elle s'est isolée avec cet homme lorsqu'elle était fiancée, et il lui a donné de l'eau. boire quand elle était mariée.
La Guemara demande : Mais dans ce cas, l’eau qu’on lui donne à boire l’examine-t-elle et provoque-t-elle sa mort ? Le Miséricordieux ne déclare-t-il pas : « Et l'homme sera purifié de l'iniquité » (Nombres 5 :31) ? Ce verset indique : Quand l'homme est purifié de l'iniquité, l'eau examine sa femme ; mais si l'homme n'est pas pur de son iniquité en ce qui concerne les rapports sexuels illicites, l'eau n'examine pas sa femme. Puisqu'il la soupçonnait d'avoir commis une irrégularité lorsqu'elle était fiancée et qu'il l'avait mise en garde contre un homme en particulier, et qu'elle s'était isolée avec cet homme malgré son avertissement, il n'était pas autorisé à avoir des relations sexuelles avec elle. S’il l’a fait, il est lui-même un pécheur et l’eau n’affectera donc pas sa femme. Si tel est le cas, il est impossible qu’une femme fiancée soit examinée comme sota.
Il est plutôt clair que ce serment est prêté au moyen d’une prolongation. Bien que le mari ne puisse pas l'obliger à prêter serment uniquement sur son comportement avant leur mariage, puisqu'elle doit prêter serment sur son comportement pendant son mariage, il peut étendre le serment pour inclure les incidents survenus pendant qu'elle était fiancée. .
La Guemara commente : Nous avons trouvé une source pour la prolongation du serment dans le cas d'une sota, qui est une halakha impliquant une interdiction. D’où vient-on qu’un serment puisse également être prêté en matière monétaire ? L'école du rabbin Yishmael a enseigné que cela peut être dérivé d'une inférence a fortiori : Et tout comme dans le cas d'un sota,

Daf28a

où un serment ne peut être imposé par un seul témoin, car deux témoins doivent témoigner que la femme s'est isolée avec l'homme au sujet duquel elle a été prévenue pour qu'elle soit obligée de prêter le serment d'un sota, et pourtant on peut prolonger son serment , n'est-il pas logique que, s'agissant d'une réclamation impliquant de l'argent, où un serment peut être imposé par la déposition d'un seul témoin, qu'on puisse prolonger le serment ?
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la prolongation du serment dans le cas d'une réclamation définitive, c'est-à-dire lorsque le demandeur est certain de sa réclamation. D'où vient que cette halakha de la prorogation du serment s'applique également aux créances incertaines, lorsque le demandeur n'est pas sûr que le défendeur lui doit de l'argent mais soupçonne simplement que tel est le cas ?
La Guemara répond : Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : La Torah énonce un serment extérieur, c'est-à-dire un serment prononcé à l'extérieur du Temple, et elle énonce un serment intérieur, un serment prononcé à l'intérieur de la cour du Temple, c'est-à-dire. , le serment d'un sota. Tout comme pour un serment énoncé dans la Torah qui est prêté à l'intérieur du Temple, la Torah a rendu l'incertitude comme une certitude, comme dans le cas d'une sota, la prétention du mari est basée sur des soupçons et pourtant il peut prolonger ce serment ; de même, en ce qui concerne un serment énoncé dans la Torah et prêté à l'extérieur du Temple, la Torah a rendu l'incertitude comme une certitude, c'est-à-dire que tous les serments peuvent être étendus pour inclure même des affirmations incertaines.
§ La Guemara demande : Jusqu'où s'étend la prolongation d'un serment ? Il a été établi qu'un demandeur peut joindre d'autres réclamations au serment que le défendeur est tenu de prêter, même si elles ne se rapportent pas à la réclamation en cours soumise au tribunal. Dans quelle mesure le demandeur peut-il imposer des serments supplémentaires ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : La halakha est qu'un plaignant peut même dire à un accusé : Prêtez-moi serment que vous n'êtes pas mon esclave cananéen. Si le défendeur est tenu de prêter serment, par exemple concernant le refus d'une dette, il peut également être contraint de prêter serment sur cette question.
La Guemara demande : Mais le tribunal exclut celui qui dit cela à un autre, comme il est enseigné dans une baraita : Celui qui traite un autre d'esclave sera ostracisé. Celui qui traite un autre de mamzer encourt la peine de quarante coups de fouet. Si quelqu’un traite une autre personne de méchante, alors la personne insultée peut la harceler dans tous les aspects de sa vie. À la lumière de cette halakha, il est clair que le tribunal n’obligera pas l’accusé à répondre à cette insulte en prêtant serment.
Rava a plutôt déclaré que le plaignant peut prêter serment en déclarant : Jure-moi que tu ne m'as pas été vendu comme esclave hébreu. Dans ce cas, le plaignant ne remet pas en question la lignée de l'homme, il affirme simplement qu'il lui a été vendu comme esclave et qu'il doit travailler pour lui. La Guemara demande : Mais il n'y a rien de nouveau dans cette halakha, car il s'agit d'une affirmation légitime selon laquelle l'accusé lui doit de l'argent. La vente et le service d'un esclave hébreu peuvent être évalués en termes monétaires et sont analogues à toutes les créances qui peuvent être imposées par la prorogation d'un serment. La Guemara répond : Rava se conforme à son raisonnement, comme le dit Rava : L'esclave hébreu lui-même est acquis par son maître. Par conséquent, cette revendication ne concerne pas seulement l’argent mais également la propriété de sa personne.
La Guemara demande : Si tel est le cas, cela est similaire à une revendication concernant la propriété foncière, et la mishna a déjà enseigné qu'un serment peut être étendu pour inclure une revendication concernant la terre. La Guemara répond : Cette décision est nécessaire pour éviter que vous ne disiez : c'est une terre que les gens sont susceptibles de vendre à titre privé, et s'il en était ainsi que le plaignant la lui avait vendue, la vente n'aurait pas généré de publicité, et le public ne l'aurait pas fait. le savoir. Par conséquent, l'affirmation du demandeur selon laquelle le défendeur lui a vendu un terrain est raisonnable.
En revanche, dans le cas présent, où le plaignant prétend avoir acheté le défendeur comme esclave hébreu, si c'est effectivement lui qui l'a acheté comme esclave, la vente aurait généré de la publicité. Cette prétendue vente n'étant pas de notoriété publique, on aurait pu penser que le défendeur ne pouvait pas être contraint de prêter serment pour rejeter cette réclamation. Par conséquent, Rava nous enseigne que malgré l’absence de connaissance publique, on peut également prêter serment sur cette affirmation.
MISHNA : La Mishna traite d'une transaction impliquant le troc de deux articles. En ce qui concerne tous les objets utilisés comme valeur monétaire pour un autre objet, c'est-à-dire qu'au lieu qu'un acheteur paie de l'argent au vendeur, ils échangent des objets de valeur entre eux, une fois qu'une partie à la transaction acquiert l'objet qu'elle reçoit, cette partie est obligé à l'égard de l'article échangé contre celui-ci. Par conséquent, s’il est détruit ou perdu, il en subit la perte. Comment ça? Si l'on échange un bœuf contre une vache, ou un âne contre un bœuf, une fois que cette partie acquiert l'animal qu'elle reçoit, elle est obligée quant à l'objet échangé contre lui.
GEMARA : La Guemara demande : Quel est l'objet donné en échange mentionné dans la mishna ? S'il s'agit d'une pièce de monnaie contre laquelle une propriété est habituellement échangée, peut-on apprendre de la Mishna qu'une pièce de monnaie peut effectuer un échange, c'est-à-dire qu'il est possible d'accomplir l'acte d'acquisition d'un échange, soit un échange standard, soit un échange symbolique. , en utilisant des pièces de monnaie ? Ceci est problématique, car la halakha veut que les pièces de monnaie ne puissent pas être utilisées pour cet acte d’acquisition. Rav Yehuda a dit : La phrase : Tous les objets utilisés comme valeur monétaire pour un autre objet ne fait pas référence à une pièce de monnaie. C'est plutôt ce que dit la Mishna : concernant tous les objets qui peuvent être évalués lorsqu'ils sont utilisés comme valeur monétaire pour un autre objet, c'est-à-dire que leur valeur peut être estimée par rapport à la valeur d'un autre objet, à l'exclusion d'une pièce de monnaie, dont la valeur est apparent,

Daf28b

Une fois qu'une partie à la transaction acquiert l'article qu'elle reçoit, cette partie est obligée à l'égard de l'article échangé contre celui-ci. La nouveauté de la mishna est que tous les objets, et pas seulement les récipients, peuvent être utilisés pour accomplir l'acte d'acquisition d'échange. Il ne faut donc pas en déduire que la halakha est la même en ce qui concerne les pièces de monnaie. La Guemara commente : Le langage de la mishna est également précis, car il enseigne ensuite : Comment cela ? Si l'on échange un bœuf contre une vache, ou un âne contre un bœuf, une fois que cette partie acquiert l'animal qu'elle reçoit, elle est obligée quant à l'objet échangé contre lui. Cette clause explique apparemment la clause précédente et utilise l'exemple des animaux et non des pièces de monnaie. La Guemara résume : Apprenez de cette clause que la mishna fait référence à l'acquisition par l'échange d'objets, et non d'argent.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne ce qui nous est venu à l'esprit au départ, à savoir qu'une pièce de monnaie effectue un échange symbolique, quel est le sens de la clause : Comment se fait-il que, si l'on échange un bœuf contre une vache, une fois que cette partie acquiert l'animal qu'elle est ? réception, cette partie est obligée à l'égard de l'article qui lui est échangé. Cet exemple n'implique pas de pièce de monnaie. La Guemara explique qu'on supposait que c'était ce que dit la mishna : Non seulement une pièce de monnaie peut être utilisée pour l'acte d'acquisition d'échange, mais les produits peuvent également effectuer un échange. Comment ça? Si l'on échange de la viande de bœuf contre une vache, ou de la viande d'âne contre un bœuf, une fois que cette partie acquiert l'objet qu'elle reçoit, elle est obligée à l'égard de l'objet échangé contre celui-ci.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon l'opinion du Rav Sheshet, qui dit : L'échange d'effets de produits, c'est-à-dire que le mode d'acquisition de l'échange s'applique non seulement aux récipients mais aussi aux produits et aux animaux. Mais selon l'avis du Rav Naḥman, qui dit : Le produit n'effectue pas l'échange, que dire ?
La Guemara répond : Selon cette opinion, la Mishna s'occupe uniquement de l'argent, et voici ce que dit la Mishna : Il y a une transaction impliquant de l'argent qui est comme un échange. Comment ça? Si l’on échange la valeur monétaire d’un bœuf contre une vache, ou la valeur monétaire d’un âne contre un bœuf, la transaction est effective. Dans ce cas, l'un vendait son bœuf à un autre pour une somme d'argent convenue, et après que l'acheteur avait acquis le bœuf en le tirant, il proposait alors de donner sa vache au vendeur en échange de l'argent qu'il lui devait. Dans ce cas la vache est acquise sans que le vendeur ait à la retirer. Bien que cette acquisition devait initialement être un échange, il s’agit finalement d’un achat contre de l’argent, puisque le deuxième animal est acquis suite à l’abandon de la dette monétaire.
Quelle est la raison de cette décision, à la lumière de la halakha, selon laquelle on ne peut acquérir des biens meubles uniquement au moyen de l'argent ? La Guemara explique que Rav Naḥman soutient l'opinion de Rabbi Yoḥanan, qui a dit : Selon la loi de la Torah, l'argent produit une acquisition, c'est-à-dire que lorsqu'on paie de l'argent, on acquiert l'objet, même s'il n'a pas encore accompli un autre acte d'acquisition. Et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que tirer permet d’acquérir un objet et pas l’argent ? Il s'agit d'un décret rabbinique selon lequel le vendeur ne dira pas à l'acheteur après avoir reçu l'argent : Votre blé a été brûlé dans le grenier. Si un incendie se déclare ou un autre incident survient après qu'un vendeur a reçu l'argent, il ne prendra pas la peine de conserver les biens dans sa maison car ils ne lui appartiennent plus, et l'acheteur pourrait subir une perte.
Les Sages ont donc décrété que l'acquisition ne prend effet que lorsqu'un acheteur retire l'objet. La raison pour laquelle la Mishna autorise une transaction indiquant que l'on peut effectuer une acquisition en utilisant uniquement de l'argent est que ce cas de Mishna tel qu'expliqué par Rav Naḥman est un événement rare. Il est rare que celui qui a vendu son animal contre de l'argent change d'avis et demande plutôt un animal à l'acheteur. En ce qui concerne un événement courant, les Sages ont émis un décret, tandis que dans le cas d'un événement inhabituel, les Sages n'ont pas émis de décret. Par conséquent, les Sages n’ont pas appliqué leur décret à cette situation.
La Guemara demande : Et comment la mishna est-elle expliquée selon l'opinion de Reish Lakish, qui n'est pas d'accord avec Rabbi Yoḥanan et dit que tirer est explicitement indiqué dans la Torah ? Reish Lakish soutient que l'acquisition de biens meubles ne peut pas être effectuée avec de l'argent selon la loi de la Torah et qu'il ne peut donc y avoir aucune distinction entre les cas courants et rares. Cela fonctionne bien si Reish Lakish se conforme à l'opinion du Rav Sheshet, qui dit que cela produit des effets d'échange. Si tel est le cas, il peut expliquer la mishna conformément à l'opinion de Rav Sheshet.
Mais s’il soutient l’opinion de Rav Naḥman, qui dit que les produits n’effectuent pas d’échange et qu’une pièce de monnaie n’effectue pas d’acquisition selon la loi de la Torah ou selon la loi rabbinique, de quelle manière établit-il la mishna ? La Guemara répond : Perforce Reish Lakish tient conformément à l'opinion du Rav Sheshet.
MISHNA : L'autorité du trésor du Temple effectue l'acquisition au moyen d'argent au vendeur. Et l'autorité, c'est-à-dire le mode d'acquisition, d'un roturier [hedyot] est par la possession. De plus, la déclaration au Très-Haut, c'est-à-dire lorsque l'on consacre un objet par la parole, équivaut à transférer un objet à une personne ordinaire, et l'objet est acquis par le trésor du Temple par sa simple parole.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 1 :6) : Comment l'autorité du trésor du Temple effectue-t-elle l'acquisition au moyen de l'argent ? Quant au trésorier du Temple qui donne des pièces pour un animal, même si l'animal se trouve à l'autre bout du monde, il l'acquiert immédiatement. Et quant à un roturier, il n’acquiert l’animal que lorsqu’il le tire.
En quoi la déclaration d'une personne au Très-Haut équivaut-elle au transfert d'un objet à une personne ordinaire ? A l'égard de celui qui dit : Ce bœuf est un holocauste, ou : Cette maison est une propriété consacrée, le trésor du Temple les acquiert même s'ils se trouvent à l'autre bout du monde. Il n’est pas nécessaire de procéder à un autre acte d’acquisition, car cette seule déclaration suffit. Tandis qu'en ce qui concerne un roturier, il n'acquiert pas de propriété de cette manière

Daf29a

jusqu'à ce qu'il le tire ou en prenne possession. De plus, le trésor du Temple présente l'avantage suivant : si un roturier a retiré un objet consacré dans le but de l'acquérir avec cent dinars, et qu'il n'a pas réussi à le racheter en payant les cent dinars au trésorier du Temple avant le prix de l'objet. s'élevait à deux cents dinars, il donne deux cents dinars. Quelle est la raison pour ça? Il déclare : Il donnera l’argent et il lui sera assuré (voir Lévitique 27 :19). Cela indique que l'on ne peut acquérir un objet du trésor du Temple que par le transfert effectif d'argent.
Par contre, dans le cas inverse, lorsque le roturier a retiré un objet alors qu'il valait deux cents dinars, et qu'il n'a pas réussi à le racheter avant que la valeur de l'objet n'atteigne cent dinars, il donne deux cents dinars. Quelle est la raison pour ça? Le pouvoir d’un roturier ne devrait pas être plus grand que celui du trésor des biens consacrés du Temple. Puisqu'un roturier termine son acquisition en tirant, l'objet est acquis par lui à ce prix, et le trésor du Temple ne devrait pas subir de perte dans le cas où le roturier n'aurait pas pu revenir sur son engagement s'il avait eu affaire à un autre roturier.
De même, si le roturier l'a racheté pour deux cents dinars, mais qu'il n'a pas réussi à le retirer avant que sa valeur n'atteigne cent dinars, il donne deux cents dinars. Quelle est la raison? Il dit : Il donnera l'argent et il lui sera assuré, ce qui indique que le rachat des biens consacrés s'effectue avec de l'argent. Par contre, s'il l'a racheté pour cent dinars et n'a pas réussi à le retirer avant qu'il ne soit à deux cents dinars, ce qu'il a racheté est racheté, et il ne donne que cent dinars.
La Guemara demande : Pourquoi est-ce la halakha ? De même, disons : le pouvoir d'un roturier ne doit pas être plus grand que celui du trésor des biens consacrés du Temple, et si cela se produisait dans le cas où il avait affaire à un autre roturier, il devrait payer la totalité des deux cents dinars. , qui était la valeur de l'objet lorsqu'il l'a retiré. Le trésor du Temple ne devrait-il pas avoir autant de pouvoir qu'une personne ordinaire ?
La Guemara répond : Il existe un obstacle supplémentaire à la renonciation à un accord avec un autre roturier. Est-ce à dire qu'un roturier qui a donné de l'argent à un vendeur et a changé d'avis avant d'acquérir l'objet n'est pas obligé d'accepter sur lui la malédiction de : Celui qui a exigé un paiement de la génération du déluge (voir Genèse, chapitre 7) et du La génération de la dispersion (voir Genèse, chapitre 11) punira-t-elle celui qui ne tient pas parole ? Bien qu'un roturier puisse légalement revenir sur son accord à ce stade, les Sages désapprouvaient une telle conduite malhonnête, et celui qui le ferait serait maudit de cette manière. Par conséquent, le pouvoir d’un roturier n’est pas plus grand que celui du trésor du Temple, car il n’est pas simple de revenir sur un accord avec un autre roturier.
MISHNA : En ce qui concerne toutes les mitsvot d'un fils à l'égard de son père, les hommes sont tenus de les accomplir et les femmes en sont exemptées. Et en ce qui concerne toutes les mitsvot d'un père à l'égard de son fils, les hommes et les femmes sont tenus de les accomplir. La Mishna note une différence supplémentaire entre les obligations des hommes et des femmes dans l'accomplissement des mitsvot : en ce qui concerne toutes les mitsvot positives et limitées dans le temps, c'est-à-dire celles qui doivent être accomplies à des moments précis, les hommes sont obligés de les accomplir et les femmes sont obligées de les accomplir. exempter. Et en ce qui concerne toutes les mitsvot positives qui ne sont pas limitées dans le temps, les hommes comme les femmes sont tenus de les accomplir.
Et pour tous les interdits, qu'ils soient limités dans le temps ou qu'ils ne soient pas limités dans le temps, les hommes comme les femmes sont tenus de les observer, à l'exception des interdits de : Ne pas arrondir les coins de ta tête, et : Ne pas tourner la tête. ne pas détruire les coins de ta barbe, qui sont dérivés du verset : « Tu n'arrondiras pas les coins de ta tête et tu ne détruiras pas les coins de ta barbe » (Lévitique 19 :27), et une interdiction qui concerne uniquement les prêtres : Ne contractez pas l'impureté rituelle d'un cadavre (voir Lévitique 21 : 1). Ces mitsvot s’appliquent uniquement aux hommes et non aux femmes, bien qu’il s’agisse d’interdictions.
GEMARA : La Guemara demande : Quel est le sens de la phrase : Toutes les mitsvot d'un fils à l'égard de son père ? Si nous disons qu'il s'agit de toutes les mitsvot que le fils est tenu d'accomplir à l'égard de son père, les femmes sont-elles exemptées de telles obligations ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta concernant un verset qui traite de la mitsva d'honorer son père et sa mère : « L'homme craindra [tira'u] sa mère et son père » (Lévitique 19 :3) ? J'ai seulement déduit qu'un homme est obligé dans cette mitsva. D'où puis-je déduire qu'une femme est également obligée ? Lorsqu'il est dit dans le même verset : « L'homme craindra [tira'u] sa mère et son père » (Lévitique 19 : 3), en employant la forme plurielle du verbe, cela indique qu'il y en a deux qui sont obligés ici, à la fois un homme et une femme.
Rav Yehuda a dit que voici ce que dit la Mishna : En ce qui concerne toutes les mitsvot d'un fils qui incombent à son père d'accomplir pour son fils, les hommes y sont obligés et les femmes en sont exemptées.
La Guemara commente : Selon cette interprétation, nous apprenons dans cette mishna ce que les Sages ont enseigné dans une baraita : Un père est tenu à l'égard de son fils de le circoncire, et de le racheter s'il est un fils premier-né qui doit être racheté. en payant un prêtre, et de lui enseigner la Torah, et de le marier à une femme, et de lui apprendre un métier. Et certains disent : Un père est également obligé d’apprendre à nager à son fils. Rabbi Yehuda dit : Tout père qui n'enseigne pas un métier à son fils lui apprend le banditisme [listut]. La Guemara s'étonne de cette affirmation : Pouvez-vous penser qu'il lui enseigne réellement le banditisme ? Le baraita signifie plutôt que c'est comme s'il lui apprenait le banditisme. Puisque le fils n’a pas de profession pour subvenir à ses besoins, il est susceptible de se tourner vers le vol pour gagner sa vie. Cette baraïta est en accord avec l'interprétation de la mishna par Rav Yehuda.
§ La baraita enseigne qu'un père est obligé de circoncire son fils. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? La Guemara répond que ceci est comme il est écrit : « Et Abraham circoncit son fils Isaac » (Genèse 21 : 4). La Guemara commente : Et dans le cas où le père ne l'a pas circoncis, le tribunal est obligé de le circoncire, c'est-à-dire que si cette obligation n'est pas remplie par le père, elle s'applique à la communauté dans son ensemble, comme il est écrit : « Chaque le mâle parmi vous sera circoncis » (Genèse 17 : 10), sous la forme d’une mitsva générale qui ne s’applique pas uniquement au père. Et dans le cas où le tribunal ne l'a pas circoncis, le fils est obligé de se circoncire lorsqu'il atteint l'âge adulte, comme il est écrit : « Et l'homme incirconcis, qui n'est pas circoncis dans la chair de son prépuce, cette âme sera coupée. loin de son peuple » (Genèse 17 : 14).
D'où vient que sa mère n'est pas obligée de circoncire son fils ? Comme il est écrit : « Et Abraham circoncit son fils Isaac quand il avait huit jours, comme Dieu le lui avait ordonné » (Genèse 21 : 4). Le verset souligne que Dieu l’a commandé, et non elle.
Nous avons trouvé une source pour cette mitsva immédiatement, c'est-à-dire lorsqu'elle fut donnée à Abraham ; d'où tirons-nous que c'est la halakha pour les hommes de toutes générations ? L’école du rabbin Yishmael enseignait que tout endroit où il est écrit : « Commandement », n’est rien d’autre qu’une expression de galvanisation à la fois immédiate et pour les générations. La mitsva de la circoncision est présentée au moyen de ce terme.
La Guemara précise : D’où vient-il que le terme « commandement » indique une galvanisation ? Comme il est écrit : « Et commande à Josué, et encourage-le et fortifie-le » (Deutéronome 3 :28). Dans ce contexte, le terme « commande » ne fait pas référence à une commande spécifique mais est une expression générale de galvanisation. D’où vient-il que cela s’applique immédiatement et pour des générations ? Comme il est écrit : « Depuis le jour que l'Éternel a commandé et au fil de vos générations » (Nombres 15 :23). Cela montre que chaque fois que le mot « commandement » est utilisé, il fait référence à ce jour et à toutes les générations.
§ La baraita enseigne qu'un père est obligé de racheter son fils. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? La Guemara répond que ceci est comme il est écrit : « Tu rachèteras tous les premiers-nés de tes fils » (Exode 34 :20). Et dans le cas où le père ne le rachète pas, il est obligé de se racheter lui-même, comme il est écrit : « Tu rachèteras [pado tifde] » (Nombres 18 :15). La répétition du verbe indique qu'un premier-né doit être racheté dans tous les cas, même si son père néglige de le faire.
Et d’où tirons-nous qu’il n’est pas ordonné à une mère de racheter son fils ? Comme il est écrit : « Tu rachèteras [tifde] » qui peut se lire ainsi : Tu seras racheté [tippadeh]. Cela indique que celui à qui il est ordonné de se racheter, il est ordonné de racheter les autres, et celui à qui il n’est pas ordonné de se racheter n’a pas l’ordre de racheter les autres. Puisqu’il n’est pas ordonné à une femme de se racheter, il ne lui est pas non plus ordonné de racheter son fils.
La Guemara demande : Et d’où tirons-nous qu’elle n’est pas obligée de se racheter ? La Guemara répond que c'est ainsi qu'il est écrit : « Tu rachèteras [tifde] », ce qui peut se lire ainsi : Tu seras racheté [tippadeh]. Cela indique que toute personne à qui d’autres ont reçu l’ordre de racheter a reçu l’ordre de se racheter elle-même, et que toute personne à qui d’autres n’ont pas reçu l’ordre de racheter n’a pas reçu l’ordre de se racheter. Puisqu’il n’y a pas de mitsva pour qu’un parent rachète sa fille, il n’y a pas non plus de mitsva pour qu’une fille se rachète elle-même. Et d’où vient-il qu’il n’est pas ordonné aux autres de racheter une fille ? Comme le dit le verset : « Vous rachèterez tous les premiers-nés de vos fils » (Exode 34 :20), c'est-à-dire vos fils et non vos filles.
Les Sages ont enseigné : Si un premier-né n'a pas encore été racheté et qu'il a lui-même un fils premier-né, il est tenu de se racheter et il est également tenu de racheter son fils premier-né, et il a préséance sur son fils. S’il n’a pas assez d’argent pour les racheter tous les deux, il se rachète lui-même. Rabbi Yehuda dit : Son fils a la préséance sur lui. Le raisonnement de Rabbi Yehuda est qu'en ce qui concerne celui-ci, le père, la mitsva de sa rédemption incombait à son père, et ce n'est que lorsque son père n'observait pas la mitsva qu'elle s'appliquait au fils adulte. Et cette mitsva de la rédemption de son fils premier-né s’applique directement à lui. Par conséquent, il doit d’abord accomplir la mitsva qui s’applique à lui en rachetant son fils.
Rabbi Yirmeya dit : Tout le monde est d’accord

Daf29b

que partout où il n'y a que cinq sela disponibles, c'est-à-dire assez pour racheter un seul homme, et que l'on est obligé de se racheter lui-même et son fils, lui, le père, a préséance sur son fils. Quelle est la raison? C’est que sa propre mitsva est préférable à celle qu’il accomplit au nom des autres. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas où il y a un terrain d'une valeur de cinq sela qui est une propriété privilégiée qui a été vendue, c'est-à-dire qu'il a vendu ce terrain à d'autres personnes mais il peut être récupéré par son créancier précédent, et cinq sela qui sont une propriété entièrement invendue. .
Et le raisonnement derrière le différend est le suivant : Rabbi Yehuda soutient qu'un prêt qui est écrit dans la Torah, c'est-à-dire toute obligation financière qui s'applique par la loi de la Torah, est considérée comme si elle était écrite dans un document et peut donc être perçus sur des biens gageés, comme tout prêt enregistré dans un document. Cela signifie que la propriété gageée d'une valeur de cinq sela est disponible pour son propre rachat, mais pas pour celui de son fils, car la vente de la propriété a eu lieu avant la naissance de son premier-né. Par conséquent, avec ces cinq sela sur lesquels il n'y a pas de privilège, il rachète son fils, et le prêtre va reprendre possession de la terre d'une valeur de cinq sela qui est une propriété grevée pour son propre rachat. De cette manière, on peut accomplir les deux mitsvot.
Et les Rabbins soutiennent : Un prêt qui est écrit dans la Torah n'est pas considéré comme s'il était écrit dans un document, puisque les acheteurs ne seront pas conscients de cette obligation, de sorte qu'ils doivent être conscients que la terre peut être reprise. Et donc il n'y a aucun avantage pour cet homme à racheter son fils avec les cinq sela sur lesquels il n'y a pas de privilège, et sa propre mitsva est préférable, ce qui signifie qu'il se rachète avec la terre libre. Avec les biens gageés qui lui restent, il ne peut pas racheter son fils, car la terre a été vendue avant la naissance de son premier-né.
Les Sages ont enseigné : Si quelqu'un a de l'argent pour racheter son fils et monter à Jérusalem lors de la fête du pèlerinage, il rachète son fils et monte ensuite à Jérusalem lors de la fête du pèlerinage. Rabbi Yehuda dit : Il monte à Jérusalem lors de la fête du pèlerinage et rachète ensuite son fils. Son raisonnement est que ce voyage à Jérusalem pour la fête du pèlerinage est une mitsva dont le temps passe vite, et celle-ci, la rédemption du fils premier-né, est une mitsva dont le temps ne passe pas vite, car elle peut s'accomplir plus tard.
La Guemara demande : Certes, selon l'opinion de Rabbi Yehuda, c'est comme il l'a déclaré dans son raisonnement, c'est-à-dire que Rabbi Yehuda a fourni la justification de son opinion. Mais quel est le raisonnement des rabbins, qui disent qu’il doit d’abord racheter son fils ? La Guemara répond que la raison est que le verset déclare : « Tu rachèteras tous les premiers-nés de tes fils » (Exode 34 :20), et elle déclare ensuite, dans le même verset : « Et nul ne se présentera devant moi vide ». faisant référence au festival de pèlerinage à Jérusalem. L'ordre du verset indique qu'il faut racheter son fils premier-né avant de se rendre à Jérusalem lors du festival de pèlerinage.
Les Sages ont enseigné : D'où vient-il que si quelqu'un a cinq fils premiers-nés, de cinq femmes différentes, il est obligé de les racheter tous ? Le verset déclare : « Tu rachèteras tous les premiers-nés de tes fils » (Exode 34 :20), et l'accentuation de « tous » inclut n'importe lequel des fils premiers-nés. La Guemara demande : N'est-il pas évident que ce soit le cas ? Après tout, le Miséricordieux a fait dépendre cette mitsva de l’ouverture du sein maternel, comme il est dit : « Sanctifie-moi tout premier-né, quiconque ouvre le sein maternel » (Exode 13 : 2). Puisque chacun de ces fils est le premier-né de sa mère, il est clair que le père est tenu de racheter chacun d’eux.
La Guemara répond que cette décision est nécessaire de peur que vous ne disiez que nous devrions dériver une analogie verbale entre « premier-né » indiqué ici et « premier-né » à partir des versets traitant de l'héritage : Tout comme ici, le verset décrit un premier-né qui reçoit une double portion de l'héritage comme : « Les prémices de sa force » (Deutéronome 21 : 17), c'est-à-dire qu'il est le fils premier-né de son père, et non le premier-né de sa mère ; de même ici, en ce qui concerne la rédemption du fils premier-né, il s'agit des prémices de sa force, ce qui signifierait que le père n'a besoin de racheter que son aîné. Par conséquent, cette baraita nous enseigne que ce n’est pas le cas. Au contraire, chaque fils premier-né de sa mère doit être racheté.
§ La baraïta enseigne qu'un père est obligé d'enseigner la Torah à son fils. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette exigence ? Comme il est écrit : « Et tu les enseigneras [velimadtem] à tes fils » (Deutéronome 11 : 19). Et dans le cas où son père ne lui a pas enseigné, il est obligé de l'enseigner lui-même, comme il est écrit, c'est-à-dire que le verset peut être lu avec une vocalisation différente : Et tu étudieras [ulmadtem].
D’où vient qu’une femme n’est pas obligée d’enseigner la Torah à son fils ? Comme il est écrit : « Et tu enseigneras [velimadtem] », ce qui peut se lire comme : Et tu étudieras [ulmadtem]. Cela indique que celui qui a reçu l’ordre d’étudier la Torah a reçu l’ordre d’enseigner, et celui qui n’a pas reçu l’ordre d’étudier n’a pas l’ordre d’enseigner. Puisqu’une femme n’est pas obligée d’apprendre la Torah, elle n’est pas non plus obligée de l’enseigner.
La Guemara demande : Et d’où tirons-nous qu’elle n’est pas obligée d’enseigner elle-même ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Et tu enseigneras [velimadtem] », ce qui peut être lu comme : Et tu étudieras [ulmadtem], ce qui indique que quiconque a reçu l'ordre d'enseigner, a reçu l'ordre de s'enseigner lui-même, et celui qui a reçu l'ordre d'enseigner. il n’est pas ordonné aux autres d’enseigner, il n’est pas ordonné de s’enseigner lui-même. Et d’où vient-il qu’il n’est pas ordonné aux autres d’instruire une femme ? Comme le dit le verset : « Et tu les enseigneras à tes fils » (Deutéronome 11 : 19), qui souligne : Vos fils et non vos filles.
Les Sages ont enseigné : Si quelqu'un souhaite étudier lui-même la Torah et que son fils souhaite également l'étudier, il a priorité sur son fils. Rabbi Yehuda dit : Si son fils est diligent et vif et que son étude perdure, son fils a préséance sur lui. Cela ressemble à cette anecdote racontée à propos de Rav Ya'akov, fils du Rav Aḥa bar Ya'akov, dont le père l'envoya à Abaye pour étudier la Torah. Quand le fils rentra à la maison, son père vit que ses études n'étaient pas pointues, car il n'était pas assez brillant. Rav Aḥa bar Ya'akov dit à son fils : Je suis préférable à toi, et il vaut mieux que j'aille étudier. Par conséquent, vous vous asseyez et vous occupez des affaires de la maison afin que je puisse aller étudier.
Abaye apprit que Rav Aḥa bar Ya'akov arrivait. Il y avait un certain démon dans la salle d'étude d'Abaye, qui était si puissant que lorsque deux personnes entraient, elles étaient blessées, même pendant la journée. Abaye dit aux habitants de la ville : Ne donnez pas d'hébergement [ushpiza] au Rav Aḥa bar Ya'akov afin qu'il soit obligé de passer la nuit dans la salle d'étude. Puisque Rav Aḥa bar Ya'akov est un homme juste, peut-être qu'un miracle se produira en sa faveur et qu'il tuera le démon.
Rav Aḥa ne trouva aucun endroit où passer la nuit, et il entra et passa la nuit dans cette salle d'étude des Sages. Le démon lui apparut comme un serpent à sept têtes. Rav Aḥa bar Ya'akov commença à prier, et à chaque fois qu'il s'inclinait, une des têtes du démon tombait, jusqu'à ce qu'il meure finalement. Le lendemain, Rav Aḥa dit aux habitants de la ville : Si un miracle ne s'était pas produit, vous m'auriez mis en danger.
Les Sages ont enseigné : Si l’on doit décider entre étudier la Torah ou épouser une femme, que doit-on faire en premier ? Il devrait étudier la Torah et ensuite épouser une femme. Et s’il lui est impossible de vivre sans femme, il doit épouser une femme et ensuite étudier la Torah. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est qu'il faut épouser une femme et ensuite étudier la Torah.
Rabbi Yohanan dit : Comment peut-on faire cela ? Avec une meule suspendue au cou, c'est-à-dire avec la responsabilité de subvenir aux besoins de sa famille qui pèse sur lui, peut-il s'adonner à l'étude de la Torah ? La Guemara commente : Et les amora'im ne sont pas en désaccord ; ceci est pour nous et cela est pour eux. En d’autres termes, une déclaration s’applique aux habitants de Babylonie, tandis que l’autre fait référence à ceux vivant en Eretz Israël.
§ Concernant le mariage, la Guemara raconte : Rav Hisda ferait l'éloge de Rav Hamnuna auprès de Rav Huna en disant qu'il est un grand homme. Rav Huna lui dit : Quand il viendra vers toi, envoie-le-moi. Lorsque Rav Hamnuna se présenta devant lui, Rav Huna vit qu'il ne se couvrait pas la tête avec un tissu, comme le faisaient les érudits de la Torah. Rav Huna lui dit : Quelle est la raison pour laquelle tu ne te couvres pas la tête avec un tissu ? Rav Hamnuna lui dit : La raison en est que je ne suis pas marié et qu'il n'était pas d'usage pour les hommes célibataires de se couvrir la tête avec un tissu. Rav Huna détourna son visage en signe de réprimande et lui dit : veille à ce que tu ne voies pas mon visage jusqu'à ce que tu te maries.
La Guemara note : Rav Huna se conforme à son raisonnement standard, comme il le dit : Si quelqu'un a vingt ans et n'a pas encore épousé une femme, tous ses jours seront dans un état de péché en matière sexuelle. La Guemara demande : Pouvez-vous penser qu'il sera dans un état de péché tous ses jours ? Dites plutôt que cela signifie ce qui suit : Tous ses jours seront dans un état de pensées de péché, c'est-à-dire de pensées sexuelles. Celui qui ne se marie pas dans sa jeunesse s’habituera aux pensées sexuelles et cette habitude lui restera pour le reste de sa vie.
Rava a dit, et de la même manière, l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Jusqu'à ce que l'on atteigne l'âge de vingt ans, le Saint, Béni soit-Il, s'assoit et attend un homme, disant : Quand épousera-t-il une femme ? Une fois qu'il atteint l'âge de vingt ans et qu'il ne s'est pas marié, Il dit : Que ses os gonflent, c'est-à-dire qu'il est maudit et que Dieu ne se soucie plus de lui.
Rav Hisda a dit : Si je suis supérieur à mes collègues, c'est parce que je me suis marié à l'âge de seize ans, et si je m'étais marié à quatorze ans,

Daf30a

Je dirais à Satan : Une flèche dans ton œil, c'est-à-dire que je n'aurais pas du tout peur du mauvais penchant. Rava dit au Rabbin Natan bar Ami : Tant que ta main est toujours sur le cou de ton fils, c'est-à-dire tant que tu as encore autorité et contrôle sur lui, trouve-lui une épouse. Quel est l’âge approprié ? De seize à vingt-deux ans, et certains disent de dix-huit à vingt-quatre ans.
La Guemara note qu'il s'agit d'une dispute entre tanna'im, basée sur le verset : « Instruisez un enfant dans la voie qu'il doit suivre » (Proverbes 22 : 6). Rabbi Yehuda et Rabbi Neḥemya n'étaient pas d'accord sur l'âge auquel le verset demande au parent d'éduquer son enfant : L'un a dit que le verset faisait référence aux âges de seize à vingt-deux ans, et l'autre a dit qu'il faisait référence aux âges de dix-huit à vingt-deux ans. vingt-quatre. Le débat sur l'âge correct du mariage et le débat sur l'éducation d'un enfant sont les mêmes, car même si un père a encore une grande influence sur son fils, il doit à la fois l'instruire et lui trouver une épouse.
§ La Guemara continue sa discussion sur l'obligation du père d'enseigner la Torah à son fils. Dans quelle mesure une personne est-elle obligée d’enseigner la Torah à son fils ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Il faut imiter l'éducation, par exemple, de Zevulun ben Dan, un contemporain de Shmuel, dont le père lui a enseigné la Bible, la Mishna, le Talmud, la halakhot et l'aggadot. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : si un père a enseigné la Bible à son fils, il n'est pas tenu de lui enseigner la Mishna. Et Rava a dit pour expliquer cette baraita : La Bible est la Torah, pas les Prophètes ou les Écrits, c'est-à-dire qu'il n'est pas tenu de lui enseigner autre chose, y compris la Mishna.
La Guemara répond que la déclaration de Shmuel doit être comprise comme suit : On doit enseigner à son fils comme Zevulun ben Dan a été enseigné dans certains aspects, mais pas comme Zevulun ben Dan dans d'autres égards. On devrait enseigner à son fils comme Zevulun ben Dan dans le sens où le père de son père lui a enseigné ; mais pas comme Zevulun ben Dan, car là-bas on lui a enseigné la Bible, la Mishna, le Talmud, la halakhot et l'aggadot, alors qu'ici, dans cette baraita, on est tenu d'enseigner seul la Bible à son fils.
La Guemara demande : Mais le père de son père est-il obligé de lui enseigner la Torah ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita, que le verset : « Et tu les enseigneras à tes fils » (Deutéronome 11 :19), indique : Mais pas les fils de tes fils ? Et comment puis-je réaliser, c'est-à-dire comprendre, le sens du verset : « Mais faites-les connaître à vos fils et aux fils de vos fils » (Deutéronome 4 :9) ? Cela sert à vous dire que quiconque enseigne la Torah à son fils, le verset lui attribue du crédit comme s'il l'avait enseigné, ainsi qu'à son fils et au fils de son fils, jusqu'à la fin de toutes les générations.
La Guemara répond que le tanna de ce baraita a exprimé son opinion conformément à l'opinion de ce tanna, comme cela est enseigné dans une autre baraita : Du verset « Et tu les enseigneras à tes fils », j'ai seulement déduit que tu dois enseigner tes fils. D'où puis-je déduire qu'il existe une obligation d'instruire les fils de vos fils ? Le verset déclare : « Mais faites-les connaître à vos fils et aux fils de vos fils. » Si oui, quel est le sens du verset disant : « Vos fils » (Deutéronome 11 : 19), ce qui implique uniquement des fils ? Cette limitation enseigne : Vos fils, mais pas vos filles.
Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quiconque enseigne la Torah au fils de son fils, le verset lui en attribue le mérite comme s'il l'avait reçue du mont Sinaï, comme il est dit : « Mais faites-les connaître à vos fils et aux fils de vos fils » et à cela juxtaposée se trouve la phrase du verset : « Le jour où tu te présentas devant l'Éternel, ton Dieu, à Horeb » (Deutéronome 4 : 10), car Horeb est le mont Sinaï.
La Guemara raconte : Un jour, Rabbi Hiyya bar Abba rencontra Rabbi Yehoshua ben Levi et vit qu'il avait mis une couverture bon marché sur sa tête et avait amené son enfant à la synagogue pour étudier. Rabbi Hiyya bar Abba lui dit : Quelle est la raison de tout ce tapage, puisque tu es si pressé que tu n'as pas le temps de t'habiller convenablement ? Rabbi Yehoshua ben Levi lui dit : Est-ce insignifiant, ce qui est écrit : « Mais fais-les connaître à tes fils », et juxtaposé à cela se trouve la phrase du verset qui dit : « Le jour où tu te présentas devant l'Éternel, ton Dieu en Horeb » ? La Guemara commente : À partir de ce moment, Rabbi Ḥiyya bar Abba ne goûtera plus de viande [umtza], ce qui signifie qu'il ne prendra pas de petit-déjeuner, avant d'avoir lu à son enfant et ajouté aux études de l'enfant de la veille. De même, Rabba bar Rav Huna ne goûterait pas de viande avant d'avoir amené son enfant à la salle d'étude.
§ Rav Safra dit au nom de Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et tu les enseigneras diligemment [veshinnantam] à tes fils » (Deutéronome 6 :7) ? Ne lisez pas ceci comme « veshinnantam », avec la racine shin, nonne, nonne, qui indique une répétition. Lisez-le plutôt comme veshillashtam, avec la racine shin, lamed, shin, liée au mot trois, shalosh. Cela signifie qu'il faut étudier, réviser et réétudier, divisant ainsi ses études en trois parties.
À la lumière de cette déclaration, les Sages ont dit qu'une personne doit toujours diviser ses années en trois parties, comme suit : un tiers pour la Bible, un tiers pour la Mishna et un tiers pour le Talmud. La Guemara demande : Comment une personne peut-elle diviser sa vie de cette façon ? Qui connaît la durée de sa vie, pour pouvoir calculer combien de temps durera un tiers ? La Guemara répond : Non, c'est nécessaire pour ses jours, c'est-à-dire qu'il faut diviser chaque jour de sa vie de cette manière.
C'est pourquoi, parce qu'ils consacraient beaucoup de temps à la Bible, les premiers Sages étaient appelés : Ceux qui comptent [soferim], parce qu'ils comptaient toutes les lettres de la Torah, comme ils disaient que la lettre vav dans le mot « ventre [ gaḥon] » (Lévitique 11 : 42) est le milieu des lettres d’un rouleau de la Torah. Les mots : « Enquêté avec diligence [darosh darash] » (Lévitique 10 : 16) sont le milieu des mots d’un rouleau de la Torah. Et le verset qui commence par : « Puis il sera rasé » (Lévitique 13 :33) est le milieu des versets. De même, dans l'expression : « Le sanglier sorti du bois [miya'ar] le ravage » (Psaume 80 :14), l'ayin du mot bois [ya'ar] est le milieu des Psaumes, en ce qui concerne son nombre. de lettres. Le verset : « Mais Lui, étant plein de compassion, pardonne l’iniquité » (Psaume 78 : 38), est le milieu des versets du livre des Psaumes.
Rav Yosef soulève un dilemme : le vav du mot « ventre [gaḥon] » appartient-il à ce côté ou à ce côté-ci ? Cela fait-il partie de la première ou de la seconde moitié de la Torah ? Les Sages lui dirent : Apportons un rouleau de la Torah et comptons les lettres. Rabba bar bar Ḥana n'a-t-il pas dit à propos d'un autre problème : ils n'ont pas bougé de là jusqu'à ce qu'ils aient apporté un rouleau de la Torah et compté les lettres ? Nous pouvons donc faire de même. Rav Yosef leur dit : Ils étaient experts dans les formes de mots déficientes et complètes et pouvaient donc compter les lettres avec précision. Nous ne sommes pas des experts en la matière et nous serions donc incapables de résoudre la question même si nous devions compter les lettres.
De la même manière, Rav Yosef soulève un dilemme : le point médian des versets de la Torah, qui est « alors il sera rasé », appartient-il à ce côté ou à ce côté-ci ? Abaye lui dit : Même si on ne peut pas compter les lettres, on peut au moins apporter un rouleau de la Torah pour compter les versets. Rav Yosef a expliqué : Nous ne sommes pas non plus des experts en versets, car lorsque Rav Aḥa bar Adda est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit : En Occident, c'est-à-dire en Eretz Israël, ils divisent ce verset suivant en trois versets distincts : « Et le Seigneur dit à Moïse : Voici, je viens vers toi dans une épaisse nuée, afin que le peuple entende quand je te parle et qu'il te croie pour toujours ; Et Moïse rapporta les paroles du peuple à l'Éternel » (Exode 19 : 9). Il y a peut-être d’autres versets que nous ne savons pas diviser correctement.
Les Sages ont enseigné : Cinq mille huit cent quatre-vingt-huit versets sont les versets d'un rouleau de la Torah. Les Psaumes ont huit versets de plus que cela, et les Chroniques ont huit versets de moins que cela.
§ Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Et tu les enseigneras diligemment [veshinnantam] » (Deutéronome 6 : 7). La racine shin, nonne, nonne de veshinnantam doit être comprise comme signifiant aigu, c'est-à-dire que les questions de la Torah doivent être nettes et claires dans votre bouche, de sorte que si quelqu'un vous demande quelque chose, ne bégayez pas dans l'incertitude et ne dites pas une réponse incertaine. réponse à lui. Répondez-lui plutôt immédiatement, comme il est dit :

Daf 30b

« Dis à la sagesse : Tu es ma sœur, et appelle l'intelligence ta parente » (Proverbes 7 : 4), ce qui indique qu'il faut être aussi instruit dans la Torah que dans l'identité de sa sœur. Et il est dit : « Lie-les sur tes doigts, tu les écriras sur la tablette de ton cœur » (Proverbes 7 : 3). Et il est dit : « Comme des flèches dans la main d'un homme fort, tels sont les enfants de sa jeunesse » (Psaume 127 : 4). Et il est dit : « Flèches acérées des puissants » (Psaume 120 : 4). Et il est dit : « Tes flèches sont pointues, les peuples tombent sous toi » (Psaume 45 :6). Et il est dit : « Heureux l’homme qui en a plein son carquois ; ils ne seront pas honteux lorsqu'ils parleront avec leurs ennemis à la porte » (Psaume 127 : 5).
La Guemara demande : Quelle est la signification de l’expression « ennemis à la porte » en ce qui concerne l’étude de la Torah ? Le rabbin Hiyya bar Abba dit : Même un père et son fils, ou un rabbin et son élève, qui étudient ensemble la Torah dans une même porte, deviennent ennemis l'un de l'autre en raison de l'intensité de leurs études. Mais ils ne partent de là que lorsqu'ils s'aiment, comme il est dit dans le verset décrivant les lieux où le peuple juif combattit dans le désert : « C'est pourquoi il est dit dans le livre des guerres de l'Éternel : Vahev à Suphah [beSufa] et les vallées de l’Arnon » (Nombres 21 : 14). Le mot «vahev» est interprété comme lié au mot amour, ahava. De plus, ne lisez pas ceci comme « dans Suphah [beSufa] » ; lisez-le plutôt comme « à sa fin [besofa] », c'est-à-dire à la conclusion de leur dispute, ils sont aimés l'un de l'autre.
Les Sages ont enseigné : « Et vous mettrez [vesamtem] mes paroles dans vos cœurs » (Deutéronome 11 : 18). Lisez ceci comme s’il indiquait sam tam, un élixir parfait. La Torah est comparée à un élixir de vie. Il y a une parabole qui illustre cela : Une personne a frappé son fils d'un coup violent et a placé un pansement sur sa blessure. Et il lui dit : Mon fils, tant que ce pansement est sur ta blessure et te guérit, mange ce qui te plaît et bois ce qui te plaît, et lave-toi soit dans l'eau chaude, soit dans l'eau froide, et tu n'as pas besoin d'être ayez peur, car cela guérira votre blessure. Mais si vous l’enlevez, la plaie deviendra gangrenée.
De même, le Saint Béni soit-Il a dit à Israël : Mes enfants, j'ai créé un mauvais penchant, qui est la blessure, et j'ai créé la Torah comme son antidote. Si vous êtes engagé dans l’étude de la Torah, vous ne serez pas livré aux mains du mauvais penchant, comme il est dit : « Si vous faites le bien, cela ne sera-t-il pas élevé ? » (Genèse 4:7). Celui qui s’engage dans l’étude de la Torah s’élève au-dessus du mauvais penchant.
Et si vous ne vous engagez pas dans l’étude de la Torah, vous vous abandonnez à sa puissance, comme il est dit : « Le péché se tapit à la porte » (Genèse 4 : 7). De plus, toutes les délibérations du mauvais penchant concerneront vous, comme il est dit dans le même verset : « Et c'est à vous que revient son désir ». Et si vous le souhaitez, vous le gouvernerez, comme il est dit dans la conclusion du verset : « Mais vous pouvez le gouverner » (Genèse 4 : 7).
Les Sages ont enseigné : Le mauvais penchant est si difficile que même son Créateur le qualifie de mauvais, comme il est dit : « Car le penchant du cœur de l'homme est mauvais dès sa jeunesse » (Genèse 8 :21). Rav Yitzḥak dit : Le mauvais penchant d'une personne se renouvelle chaque jour, comme il est dit : « Et que toute inclination des pensées de son cœur n'était que mauvaise tout le jour [kol hayyom] » (Genèse 6 : 5). « Kol hayyom » peut aussi être compris comme : Chaque jour.
Et Rabbi Shimon ben Lévi dit : L'inclination d'une personne l'emporte chaque jour et cherche à la tuer, comme il est dit : « Le méchant regarde le juste et cherche à le tuer » (Psaume 37 :32). Et sans le fait que le Saint, Béni soit-Il, aide chacun à combattre son mauvais penchant, il ne pourrait pas le vaincre, comme il est dit : « Le Seigneur ne le laissera pas entre ses mains » (Psaumes 37 : 33).
Un sage de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Mon fils, si ce misérable, le mauvais penchant, te rencontre, amène-le dans la salle d'étude, c'est-à-dire, va étudier la Torah. Si c'est une pierre, elle fondra, et si c'est du fer, elle se brisera, comme il est dit à propos de la Torah : « Ma parole n'est-elle pas comme un feu, dit l'Éternel, et comme un marteau qui brise le rocher en morceaux ? ?" (Jérémie 23 :29). Tout comme une pierre brise un marteau, on peut vaincre son mauvais penchant, aussi fort que le fer, grâce à l’étude de la Torah. En ce qui concerne la deuxième partie de la déclaration : Si c'est une pierre, elle fondra, c'est comme il est dit à propos de la Torah : « Ho, quiconque a soif, venez chercher de l'eau » (Isaïe 55 : 1), et il déclare : « L’eau use les pierres » (Job 14 : 19), indiquant que l’eau est plus forte que la pierre.
§ La baraita (29a) enseigne qu'il est ordonné à un père de marier son fils à une femme. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette question ? Comme il est écrit : « Prenez des femmes et enfantez des fils et des filles, et prenez des femmes pour vos fils et donnez vos filles aux hommes » (Jérémie 29 :6).
La Guemara analyse ce verset : Certes, en ce qui concerne son fils, cela est en son pouvoir, c'est-à-dire qu'il peut lui ordonner d'épouser une femme, car l'homme est l'agent actif d'un mariage. Mais en ce qui concerne sa fille, est-ce en son pouvoir ? Elle doit attendre qu'un homme l'épouse. La Guemara répond : C'est ce que leur disait Jérémie dans le verset susmentionné : Son père doit lui donner quelque chose pour sa dot, et il doit l'habiller et la couvrir de vêtements convenables afin que les hommes se précipitent pour l'épouser.
§ La baraita déclare en outre qu'il est ordonné à un père d'enseigner un métier à son fils. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Hizkiyya a dit : Comme le dit le verset : « Profitez de la vie avec la femme que vous aimez » (Ecclésiaste 9 : 9). Si ce verset est interprété littéralement et qu'il fait référence à une femme réelle, alors on peut en déduire ce qui suit : Tout comme un père est obligé de marier son fils à une femme, de même il est obligé de lui apprendre un métier, comme indiqué par le terme : Vie. Et si la femme mentionnée dans ce verset est allégorique et qu’elle est la Torah, alors il faut expliquer le verset de la manière suivante : De même qu’il est obligé de lui apprendre la Torah, de même il est obligé de lui apprendre un métier.
§ La baraita ajoute : Et certains disent qu'un père est également obligé d'apprendre à son fils à nager dans une rivière. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? C'est nécessaire à sa vie, c'est-à-dire qu'il s'agit d'une compétence potentiellement vitale.
§ La baraita enseigne en outre que Rabbi Yehuda dit : Tout père qui n'enseigne pas un métier à son fils lui apprend le banditisme. La Guemara demande : Pouvez-vous penser qu'il lui enseigne réellement le banditisme ? Le baraita signifie plutôt que c'est comme s'il lui avait appris le banditisme.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre l’opinion du premier tanna et celle de Rabbi Yehuda ? Les deux stipulent qu’un père doit apprendre un métier à son fils. La Guemara répond : Il y a une différence entre eux dans le cas où le père lui apprend à se lancer dans les affaires. Selon le premier tanna, cela suffit, alors que Rabbi Yehuda soutient qu'il doit lui apprendre un véritable métier.
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne toutes les mitsvot d'un père à l'égard de son fils, les hommes et les femmes sont tenus de les accomplir. La Guemara demande : Quel est le sens de l'expression : Toutes les mitsvot d'un père à l'égard de son fils ? Si nous disons que cela fait référence à toutes les mitsvot qu'un père est tenu d'accomplir pour son fils, les femmes sont-elles obligées de les accomplir ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Un père est obligé à l'égard de son fils de le circoncire et de le racheter ? Cela indique que son père, oui, il est obligé de faire cela, mais que sa mère, non, elle n'est pas obligée d'accomplir ces mitsvot pour son fils.
Rav Yehuda a dit que c'est ce que dit la mishna : En ce qui concerne chaque mitsva pour le père qui incombe au fils d'accomplir pour son père, les hommes et les femmes y sont obligés. La Guemara commente : Nous avons déjà appris cela, comme l'ont enseigné les Sages dans une baraïta, à propos du verset : « L'homme craindra [tira'u] sa mère et son père » (Lévitique 19 : 3). J'ai seulement déduit qu'un homme est obligé dans cette mitsva ; d'où puis-je déduire qu'une femme est aussi obligée ? Lorsqu'il est dit dans le même verset : « L'homme craindra [tira'u] sa mère et son père » (Lévitique 19 : 3), en employant la forme plurielle du verbe, cela indique qu'il y en a deux qui sont obligés ici, à la fois un homme et une femme.
Si oui, que tous deux sont obligés, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Homme » ? Dans le cas d’un homme, il est en son pouvoir d’accomplir cette mitsva ; alors que s'agissant d'une femme, il n'est pas toujours en son pouvoir d'accomplir cette mitsva, car elle est sous l'autorité d'une autre personne, c'est-à-dire son mari. Comme elle est obligée envers son mari d'entretenir son ménage, elle n'arrive pas toujours à trouver du temps pour ses parents. Rav Idi bar Avin dit que Rav dit : Par conséquent, si une femme est divorcée, alors tous deux, une fille et un fils, sont égaux en ce qui concerne l'honneur et la crainte de leur père et de leur mère.
Les Sages ont enseigné qu'il est dit : « Honore ton père et ta mère » (Exode 20 :11), et il est dit : « Honore l'Éternel de tes richesses » (Proverbes 3 :9). De cette manière, le verset assimile l'honneur du père et de la mère à l'honneur de l'Omniprésent, puisque le terme « honneur » est utilisé dans les deux cas.
De même, il est dit : « L’homme craindra sa mère et son père » (Lévitique 19 : 3), et il est déclaré : « Vous craindrez l’Éternel, votre Dieu, et vous le servirez » (Deutéronome 6 : 13). Le verset assimile la peur de son père et de sa mère à la peur de l'Omniprésent.
De même, il est dit : « Celui qui maudira son père ou sa mère sera mis à mort » (Exode 21 :17), et il est dit : « Celui qui maudira son Dieu portera son péché » (Lévitique 24 :15). Le verset assimile la bénédiction, un euphémisme pour malédiction, de son père et de sa mère à la bénédiction de l'Omniprésent. Mais en ce qui concerne la frappe, c'est-à-dire en ce qui concerne la halakha selon laquelle celui qui frappe son père ou sa mère est passible de la peine capitale imposée par le tribunal, il n'est certainement pas possible d'en dire autant du Saint, Béni soit-Il.
De même, assimiler l'attitude d'une personne envers ses parents à son attitude envers Dieu est une dérivation logique, puisque les trois sont partenaires dans sa création. Comme l'enseignent les Sages : Il y a trois partenaires dans la formation d'une personne : Le Saint, Béni soit-Il, qui pourvoit à l'âme, et son père et sa mère. Lorsqu'une personne honore son père et sa mère, le Saint, Béni soit-Il, dit : Je leur attribue du crédit comme si j'habitais entre eux et ils m'honorent également.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il est révélé et connu avant que Celui qui a parlé et que le monde soit créé, qu'un fils honore sa mère plus qu'il n'honore son père, car

Daf31a

elle le persuade avec de nombreuses déclarations d'encouragement et ne le traite pas durement. Ainsi, dans la mitsva de : « Honore ton père et ta mère » (Exode 20 : 11), le Saint, Béni soit-Il, a précédé la mention de l'honneur dû à son père avant de mentionner l'honneur dû à sa mère. Le verset met l’accent sur le devoir qui ne vient pas naturellement. De même, il est révélé et connu avant que Celui qui a parlé et que le monde soit créé, qu'un fils craint plus son père que sa mère, parce que son père lui enseigne la Torah, et par conséquent il est strict avec lui. Par conséquent, dans le verset : « L’homme craindra sa mère et son père » (Lévitique 19 : 3), le Saint, Béni soit-Il, a précédé la mention de la crainte de la mère avant la mention de la crainte du père.
Un tanna enseigna une baraïta devant Rav Naḥman : Lorsqu'une personne fait souffrir son père et sa mère, le Saint, Béni soit-Il, dit : J'ai bien fait de ne pas demeurer parmi eux, car si j'avais habité parmi eux, ils m'auraient causé la souffrance aussi, pour ainsi dire. Rabbi Yitzḥak dit : Quiconque transgresse en privé est considéré comme éloignant les pieds de la Présence divine, c'est-à-dire qu'il éloigne Dieu de lui, pour ainsi dire. Comme il est dit : « Ainsi parle l’Éternel : Le ciel est mon trône et la terre est mon marchepied » (Ésaïe 66 : 1). Quand quelqu’un pèche en secret, il démontre qu’il pense que Dieu est absent de cet endroit, et c’est comme s’il écartait ses pieds de la terre.
À propos du même sujet, Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Il est interdit à une personne de marcher ne serait-ce que quatre coudées en position verticale, ce qui est considéré comme une manière arrogante, comme il est dit : « Le monde entier est rempli de Sa gloire. » (Ésaïe 6 : 3). Celui qui marche de manière arrogante indique un manque de respect pour la gloire et l’honneur de Dieu qui l’entoure, et chasse ainsi Dieu de cet endroit, pour ainsi dire. La Guemara raconte : Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, ne marcherait pas quatre coudées avec la tête découverte. Il a dit : La Présence Divine est au-dessus de ma tête et je dois agir avec respect.
Le fils d'une veuve demanda à Rabbi Eliezer : Si mon père me dit : Donne-moi de l'eau à boire, et que ma mère me dit aussi : Donne-moi de l'eau à boire, lequel d'entre eux dois-je honorer en premier ? Rabbi Eliezer lui dit : Mets de côté l'honneur de ta mère et accomplis l'honneur de ton père, comme toi et ta mère êtes tous deux tenus à l'honneur de votre père. Il s'est présenté devant Rabbi Yehoshua et lui a posé la même question, et Rabbi Yehoshua lui a dit la même réponse.
L'homme lui dit : Mon professeur, si la mère est divorcée, quelle est la halakha ? Rabbi Yehoshua lui dit : D'après tes cils remplis de larmes, il est évident que tu es le fils d'une veuve et que tu n'as pas de père. Pourquoi alors posez-vous cette question comme si elle vous concernait ? En conséquence, Rabbi Yehoshua lui répondit sarcastiquement : Verse-leur de l'eau dans une cruche et crie dessus comme on le fait pour invoquer des poulets. En d’autres termes, si la mère est divorcée, le même honneur est dû aux deux parents, et aucun d’eux n’a préséance.
§ Ulla la Grande interpréta un verset de manière homilétique à l'entrée de la maison des Nasi. Quel est le sens de ce qui est écrit : « Tous les rois de la terre te remercieront, Seigneur, de ce qu'ils ont entendu les paroles de ta bouche » (Psaume 138 : 4) ? Il n'est pas dit : La parole de Ta bouche, au singulier. Le verset utilise plutôt l’expression : « Les paroles de ta bouche » au pluriel. A quoi fait référence cette phrase ? Lorsque le Saint, Béni soit-Il, dit : « Je suis l'Éternel, votre Dieu » (Exode 20 : 2) et, dans le même verset : « Tu n'auras pas d'autres dieux devant moi », les nations du monde dirent : Il enseigne cela pour son propre honneur, car les deux déclarations impliquent le respect de Dieu.
Une fois qu'Il dit : « Honore ton père et ta mère » (Exode 20 :11), ils revinrent et concédèrent la vérité des premières déclarations, c'est pourquoi le verset utilise l'expression plurielle : « Paroles de ta bouche », c'est-à-dire toutes les paroles de la bouche de Dieu. Rava a dit : Cela peut être dérivé d'ici : « Le commencement de ta parole est la vérité » (Psaume 119 : 160). Le début de ta parole est-il vrai mais pas la fin de ta parole ? Au contraire, dès la fin de Ta parole, il apparaît à tous que le début de Ta parole est la vérité.
Les Sages ont posé un dilemme devant Rav Ulla : Jusqu'où faut-il aller pour accomplir la mitsva d'honorer son père et sa mère ? Rav Ulla leur dit : Allez voir ce qu'un gentil a fait à Ashkelon, et son nom était Dama ben Netina. Une fois, les Sages cherchèrent à lui acheter des marchandises [perakmatya] pour un bénéfice de six cent mille dinars d'or, mais la clé du conteneur dans lequel les marchandises étaient conservées était placée sous la tête de son père, et il dormait à ce moment-là. Et Dama ben Netina ne dérangerait pas son père en le réveillant, même s'il aurait pu en tirer un profit substantiel.
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Ils ont demandé à Rabbi Eliezer : Jusqu'où faut-il aller pour accomplir la mitsva d'honorer son père et sa mère ? Rabbi Eliezer leur dit : Allez voir ce qu'un gentil a fait pour son père à Ashkelon, et le nom du fils était Dama ben Netina. Une fois, les Sages souhaitèrent lui acheter des pierres précieuses pour l'éphod du Grand Prêtre pour un bénéfice de six cent mille dinars d'or, et Rav Kahana enseigna que c'était un bénéfice de huit cent mille dinars d'or. Et la clé du coffre contenant les bijoux était placée sous la tête de son père, et il ne voulait pas le déranger.
L'année suivante, le Saint, Béni soit-Il, donna à Dama ben Netina sa récompense, car une génisse rousse naissait dans son troupeau, et les Juifs en avaient besoin. Lorsque les Sages d'Israël vinrent vers lui, il leur dit : Je sais, à votre sujet, que si je vous demandais tout l'argent du monde, vous me le donneriez. Mais je demande seulement cet argent que j'ai perdu à cause de l'honneur de mon Père.
Et Rabbi Ḥanina dit : Et si cela est rapporté à propos de quelqu'un à qui la Torah ne commande pas d'honorer son père, puisque Dama était un gentil, et néanmoins lorsqu'il accomplit la mitsva, il reçoit cette grande récompense, d'autant plus l'est-il. récompensé celui à qui il est ordonné d'accomplir une mitsva et qui l'accomplit. Comme le dit Rabbi Hanina : Plus grand est celui à qui on ordonne de faire une mitsva et qui l'accomplit que celui à qui on ne commande pas de faire une mitsva et qui l'accomplit.
Rav Yosef, qui était aveugle, a dit : Au début, je dirais : Si quelqu'un me disait que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit : Une personne aveugle est dispensée d'accomplir les mitsvot, je ferais un jour de fête pour les rabbins, car on ne me le commande pas et pourtant j'accomplis les mitsvot. Cela signifie que ma récompense est très grande. Maintenant que j'ai entendu ce que dit Rabbi Ḥanina : Plus grand est celui à qui on ordonne de faire une mitsva et l'accomplit que celui à qui on n'ordonne pas de faire une mitsva et qui l'accomplit, au contraire : Si quelqu'un me disait que la halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, et qu'une personne aveugle est obligée de faire des mitsvot, je ferais un jour de fête pour les rabbins.
Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Un jour, Dama ben Netina portait un beau manteau [sirkon] d'or et était assis parmi les nobles de Rome. Et sa mère s'approcha de lui, lui arracha son vêtement, le frappa à la tête et lui cracha au visage, et pourtant il ne la gêna pas.
Avimi, fils du rabbin Abbahu, a enseigné : Il existe un type de fils qui nourrit son père avec un faisan [pasyonei] et pourtant ce comportement le fait être éloigné du Monde, c'est-à-dire du Monde à Venir ; et il y en a un qui le fait moudre avec une meule, ce qui est un travail difficile,

Daf 31b

et cette action l'amène à la vie du Monde à Venir.
Rabbi Abbahou a dit : Un homme comme Avimi, mon fils, a correctement accompli la mitsva d'honorer ses parents. La Guemara raconte : Avimi a eu cinq fils du vivant de son père qui ont été ordonnés pour émettre des décisions halakhiques, et lui aussi a été ordonné. Et pourtant, lorsque Rabbi Abbahu, son père, venait et appelait à la porte pour entrer, Avimi courait lui-même et allait lui ouvrir la porte. Et avant d'arriver là-bas, il disait déjà : Oui, oui, pour que son père ne pense pas qu'on l'ignorait.
Un jour, Rabbi Abbahu dit à Avimi, son fils : Donne-moi de l'eau à boire. Avant de lui apporter de l’eau, Rabbi Abbahu s’assoupit. Avimi se pencha et resta debout près de lui jusqu'à ce que son père se réveille. L'accomplissement de cette mitsva l'a aidé, c'est-à-dire qu'en récompense, Dieu l'a aidé dans ses études, et Avimi a réussi à interpréter de manière homilétique le psaume : « Un chant pour Asaph » (Psaume 79).
Rav Ya'akov bar Avuh dit à Abaye : Concernant quelqu'un comme moi, si aimé de mes parents qu'avant mon retour de la salle d'étude, mon père m'apporte une tasse et ma mère me la sert, comment dois-je agir ? Est-ce irrespectueux d’accepter cet honneur de leur part ? Abaye lui dit : Accepte-le de ta mère, mais ne l'accepte pas de ton père, car, étant un érudit de la Torah, il sera découragé si son fils ne lui montre pas le niveau de respect approprié.
La Guemara raconte : Rabbi Tarfon avait une certaine manière de traiter sa mère : chaque fois qu'elle souhaitait monter dans son lit, il se penchait et l'aidait à monter, et chaque fois qu'elle souhaitait descendre du lit, elle descendait sur lui. Il est venu et s'est félicité dans la salle d'étude pour avoir accompli la mitsva d'honorer si complètement son père et sa mère. Ils lui dirent : Tu n'as toujours pas atteint la moitié de l'honneur qui lui est dû. Est-il déjà arrivé qu'elle jette un sac à main à la mer devant vous et que vous ne l'ayez pas embarrassée ?
Lorsque Rav Yossef entendait les pas de sa mère, il disait : Je me tiendrai devant la Présence Divine qui arrive. Rabbi Yohanan a dit : Heureux celui qui n'a jamais vu son père et sa mère, car il est si difficile de les honorer de manière appropriée. La Guemara raconte que Rabbi Yohanan lui-même n’a jamais vu ses parents. Lorsque sa mère fut enceinte de lui, son père mourut ; et quand elle lui donna naissance, sa mère mourut. Et c’est la même chose pour Abaye. La Guemara demande : Est-il vrai qu'Abaye n'a jamais vu sa mère ? Mais Abaye n'a-t-il pas dit à plusieurs reprises : Ma mère me l'a dit ? La Guemara répond : Cette mère était en réalité sa mère adoptive, et non sa mère biologique.
Rav Asi avait une mère âgée. Elle lui dit : Je veux des bijoux, et il lui a confectionné des bijoux. Elle lui dit : Je veux un homme que je puisse épouser, et il lui dit : Je t'en chercherai un. Elle lui dit : Je veux un mari aussi beau que toi. C’est à ce moment-là qu’il réalise qu’elle est sénile et qu’il ne pourra pas répondre à toutes ses demandes. Il la quitta donc et partit pour Eretz Israël.
Rav Asi apprit qu'elle le suivait en Eretz Israël. Il se présenta devant Rabbi Yohanan et lui dit : Quelle est la halakha concernant le fait de quitter Eretz Israël pour sortir d'Eretz Israël ? Rabbi Yohanan lui dit : C'est interdit. Rav Asi a en outre demandé : Si l'on doit saluer sa mère, quelle est la halakha ? Rabbi Yohanan lui dit : Je ne sais pas. Rav Asi attendit un peu, puis revint vers lui. Rabbi Yohanan lui dit : Asi, tu es visiblement déterminé à partir. Que l'Omniprésent vous ramène en paix, et il n'en dit pas plus.
Rav Asi s'est présenté devant Rabbi Elazar, parce qu'il ne savait pas comment interpréter la déclaration de Rabbi Yohanan. Il dit à Rabbi Elazar : Dieu nous en préserve, peut-être est-il en colère contre moi parce que je souhaite partir ? Rabbi Elazar lui dit : Que t'a-t-il dit exactement ? Rav Asi lui dit : Que l'Omniprésent te rende en paix. Rabbi Elazar lui dit : S'il était en colère, il ne t'aurait pas béni. Rabbi Yohanan vous a certainement donné la permission de partir. Entre-temps, alors qu'il voyageait pour la rencontrer, Rav Asi apprit que son cercueil arrivait, c'est-à-dire que sa mère était décédée et que son cercueil était amené en Eretz Israël. Il a déclaré : Si j'avais su, je ne serais pas parti, car après la mort de sa mère, il n'était pas obligé de quitter Eretz Israël pour l'honorer.
Les Sages ont enseigné : On honore son père dans sa vie et on l'honore dans sa mort. Comment l'honore-t-il dans sa vie ? Celui qui se rend dans un endroit sur ordre de son père ne doit pas dire aux gens vers lesquels il a été envoyé, pour les presser : Envoyez-moi en voyage pour moi-même, ou : Dépêchez-vous pour moi-même, ou : Permettez-moi de prendre congé de cette affaire en mon nom propre. Il devrait plutôt dire tout ce qui précède de la manière suivante : Agir de cette manière au nom de son Père, en marque de respect pour son père.
Comment l'honore-t-il dans sa mort ? S'il dit quelque chose qu'il a entendu de la bouche de son père, il ne doit pas dire : Ainsi a dit Père. Il devrait plutôt dire : Ainsi a dit Père, mon professeur, puis-je être l'expiation pour son âme au repos. Et cette halakha s’applique dans les douze mois suivant sa mort. À partir de ce moment, il dit : Que sa mémoire soit une bénédiction pour la vie du monde à venir.
Les Sages ont enseigné : Un Sage qui donne une conférence en public doit changer le nom de son père, c'est-à-dire que lorsqu'il cite son père, il ne doit pas le mentionner par son nom. Et de même, il change le nom de son professeur. Le diffuseur, qui explique les propos d'un Sage au public, ne change ni le nom de son père ni celui de son professeur. La Guemara demande : À quel père cela fait-il référence ? Si nous disons qu'il s'agit du père du diffuseur, dont le Sage a parlé dans sa conférence, est-ce à dire que le diffuseur n'est pas obligé d'observer la mitsva d'honorer son père ? Comment un diffuseur peut-il mentionner son propre père par son nom ?
Rava dit plutôt : Cela fait référence au nom du père du Sage et au nom du professeur du Sage. C'est comme ce que faisait Mar bar Rav Ashi, comme lorsqu'il enseignait la Torah lors de sa conférence habituelle et mentionnait une halakha au nom de son père, Rav Ashi, il disait : Ainsi a dit mon père, mon professeur ; et son diffuseur dirait : Ainsi a dit Rav Ashi. Même si un fils ne peut pas mentionner le nom de son père, celui qui diffuse sa conférence peut le faire.
Les Sages ont enseigné : Qu'est-ce que la peur et qu'est-ce que l'honneur ? La peur de son père comprend ce qui suit : on ne peut pas se tenir à la place fixe de son père, ni s'asseoir à sa place, et on ne peut pas contredire ses déclarations en exprimant une opinion contraire à celle de son père, et on ne peut pas choisir son camp lorsque son père se dispute avec quelqu'un d'autre. Qu’est-ce qui est considéré comme un honneur ? Il donne à manger et à boire à son père, l'habille et le couvre, et le fait entrer et sortir pour tous ses besoins domestiques.
Un dilemme s’est posé devant les Sages :

Daf32a

Avec quels fonds doit-on donner à manger et à boire à son père ? Rav Yehuda dit : De l'argent du fils. Rav Natan bar Oshaya a dit : De l'argent du père. Les Sages ont donné la décision suivante au Rav Yirmeya, et certains disent qu'ils ont donné la décision suivante au fils du Rav Yirmeya : La halakha est comme celui qui dit qu'elle doit être payée avec l'argent du père.
La Guemara soulève une objection à la baraita suivante : Il est dit : « Honore ton père et ta mère » (Exode 20 :11), et il est dit : « Honore l'Éternel avec tes richesses » (Proverbes 3 :9), qui enseigne l'analogie verbale suivante : De même qu'ici on honore Dieu « avec sa richesse », c'est-à-dire par une perte monétaire, de même ici il faut honorer son père par une perte monétaire. Et si vous dites qu'on l'honore avec l'argent du père, quelle différence cela fait-il pour le fils, c'est-à-dire quelle perte monétaire subit-il ? La Guemara répond : Cela fait une différence pour lui en ce qui concerne la négligence de son travail. Bien qu'il ne soit pas tenu de dépenser son propre argent, le fils doit laisser de côté son travail pour honorer son père, ce qui lui occasionnera une certaine perte financière.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraita : Deux frères, ou deux associés dans la propriété des produits, ou un père et son fils, ou un rabbin et son élève, peuvent racheter la deuxième dîme l'un pour l'autre sans en ajouter une. cinquièmement, car celui qui rachète la dîme d'un autre, y compris ces individus, n'est pas tenu d'en ajouter un cinquième. Et ils peuvent se nourrir mutuellement de la dîme du pauvre. Si l'un d'eux est pauvre, l'autre peut lui donner la dîme du pauvre qu'il a séparée de ses produits, et il n'est pas considéré comme si le pauvre mangeait la dîme du pauvre de ses propres produits.
La Guemara explique la preuve de cette baraita. Et si l'on dit que l'obligation d'honorer son père vient de l'argent du fils, on constate que ce fils rembourse son obligation avec les produits des pauvres, car il prend soin de son père avec les produits qui devraient aller aux pauvres. . La Guemara rejette cette preuve : Non, il est nécessaire d'énoncer cette halakha dans le cas où il a couvert tous les besoins fondamentaux de son père avec son propre argent. A ce stade, si son père a besoin d'un surplus d'argent, il peut le lui donner à partir de la dîme du pauvre.
La Guemara demande : Si tel est le cas, considérez ce qui est enseigné concernant cette baraita. Rabbi Yehuda dit : Qu'une malédiction vienne sur celui qui donne à son père la dîme du pauvre. Et si cette halakha, selon laquelle on peut nourrir son père avec la dîme du pauvre, a été dite à propos d'un excédent, quelle différence y a-t-il ? Puisque le fils a rempli son obligation et ajoute simplement quelque chose pour que son père ait plus, pourquoi cette personne est-elle maudite ? La Guemara répond : Même ainsi, c'est un manque de respect que de nourrir son père avec de l'argent qui a été désigné comme aumône pour les pauvres.
La Guemara suggère en outre : Venez et écoutez : Ils ont demandé à Rabbi Eliezer jusqu'où il fallait aller pour honorer son père et sa mère. Rabbi Eliezer leur dit : De telle sorte que le père prend une bourse et la jette à la mer devant son fils, et que le fils ne le gêne pas. Et si vous dites que le fils l'honore avec l'argent du père, quelle différence cela fait-il pour le fils ? Pourquoi le fils s’en soucierait-il si son père jette son propre sac à main ? La Guemara répond : Cela fait référence à un fils qui est apte à hériter de lui. Puisque le fils pense que l’argent lui appartiendra un jour, il a des raisons de se mettre en colère.
Et cela se reflète dans un incident impliquant Rabba et Rav Huna, lorsque Rav Huna a déchiré des vêtements en soie devant son fils Rabba. Rav Huna s'était dit : Je vais aller voir s'il se met en colère ou ne se met pas en colère, c'est-à-dire qu'il voulait le tester et voir si son fils Rabba l'honorerait. La Guemara demande : Mais peut-être que son fils se mettrait en colère et que Rav Huna violerait ainsi l'interdiction de : « Et ne mettrait pas une pierre d'achoppement devant l'aveugle » (Lévitique 19 :14), car en testant son fils, Rav Huna l'aurait amené à péché. La Guemara répond : Il s'agissait d'un cas où le père avait renoncé à son honneur dès le départ. Par conséquent, même si le fils se mettait en colère contre lui, il n’aurait pas violé la mitsva.
La Guemara demande : Mais en déchirant ses vêtements, il viole l'interdiction : Ne détruisez pas (voir Deutéronome 20 :19). La Guemara répond que Rav Huna a fait une déchirure au niveau de la couture, afin que le vêtement puisse être réparé. La Guemara demande : Peut-être est-ce pour cette raison que le fils ne s'est pas mis en colère, car il a vu que son père ne causait aucun dommage réel ? La Guemara répond : Il a fait cela alors que le fils était déjà en colère pour une autre raison, afin qu'il ne remarque pas ce détail.
La Guemara cite une autre histoire impliquant la mitsva d'honorer son père et sa mère. Rav Yeḥezkel a enseigné à son fils Rami : Si des personnes condamnées à être brûlées se mêlaient à celles condamnées à la lapidation, Rabbi Shimon dit : Tous seront jugés par la peine de la lapidation, car la peine de brûler est plus sévère. La peine de mort de chacun étant incertaine, tous sont traités avec indulgence.
Rav Yehuda, qui était aussi le fils de Rav Yeḥezkel, lui dit : Père, n'enseigne pas la mishna de cette façon, car, selon cette version, pourquoi est-ce la halakha spécifiquement parce que brûler est plus grave que la lapidation ? Qu'il déduise cela du fait que la majorité est condamnée à la lapidation. La formulation de la baraita, qui précise que ceux qui devaient être brûlés ont été confondus avec ceux qui devaient être lapidés, indique que les personnes condamnées à la lapidation sont majoritaires. Si tel est le cas, il suffit de suivre la majorité. Je vais plutôt l'enseigner de cette façon : si ceux qui sont condamnés à être lapidés se sont mêlés à ceux qui sont condamnés à être brûlés, ils sont tous jugés avec le châtiment de la lapidation, même s'il s'agit d'une minorité, car ils sont tous traités. avec indulgence.
Rav Yeḥezkel lui dit : Si oui, dis la dernière clause de la mishna : Et les rabbins disent qu'ils devraient être jugés par le châtiment du brûlage, car le châtiment de la lapidation est plus sévère. Selon votre version, pourquoi s'agit-il de la halakha spécifiquement parce que la lapidation est plus sévère ? Qu'il déduise cela du fait que la majorité des gens sont condamnés à être brûlés, et que l'on suit la majorité.
Son fils Rav Yehuda lui dit : La déclaration des rabbins n'est pas difficile, car là les rabbins disent à Rabbi Shimon ce qui suit : Ce que tu as dit, à savoir que le feu est plus grave, n'est pas le cas ; la tonification est plutôt plus sévère. En d’autres termes, les rabbins répondaient spécifiquement au raisonnement de Rabbi Shimon et, par conséquent, ils affirmaient le contraire et ignoraient la question de savoir quel groupe était majoritaire.
Plus tard, Shmuel dit à Rav Yehuda : Celui qui a de grandes dents, ne parle pas ainsi à ton père, car c'est irrespectueux. Comme il est enseigné dans une baraita : Si son père a transgressé une question de la Torah, il ne doit pas lui dire explicitement : Père, tu as transgressé une question de la Torah. Il devrait plutôt lui dire : Père, ainsi est-il écrit dans la Torah. La Guemara demande : S'il lui dit directement : C'est ce qui est écrit dans la Torah, il lui fera souffrir. Il devrait plutôt lui dire : Père, ce verset est écrit dans la Torah, et il devrait alors citer le verset, à partir duquel son père comprendra tout seul qu'il a mal agi.
§ Elazar ben Matya dit : Si mon père dit : Donne-moi de l'eau, et que j'ai une mitsva à accomplir en même temps, je mets de côté l'honneur de mon père et j'accomplis la mitsva, car mon père et moi sommes tous deux obligés. dans la mitsva. Isi ben Yehuda dit : S'il est possible que cette mitsva soit accomplie par d'autres, qu'elle soit accomplie par d'autres, et il doit aller s'occuper de l'honneur dû à son père, car l'honneur de son père est son seul devoir. Rav Mattana dit : La halakha concernant cette question est conforme à l'opinion d'Isi ben Yehuda.
Rav Yitzhak bar Sheila dit que Rav Mattana dit que Rav Hisda dit : Quant à un père qui renonce à son honneur, son honneur est perdu et son fils ne transgresse pas s'il ne le traite pas de la manière appropriée. En revanche, s’agissant d’un rabbin qui renonce à son honneur, son honneur n’est pas perdu.
Et Rav Yossef dit : Même à l'égard d'un rabbin qui renonce à son honneur, son honneur est perdu, comme il est dit : « Et l'Éternel marchait devant eux de jour » (Exode 13 :21). Dieu lui-même, le Maître du peuple juif, avait renoncé à l'honneur qui lui était dû et avait pris la peine de guider le peuple. Rava a dit : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, en ce qui concerne le Saint, Béni soit-Il, le monde est à Lui et la Torah est à Lui, et donc Il peut renoncer à son honneur.

Daf 32b

En revanche, ici, est-ce sa Torah, que l'enseignant peut renoncer à son honneur ? Rava dit alors : Oui, s’il étudie, c’est sa Torah, comme il est écrit : « Car son plaisir est la Torah du Seigneur, et dans sa Torah il médite jour et nuit » (Psaume 1 : 2). Cela indique qu’au début c’est « la Torah du Seigneur », mais qu’après qu’il étudie, cela devient « sa Torah ».
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rava servit à boire aux invités lors de la célébration du mariage de son fils, et il versa une tasse à Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, et ils se tinrent devant lui lorsqu'il s'approcha d'eux. Lorsqu’il versa une coupe à Rav Mari et à Rav Pineḥas, fils de Rav Hisda, ils ne se tinrent pas devant lui. Rava s'est mis en colère et a dit : Ces Sages, c'est-à-dire Rav Mari et Rav Pineḥas, sont-ils des Sages, et ces Sages qui se sont levés pour m'honorer, ne sont-ils pas des Sages ? Pensez-vous que vous êtes si grand que vous n’êtes pas obligé d’honorer un Sage ?
Et de plus, il arriva que Rav Pappa servait à boire aux invités lors de la célébration du mariage [hillula] d'Abba Mar, son fils, et il versa une tasse pour Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, et il ne se tint pas devant lui, et Rav Pappa se mit en colère. Ces anecdotes indiquent que même lorsqu’un rabbin renonce à l’honneur qui lui est dû en servant à boire à ses invités, son honneur n’est pas perdu. La Guemara répond : Un rabbin peut renoncer à toute la mesure de l'honneur qui lui est dû, mais malgré cela, les autres sont tenus d'accomplir un acte de révérence, comme se préparer à se tenir devant lui.
Rav Ashi a dit : Même selon celui qui dit que si un rabbin renonce à l'honneur qui lui est dû, son honneur est perdu, si un Nasi renonce à l'honneur qui lui est dû, son honneur n'est pas perdu. La Guemara soulève une objection : il y a eu un incident impliquant Rabbi Eliezer, Rabbi Yehoshua et Rabbi Tzadok, qui étaient couchés au mariage du fils de Rabban Gamliel. Et Rabban Gamliel, qui était alors Nasi du Sanhédrin, se tenait au-dessus d'eux et leur servait à boire. Il donna la coupe à Rabbi Eliezer et il ne voulut pas l'accepter ; il l'a donné à Rabbi Yehoshua et il l'a accepté. Rabbi Eliezer lui dit : Qu'est-ce que c'est, Yehoshua ? Nous nous asseyons et l'estimé Rabban Gamliel se tient au-dessus de nous et nous sert à boire ?
Rabbi Yehoshua lui dit : Nous avons trouvé quelqu'un de plus grand que celui qui servait ses invités, comme notre ancêtre Abraham était plus grand que lui et il servait ses invités. Abraham était le plus grand homme de sa génération et il est écrit à son sujet : « Et il se tint sur eux sous l'arbre, et ils mangèrent » (Genèse 18 : 8). Et ne dites pas : ses invités lui apparaissaient comme des anges au service, et c'est pourquoi il les honorait, en fait ils ne lui apparaissaient que comme des Arabes. Et si tel est le cas, le estimé Rabban Gamliel ne devrait-il pas se tenir au-dessus de nous et nous servir à boire ?
Rabbi Tzadok leur dit : Jusqu'à quand ignorerez-vous l'honneur dû à l'Omniprésent et vous occuperez-vous de l'honneur des gens ? Vous pourriez citer une preuve de Dieu lui-même. Après tout, le Saint, Béni soit-Il, fait souffler les vents, soulève les nuages, apporte la pluie, fait germer la terre et dresse une table devant chaque créature. Et le estimé Rabban Gamliel ne devrait-il pas se tenir au-dessus de nous et nous servir à boire ? Cette discussion indique que même un Nasi peut renoncer à l'honneur qui lui est dû.
Au contraire, si cela était dit, cela aurait été dit comme suit : Rav Ashi a dit : Même selon celui qui dit que si un Nasi renonce à l'honneur qui lui est dû, son honneur est perdu, si un roi renonce à l'honneur qui lui est dû, son honneur est perdu. n'est pas perdu. Comme il est dit : « Tu établiras un roi sur toi » (Deutéronome 17 : 15), ce qui indique que sa crainte doit être sur vous. Il est ordonné au peuple de craindre un roi et il ne lui est donc pas permis de renoncer à l'honneur qui lui est dû.
§ Les Sages ont enseigné à propos du verset : « Tu te tiendras devant la tête blanche et tu révéreras la face d'un ancien, et tu craindras ton Dieu » (Lévitique 19 :32) : On aurait pu penser que c'est obligatoire se tenir devant un simple ancien [ashmai]. Par conséquent, le verset déclare : « ancien », et un « ancien » ne signifie rien d'autre qu'un homme sage, comme il est dit : « Rassemblez-moi soixante-dix hommes parmi les anciens d'Israël, que vous savez être les anciens du peuple. » (Nombres 11 :16). Rabbi Yosei HaGelili dit : Un « ancien [zaken] » ne signifie rien d'autre que celui qui a acquis la sagesse. Il interprète le mot zaken comme une contraction de l'expression zeh kanna, signifiant : Celui-ci a acquis. Ailleurs, le mot kanna est utilisé en référence à la sagesse, car il est dit que la sagesse dit : « Le Seigneur m'a acquis [kanani] au début de sa voie » (Proverbes 8 : 22).
La baraïta poursuit : On aurait pu penser qu'il fallait se tenir devant un ancien dès qu'il l'aperçoit, même de loin. C'est pourquoi le verset déclare : « Vous vous tiendrez debout et vous révérerez » (Lévitique 19 :32), qui enseigne : J'ai dit qu'on est obligé de se tenir debout uniquement dans un endroit où il y a de la révérence. S'il se tient debout alors que l'aîné est encore loin, il n'est pas clair qu'il le fasse en son honneur.
Le baraita continue : On aurait pu penser qu'il devait le vénérer à travers de l'argent, c'est-à-dire qu'il fallait donner de l'argent à un aîné en son honneur. Par conséquent, le verset déclare : « Vous vous tiendrez debout et vous révérerez. » Tout comme le fait d’être debout n’entraîne aucune perte monétaire, la révérence fait également référence à une action qui n’entraîne aucune perte monétaire. On aurait pu penser qu'il fallait aussi se tenir devant lui dans les toilettes ou dans les bains publics. Par conséquent, le verset déclare : « Vous vous tiendrez debout et vous révérerez », ce qui indique : J'ai dit la mitsva de se tenir uniquement dans un endroit où il y a de la révérence. Il est inapproprié de montrer du respect à quelqu’un dans des lieux de ce genre.
La baraita continue : On aurait pu penser qu'on peut fermer les yeux comme quelqu'un qui ne voit pas l'aîné. C’est pourquoi le verset déclare : « Tu te tiendras devant la tête blanche, tu révéreras la face d’un ancien, et tu craindras ton Dieu » (Lévitique 19 : 32). Pour toute question confiée au cœur, il est dit : « Et tu craindras ton Dieu ». Cette phrase fait référence à une situation dans laquelle il est impossible de prouver si une personne a délibérément fait croire qu'elle n'était pas consciente qu'elle était obligée d'accomplir une mitsva, car seuls cette personne et Dieu connaissent la vérité.
La baraita continue : Rabbi Shimon ben Elazar dit : D'où vient-il qu'un ancien ne devrait pas déranger les autres pour l'honorer ? Le verset déclare : « Et tu révéreras la face d’un ancien, et tu craindras ton Dieu. » L’expression « un ancien, et tu craindras », lue seule, sans le reste du verset, indique qu’il est également commandé à un ancien de craindre Dieu et de ne pas agir délibérément de manière à obliger les autres à l’honorer. En conclusion, le baraita cite une autre opinion. Isi ben Yehuda dit que le verset : « Tu te tiendras devant la tête blanche » indique que même toute personne à tête blanche est incluse dans cette mitsva, pas seulement un Sage.
La Guemara analyse cette baraita. Apparemment, l’opinion du rabbin Yosei HaGelili est la même que celle du premier tanna, car ils disent tous deux qu’un ancien est un érudit de la Torah. Qu’ajoute le rabbin Yosei HaGelili ? La Guemara répond : Il y a une différence entre eux par rapport à celui qui est jeune et sage. Le premier tanna affirme : Celui qui est jeune et sage n’est pas considéré comme un ancien, car la mitsva s’applique uniquement à celui qui est à la fois âgé et sage. Rabbi Yosei HaGelili soutient : C'est même une mitsva d'honorer celui qui est jeune et sage. Selon le rabbin Yosei HaGelili, la mitsva ne fait pas du tout référence à la vieillesse, mais uniquement à la sagesse.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement du rabbin Yosei HaGelili ? Il aurait pu vous dire que s'il vous vient à l'esprit d'expliquer comme le dit le premier tanna, que pour que l'obligation d'honorer autrui soit en vigueur, cette personne doit être à la fois âgée et sage, si c'est le cas, que le Miséricordieux écrive : Devant les vieux tu te tiendras debout, tête d'un ancien, et tu le révéreras. Quelle est la différence entre les deux termes « tête blanche » et « ancien », que le Miséricordieux les sépare ? Cela sert à dire que ce terme n'est pas le même que celui-là, et que ce terme n'est pas le même que celui-ci, c'est-à-dire qu'un ancien n'est pas obligé d'avoir la tête blanche. Apprenez du verset que même celui qui est jeune et sage est appelé un ancien.
Et le premier tanna dirait que le verset est écrit de cette façon parce que la Torah veut juxtaposer « ancien » avec « et tu craindras », conformément à la déclaration ci-dessus du rabbin Shimon ben Elazar selon laquelle un ancien ne devrait pas déranger les autres pour l'honorer. La Guemara demande : Et quel est le raisonnement du premier tanna ? Pourquoi soutient-il qu’on est obligé de se présenter uniquement devant un homme âgé et sage ? La Guemara répond : Le premier tanna soutient que s'il vous vient à l'esprit d'expliquer comme le dit Rabbi Yosei HaGelili, que le Miséricordieux écrive :

Daf33a

Devant la tête blanche d'un ancien, vous vous tiendrez et vénérerez ; tu te lèveras et révéreras la face d'un ancien. Du fait que le Miséricordieux n'a pas écrit ceci et n'a donc pas divisé les deux concepts, apprenez-en que « ancien » et « tête blanche » font ensemble référence à un seul type de personne.
Le Maître a dit précédemment dans la baraita : On aurait pu penser qu'il devait le vénérer à travers l'argent, c'est-à-dire qu'il était tenu de lui donner de l'argent en son honneur ; par conséquent, le verset déclare : « Vous vous tiendrez debout et vous révérerez » (Lévitique 19 :32). Tout comme le fait d’être debout n’entraîne aucune perte monétaire, la révérence fait également référence à une action qui n’entraîne aucune perte monétaire. La Guemara demande : Et la qualité pour agir n’entraîne-t-elle aucune perte monétaire ? N'avons-nous pas affaire à un cas où il perçait des perles, une tâche très rémunératrice, et où, entre-temps, il devait défendre l'aîné et négliger ainsi son travail, ce qui lui causait une perte ?
Au contraire, le verset juxtapose la position debout à la révérence : Tout comme la révérence n'inclut pas la négligence du travail, de même, la position debout n'inclut pas la négligence du travail ; par conséquent, celui qui travaille n’est pas obligé de se tenir devant un ancien. Et le verset juxtapose également le respect à la qualité : tout comme la qualité n’inclut aucune perte monétaire, de même que la qualité ne s’applique que lorsqu’elle n’implique pas de négligence du travail, comme expliqué précédemment, de même la révérence fait référence à une action qui n’entraîne aucune perte monétaire. De là, les Sages ont déclaré : Les artisans ne sont pas autorisés à se tenir devant les érudits de la Torah lorsqu'ils sont occupés à leur travail.
La Guemara demande : Et les artisans ne sont-ils pas tenus de se tenir devant les érudits de la Torah ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Bikkurim 3 : 3) : Quand les agriculteurs apportent leurs prémices à Jérusalem, tous les artisans se tiennent devant eux, les saluent et leur disent : Nos frères de tel et tel endroit, soyez les bienvenus. ! Puisque les artisans défendraient même ceux qui sont engagés dans une mitsva, ils devraient d’autant plus représenter les érudits de la Torah. Rabbi Yohanan dit : Il n’y a aucune difficulté ici, car en effet ils se tenaient devant ceux qui apportaient les prémices, et pourtant ils ne se tiendraient pas devant les érudits de la Torah.
Sur la base de cela, Rabbi Yosei bar Avin dit : Venez voir à quel point une mitsva accomplie en son temps est appréciée, comme les artisans se tenaient devant ceux qui accomplissaient une mitsva, alors qu'ils ne se tenaient pas devant les savants de la Torah. La Guemara répond : Cela ne prouve pas qu'il en soit de même pour toutes les mitsvot accomplies en leur temps propre, car peut-être que c'est différent là-bas, en ce qui concerne l'apport des prémices ; car si tel est le cas, c'est-à-dire si l'on ne traite pas avec un tel honneur ceux qui apportent les prémices, ils ne voudront pas venir du tout, et vous les ferez trébucher et pécher à l'avenir. Par conséquent, les Sages ont institué que ceux qui apportent les prémices soient traités avec un honneur particulier. Ce raisonnement ne s’applique pas aux personnes accomplissant d’autres mitsvot.
Le Maître a dit précédemment : On aurait pu penser qu'il fallait aussi se tenir devant un Ancien dans les toilettes ou dans les bains publics ; par conséquent, le verset dit : « Vous vous tiendrez debout et vous révérerez », ce qui indique que la mitsva de se tenir debout ne s'applique que dans un endroit où il y a du respect. La Guemara demande : Et ne fait-on pas honneur dans les toilettes ? Mais Rabbi Hiyya était assis dans un bain public et Rabbi Shimon bar Rabbi Yehuda HaNasi passait par là, et il ne se tenait pas devant lui. Et Rabbi Shimon bar Rabbi Yehuda Hanasi se mit en colère et alla dire à son père, Rabbi Yehuda Hanasi : J'ai enseigné à Rabbi Ḥiyya deux des cinq parties du livre des Psaumes, et pourtant il ne s'est pas tenu devant moi. Cela indique qu'une démonstration d'honneur est appropriée même dans un bain public.
Et de plus, Bar Kappara, et certains disent que c'était Rabbi Shmuel bar Rabbi Yosei, était assis dans un bain public. Rabbi Shimon bar Rabbi Yehuda HaNasi entra et passa, et il ne se tint pas devant lui. Rabbi Shimon se mit en colère et alla dire à son père : Je lui ai enseigné deux des neuf parties du Torat Cohanim, le midrash halakhique du Lévitique, et pourtant il ne s'est pas tenu devant moi. Et Rabbi Yehouda HaNasi dit à Rabbi Shimon : Peut-être était-il assis et contemplait ce que tu lui as enseigné et ne t'a-t-il pas vu entrer.
La Guemara explique la preuve : Le fait qu’il aurait pu être exempté était qu’il était assis et réfléchissait aux leçons indique que si ce n’était pas le cas, Rabbi Yehuda HaNasi n’aurait pas justifié un tel comportement. Il faut se tenir devant un Sage même dans les bains publics.
La Guemara répond que ce n'est pas difficile : Cette halakha, selon laquelle il n'est pas nécessaire de se tenir debout dans les bains publics, s'applique aux pièces intérieures, où tout le monde est nu ; se trouver dans un endroit de ce genre ne confère certainement pas d’honneur. Cette halakha, selon laquelle on est obligé de se tenir debout dans les bains publics, s'applique aux pièces extérieures, où les gens sont encore habillés. Se tenir debout est un signe de respect dans ces salles.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable que ce soit la bonne explication, comme le dit Rabba bar bar Ḥana et Rabbi Yoḥanan : Il est permis de contempler les questions de la Torah partout, à l'exception des bains publics et des toilettes. Puisque le rabbin Yehuda HaNasi a suggéré que l'étudiant était peut-être assis et réfléchissait à ses études, on peut supposer que l'épisode s'est produit dans un endroit où seules certaines des halakhot régissant le comportement d'une personne dans un bain public s'appliquent, c'est-à-dire les pièces extérieures. La Guemara rejette cette preuve : Peut-être que celui dont les études échappent à son contrôle est différent ; il est possible qu'il ait été tellement absorbé par l'étude de la Torah qu'il ait oublié qu'il se trouvait dans un endroit où il est interdit de penser aux choses sacrées.
C'est enseigné dans la même baraita : On aurait pu penser qu'on peut fermer les yeux comme celui qui ne voit pas l'aîné ; c'est pourquoi le verset déclare : « Tu te tiendras devant la tête blanche, tu révéreras la face d'un ancien, et tu craindras ton Dieu » (Lévitique 19 :32). La Guemara s'étonne de cette affirmation : Est-ce à dire que nous avons affaire à des gens méchants qui agiraient intentionnellement de cette manière pour éviter d'accomplir une mitsva ?
Cela signifie plutôt : on aurait pu penser qu'on pouvait fermer les yeux avant que l'obligation de se lever n'arrive, c'est-à-dire lorsque l'aîné est encore loin. Cela signifierait que lorsque l'obligation arrivera, il ne le verra pas, de sorte qu'il devra se tenir devant lui. De cette manière, il pense pouvoir se soustraire complètement à cette obligation. C'est pourquoi le verset déclare : « Vous resterez debout… et vous craindrez », c'est-à-dire qu'il faut craindre Celui qui connaît les secrets de son cœur.
§ Un sage a enseigné : Quel est le type de position qui indique la révérence ? Vous devez dire que cela s'applique lorsqu'il est clair que l'on se tient en l'honneur de l'aîné, qui est à moins de quatre coudées de lui. Abaye a dit : Nous avons dit cette halakha, qu'il faut se tenir à moins de quatre coudées de l'aîné, uniquement à l'égard de celui qui n'est pas son maître principal ; mais pour son maître principal, il doit se lever lorsqu'il est dans son champ de vision, c'est-à-dire dès qu'il le voit, même s'il est à plus de quatre coudées.
La Guemara rapporte également qu'Abaye se levait dès qu'il voyait l'oreille de l'âne du Rav Yosef venir vers lui. La Guemara raconte : Abaye montait un âne le long de la rive de la rivière Sagya. Rav Mesharshiyya et d’autres rabbins étaient assis sur l’autre rive du fleuve et ne se tenaient pas devant lui. Abaye leur dit : Ne suis-je pas votre institutrice ? Vous êtes donc tenu de vous tenir devant moi, malgré le fait que je sois loin. Ils lui dirent : Cela ne nous est pas venu à l'esprit, c'est-à-dire que nous ne t'avons pas vu du tout.
§ Il a été en outre déclaré dans la baraita que Rabbi Shimon ben Elazar dit : D'où vient-il qu'un ancien ne devrait pas déranger les autres pour l'honorer ? Le verset déclare : « Et tu révéreras la face d’un ancien, et tu craindras ton Dieu. » Abaye a déclaré : Nous avons une tradition selon laquelle si un sage fait le tour d'une zone pour que les gens n'aient pas à se tenir devant lui, il vivra longtemps. La Guemara raconte qu'Abaye ferait le tour d'une zone, et de même Rabbi Zeira ferait le tour d'une zone.
La Guemara cite un autre incident impliquant l'honneur dont on fait preuve envers son professeur. Un jour, alors que Ravina était assis devant Rabbi Yirmeya de Difti, un certain homme passa devant lui et ne se couvrit pas la tête. Ravina a dit : Comme cet homme est impoli, qui ne montre pas de respect en se couvrant la tête en l'honneur d'un rabbin. Rabbi Yirmeya de Difti lui dit : Peut-être est-il originaire de la ville de Mata Meḥasya, où les rabbins sont nombreux et où les gens qui y vivent ne sont par conséquent pas aussi soucieux d'afficher leur honneur que ceux d'autres endroits.
§ Il a été dit précédemment que Isi ben Yehuda dit que comme le dit le verset : « Devant la tête blanche tu te tiendras », cela indique que même toute personne ayant la tête blanche est incluse, pas seulement un érudit de la Torah. Rabbi Yoḥanan a dit : La halakha est conforme à l’opinion d’Isi ben Yehuda. La Guemara raconte : Rabbi Yoḥanan lui-même se tenait devant les anciens araméens, c'est-à-dire gentils. Il a dit : Combien d'expériences [harpatkei] sont arrivées à ces individus. Il convient de les honorer, en raison de la sagesse qu’ils ont acquise au cours de leur longue vie. Rava ne voulait pas se tenir devant eux, mais il leur témoignait du respect.
Abaye tendait la main aux aînés pour qu'ils puissent s'appuyer sur lui. Rava enverrait son agent pour les aider. Rav Naḥman envoyait des officiers [goza'ei], ses serviteurs, pour aider les anciens. Il dit : Sans la Torah, combien de personnes nommées Naḥman bar Abba y aurait-il sur la place du marché ? En d’autres termes, je ne suis pas autorisé à prendre mon étude de la Torah à la légère en les assistant moi-même, car je peux accomplir cette mitsva par l’intermédiaire d’autres.
Le rabbin Aivu dit que le rabbin Yannai dit :

Daf 33b

Un érudit de la Torah n'est autorisé à se tenir devant son professeur qu'une fois le matin et une fois le soir, afin que l'honneur du professeur ne soit pas plus grand que l'honneur du Ciel, lorsqu'on récite le Shema, ce qui équivaut à saluer Dieu, une fois. le matin et une fois le soir. La Guemara soulève une objection à l'égard d'un avis susmentionné. Rabbi Shimon ben Elazar dit : D'où vient-il qu'un ancien ne doit pas déranger les autres pour l'honorer ? Le verset déclare : « Un ancien, et tu craindras » (Lévitique 19 :32). La combinaison de ces paroles vient enseigner que l’aîné doit lui aussi craindre Dieu.
La Guemara explique l'objection : Et si vous dites qu'on ne peut se lever que le matin et le soir, pourquoi la baraita dit-elle qu'un ancien ne doit pas déranger les autres ? Se lever pour un ancien seulement deux fois par jour est une obligation pour le peuple et non une imposition. N'est-il pas plutôt correct de dire qu'on est obligé de se tenir devant son professeur à tout moment de la journée ? La Guemara répond : Non ; en fait, on n'est obligé de se lever que le matin et le soir, et néanmoins, autant que cela est possible à l'aîné, il ne doit pas déranger les gens à se lever.
§ Rabbi Elazar a dit : Tout érudit de la Torah qui ne se tient pas devant son maître est appelé méchant, et il ne vivra pas longtemps, et ses études seront oubliées, comme il est dit : « Mais ce ne sera pas bien pour les méchants. , et il ne prolongera pas non plus ses jours, qui sont comme une ombre, parce qu’il ne craint pas [millifnei] Dieu » (Ecclésiaste 8 : 13). Cette peur évoquée dans le verset, je ne sais pas ce que c'est. Lorsque le verset déclare : « Et tu révéreras la face [penei] d’un ancien, et tu craindras ton Dieu » (Lévitique 19 :32), on peut en déduire que cette crainte mentionnée dans le verset fait référence au fait de se tenir debout. Par conséquent, ce verset enseigne que celui qui ne supporte pas est traité de méchant, qu’il ne vivra pas longtemps et que ses études seront oubliées, comme l’indique la phrase : « Cela ne se passera pas bien ».
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que cela fait référence à la crainte de Dieu exprimée à propos des intérêts (Lévitique 25 : 36), ou à la crainte de Dieu exprimée à propos des poids (Deutéronome 25 : 13-16), comme la peur de Dieu est également mentionné à propos de ces interdictions. La Guemara répond : Rabbi Elazar tire cette halakha d’une analogie verbale entre « penei » et « penei », comme expliqué précédemment, et non d’une analogie verbale du terme « peur ».
Un dilemme s'est posé devant eux : concernant celui qui est à la fois le fils d'un homme et son professeur, quelle est la halakha quant à savoir si ce fils doit se tenir devant son père ? La Guemara répond : Venez et écoutez, comme Shmuel a dit à Rav Yehuda : Celui aux grandes dents, tiens-toi devant ton père. Même si Rav Yehuda était un grand érudit de la Torah et qu’il enseignait à son père, il devait néanmoins se tenir devant lui. La Guemara répond : Rav Yeḥezkel, le père de Rav Yehuda, est différent, car il était un homme de bonnes actions, et même Mar Shmuel lui-même se tenait devant lui.
La Guemara demande : Que dit plutôt Shmuel à Rav Yehuda ? S'il ne lui enseigne pas que celui qui est l'enseignant de son père doit se tenir devant son père, pourquoi Shmuel a-t-il dit cela à Rav Yehuda ? La Guemara répond que voici ce que Shmuel lui a dit : Parfois ton père vient derrière moi et je ne le vois pas et je ne me tiens pas devant lui. Néanmoins, vous devriez vous tenir devant lui et ne pas vous soucier de mon honneur.
Un autre dilemme s'est posé devant eux : concernant celui qui est à la fois le fils d'un homme et son maître, quelle est la halakha quant à savoir si le père doit se tenir devant son fils ? La Guemara répond : Venez et écoutez, comme le dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Il ne me convient pas de me tenir devant mon fils uniquement à cause de sa grandeur dans la Torah, car je suis plus grand que lui. Mais en raison de l'honneur de la maison des Nasi, je me tiens devant lui, car son fils était le gendre des Nasi.
On peut en déduire que si son fils n'était pas dans la maison des Nasi, il ne le défendrait pas, et la raison en était qu'il pourrait prétendre : je suis son professeur et donc je ne suis pas obligé de me tenir devant lui. En conséquence, Rabbi Yehoshua ben Levi indique que s’il était mon professeur, je me tiendrais devant lui. La Guemara rejette cette preuve : Voici ce que dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Il ne me convient pas de me tenir devant mon fils, même s'il était mon professeur, comme je suis son père. Mais en raison de l'honneur de la maison des Nasi, je me tiens devant lui.
Un dilemme s'est posé devant eux : si le professeur monte sur un animal, est-ce que cela est considéré comme une marche, et donc on doit se tenir devant lui, ou n'est-il pas obligé de se tenir devant lui, puisqu'il est immobile par rapport à l'animal ? Abaye a dit : Venez entendre une résolution sur un problème différent (Nega'im 13 :7) : Si un lépreux, qui est rituellement impur et transfère l'impureté à travers une tente, c'est-à-dire, toute personne qui entre dans l'endroit où se trouve le lépreux est rendue impure, est assis sous les branches d'un arbre qui forment une tente au-dessus de lui, et qu'une personne pure se tient sous cet arbre, la personne pure est rendue impure.
Si la personne impure se tient sous l’arbre et que la personne pure est assise là, elle reste pure. Dans ce cas, comme la personne impure n’y est pas installée, elle ne transmet pas d’impureté rituelle dans une tente. Mais si la personne impure s’y assied et y établit sa place, l’individu pur devient impur.
Cette Mishna ajoute : Et la même halakha s'applique à une pierre atteinte d'une plaie lépreuse (voir Lévitique, chapitre 14), qui confère également l'impureté d'une tente. Si celui qui porte une pierre de ce genre s'assoit sous un arbre, la personne pure qui se tient sous l'arbre devient impure, tandis que si la personne qui porte la pierre se tient debout, elle ne rend pas l'autre individu impur. Et Rav Naḥman bar Kohen dit : C'est-à-dire que rouler à cheval est considéré comme marcher, car bien que la pierre soit immobile par rapport à la personne, elle est considérée comme en mouvement. Concluez-en que dans tous les cas rouler est comme marcher.
Un dilemme s’est posé devant eux : quelle est la halakha pour savoir si l’on doit se tenir devant un rouleau de la Torah ? Rabbi Hilkiya, Rabbi Simon et Rabbi Elazar disent que ce dilemme peut être résolu par une inférence a fortiori : si l’on se tient devant ceux qui étudient la Torah, n’est-il pas d’autant plus vrai qu’il faut se tenir devant la Torah elle-même ?
La Guemara raconte : Rabbi Elai et Rabbi Ya'akov bar Zavdi étaient assis et étudiaient la Torah. Rabbi Shimon bar Abba passa devant eux et ils se tinrent devant lui. Rabbi Shimon bar Abba leur dit : Vous n'êtes pas obligé de faire cela, pour deux raisons. L'une des raisons est que vous êtes des érudits ordonnés et que je ne suis qu'un associé, c'est-à-dire qu'il n'avait pas été ordonné. Et de plus, la Torah est-elle devant ceux qui l’étudient ? Puisque vous êtes actuellement engagés dans l’étude de la Torah, vous n’êtes pas obligé de vous présenter devant un érudit de la Torah.
La Guemara commente : Rabbi Shimon bar Abba soutient l'opinion de Rabbi Elazar, comme le dit Rabbi Elazar : Un érudit de la Torah ne peut pas se tenir devant son professeur lorsqu'il étudie la Torah, car il s'engage à honorer la Torah elle-même. La Guemara ajoute : Malgré cela, Abaye a maudit quiconque agissait conformément à cette décision, car il donnerait l'apparence de quelqu'un qui manquerait de respect à son professeur.
§ La Guemara continue de discuter de la mitsva de se tenir devant un érudit de la Torah. En ce qui concerne le verset : « Et ils s’occupèrent de Moïse jusqu’à ce qu’il soit entré dans la tente » (Exode 33 : 8), Rabbi Ami et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa contestèrent son interprétation correcte. L'un a dit que cela était formulé de manière défavorable, et l'autre a dit que cela avait été formulé de manière favorable. Celui qui a dit que cela a été dit défavorablement explique le verset tel qu'il est interprété dans le midrash. Celui qui a dit que cela a été dit interprète favorablement le verset conformément à ce que dit Ḥizkiyya.
Comme le dit Hizkiyya : Rabbi Hanina, fils de Rabbi Abbahu, m'a dit que Rabbi Abbahu dit que Rabbi Avdimi de Haïfa dit : Si un savant de la Torah passe, on se tient devant lui s'il passe à moins de quatre coudées de lui, et une fois qu'il passe il est assis à quatre coudées de lui. Si le président du tribunal passe, on se place devant lui dès qu'il entre dans son champ de vision. Et dès qu'il passe à quatre coudées de lui, il s'assoit. Si le Nasi passe, on se tient devant lui dès qu'il entre dans son champ de vision, et il ne s'assoit que lorsque le Nasi s'assoit à sa place, comme il est dit : « Et ils s'occupèrent de Moïse jusqu'à ce qu'il parte en la tente », et ce n’est qu’après qu’ils se sont assis. Selon cette interprétation, le verset fait l’éloge du comportement des Juifs.
§ La Mishna enseigne que les femmes sont exemptées de toutes les mitsvot positives et limitées dans le temps. Les Sages ont enseigné : Qu’est-ce qu’une mitsva positive et limitée dans le temps ? Les exemples incluent résider dans une soukka, prendre le loulav et sonner du shofar à Roch HaShana, qui ne peuvent tous être exécutés qu'à des moments précis de l'année. Et un autre exemple est le port de franges rituelles, car la mitsva ne s'applique que pendant la journée en raison du verset qui dit : « Les franges, afin que vous les regardiez » (Nombres 15 : 39), indiquant que les franges doivent être vues.

Daf34a

Et le port de phylactères (Deutéronome 6 : 8), qui ne sont pas portés la nuit, ni lors du Shabbat et des fêtes, est également une mitsva positive et limitée dans le temps.
Et qu’est-ce qu’une mitsva positive qui n’est pas limitée dans le temps ? Les exemples incluent l'apposition d'une mezuza (Deutéronome 11 : 20), la construction d'un parapet sur un toit (Deutéronome 22 : 8), le retour d'un objet perdu (Deutéronome 22 : 1-3) et la libération de la mère oiseau de le nid, c'est-à-dire la mitsva de renvoyer une mère oiseau lorsqu'on la trouve assise sur des poussins ou des œufs (Deutéronome 22 : 6-7).
La Guemara demande : Mais est-ce un principe établi ? Mais il y a les mitsvot de manger de la matza la première nuit de Pâque (Exode 23 :15), de se réjouir lors d'une fête (Deutéronome 16 :9-11) et de se rassembler à Souccot après l'année sabbatique (Deutéronome 31 :10-13). ). Et chacune de ces mitsva est positive et limitée dans le temps, et pourtant les femmes y sont obligées. Et de plus, on peut soulever une difficulté comme suit : Mais il y a les mitsvot de l’étude de la Torah (Deutéronome 6 :7), de la procréation (Genèse 1 :28) et de la rédemption du premier-né (Exode 13 :12-13), chacune des ce qui n’est pas une mitsva positive et limitée dans le temps, et pourtant les femmes en sont exemptées.
Rabbi Yoḥanan dit : On n'apprend pas la halakhot pratique à partir de déclarations générales, c'est-à-dire lorsqu'une déclaration générale apparaît dans une mishna et utilise le terme : Tous, elle ne doit pas être comprise comme une déclaration globale sans exceptions. C'est le cas même dans un endroit où il est dit : Sauf, pour exclure une matière spécifique.
Une preuve en est comme nous l'avons appris dans une mishna (Eiruvin 26b) : On peut établir une jonction des maisons dans les cours [eiruv ḥatzerot] et une jonction des limites du Shabbat [eiruv teḥumin], et de même, on peut fusionner les cours pour permettre le transport. dans une ruelle commune le Shabbat. Cela peut être fait avec tous les types d’aliments, à l’exception de l’eau et du sel. Ceci est énoncé comme une halakha avec des exceptions spécifiques, et pourtant on peut se demander : n'y a-t-il rien d'autre qui ne puisse être utilisé pour un eiruv ? Mais il existe des truffes et des champignons, qui ne peuvent pas non plus être utilisés pour un eiruv, car ils n'offrent pas de nourriture. Concluez-en plutôt qu’on ne peut pas tirer d’enseignements d’énoncés généraux, même là où il est dit : Sauf.
§ La Guemara se tourne vers les sources de ce principe. D’où pouvons-nous déduire que les femmes sont exemptées des mitsvot positives et limitées dans le temps ? Il est dérivé par juxtaposition de la mitsva des phylactères : tout comme les femmes sont dispensées de porter des phylactères, les femmes sont également exemptées de toutes les mitsvot positives et limitées dans le temps. Et l'exemption des femmes du port des phylactères découle de leur exemption de l'étude de la Torah : tout comme les femmes sont exemptées de l'étude de la Torah, comme cela dérive de Deutéronome 11 : 19, les femmes sont également exemptées du port des phylactères, car les deux questions sont juxtaposées dans la Torah (Deutéronome 6 : 7-8).
La Guemara demande : Et disons le contraire et juxtaposons les phylactères à mezuza, qui est également mentionné dans ce passage. Mezuza est une mitsva à laquelle les femmes sont également obligées. Sur la base de cette comparaison, les femmes seraient également obligées de porter des phylactères. La Guemara répond : Les phylactères sont juxtaposés à l'étude de la Torah à la fois dans le premier paragraphe et dans le deuxième paragraphe du Shema, alors que les phylactères ne sont pas juxtaposés à la mezuza dans le deuxième paragraphe. Il est donc préférable de comparer les phylactères à l'étude de la Torah.
La Guemara dit : Mais si c'est le cas, juxtaposons la mezouza à l'étude de la Torah et disons que les femmes sont également exemptées de l'obligation d'une mezouza. La Guemara rejette cette suggestion : Cela ne pourrait pas vous venir à l'esprit, car il est écrit à propos de la mitsva de mezouza : « Afin que vos jours soient multipliés » (Deutéronome 11 :21). Peut-on dire que les hommes ont besoin de vie mais que les femmes n’en ont pas besoin ? Puisque la récompense pour l’accomplissement de la mitsva de mezuza est une vie prolongée, cette mitsva s’applique également aux femmes.
La Guemara demande en outre : Mais il y a la mitsva de résider dans une soucka, qui est une mitsva positive et limitée dans le temps, comme il est écrit : « À Souccot tu résideras sept jours » (Lévitique 23 :42), faisant référence à sept jours. jours précis de l'année. Néanmoins, la raison pour laquelle les femmes sont exemptées de cette mitsva est que le Miséricordieux écrit dans la suite du verset : « Tous les enfants d’Israël résideront à Souccot. » L'article défini « le » est une exclusion et sert à exclure les femmes de l'obligation de résider dans une soucka. On peut en déduire que si tel n’était pas le cas, les femmes seraient obligées. Cela indique que les femmes ne bénéficient pas d’une exemption générale de chaque mitsva positive et limitée dans le temps.
Abaye a dit : Dans le cas de la résidence dans une souccot, un verset spécial était nécessaire pour exempter les femmes, sinon il pourrait vous venir à l'esprit de dire que puisqu'il est écrit : « À Souccot tu résideras », cela signifie que tu dois résider comme vous habitez dans votre domicile permanent : Tout comme un homme et sa femme vivent ensemble dans une résidence, de même, un homme et sa femme sont obligés de résider ensemble dans une soukka.
Et Rava dit :

Daf 34b

Il est nécessaire d’énoncer ce verset pour une autre raison, car il pourrait vous venir à l’esprit de dire : Faites une analogie verbale en ce qui concerne Souccot, où le verset déclare : « Le quinzième jour de ce septième mois, c’est la fête de Souccot » ( Lévitique 23 :34), de la Pâque, où le verset déclare : « Et le quinzième jour du même mois, c'est la fête de la Pâque » (Lévitique 23 :6). On dirait alors que, tout comme là-bas, les femmes sont obligées de manger de la matza le premier soir de la Pâque, bien qu'il s'agisse d'une mitsva limitée dans le temps, de même ici, en ce qui concerne la mitsva de résider dans la soucka, les femmes sont obligé. Il était donc nécessaire que le verset utilise le terme « les nés au pays » pour exclure les femmes de l’obligation de résider dans une soucka.
La Guemara demande en outre : Mais il existe la mitsva de l'apparition, c'est-à-dire l'obligation d'apporter un holocauste lors des fêtes de pèlerinage, qui est une mitsva positive et limitée dans le temps. Et la raison pour laquelle les femmes sont exemptées de cette obligation est que le Miséricordieux écrit, à propos de cette mitsva : « Trois fois par an, tous vos mâles comparaîtront devant le Seigneur Dieu » (Exode 23 : 17), ce qui sert à exclure femmes. On peut en déduire que si tel n’était pas le cas, les femmes seraient obligées. Cela indique que les femmes ne sont pas nécessairement exemptées de toute mitsva positive et limitée dans le temps.
La Guemara répond : Il était nécessaire que le verset enseigne la halakha dans ce cas également, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Dérivez une analogie verbale en ce qui concerne l'apparence, où le verset déclare : Trois fois par an tout le temps. vos mâles apparaîtront », d’après l’apparition indiquée à propos de la mitsva d’assemblée, à propos de laquelle le verset déclare : « Quand tout Israël viendra se présenter devant l’Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 31 : 11). On dirait alors que, tout comme les femmes sont obligées dans la mitsva de se réunir, elles devraient également être obligées de se présenter à une fête de pèlerinage. Il est donc nécessaire que la Torah déclare explicitement que les femmes sont exemptées de la mitsva de se présenter à une fête de pèlerinage.
En ce qui concerne la preuve principale du principe selon lequel les femmes sont exemptées de mitsvot positives et limitées dans le temps, la Guemara demande : Mais avant de dériver la halakha des phylactères, pour exempter les femmes de toutes les mitsvot positives et limitées dans le temps, dérivez-la de la mitsva. de se réjouir d'une fête dans laquelle les femmes sont obligées d'obliger les femmes à toutes ces mitsvot. Abaye a dit : La mitsva de se réjouir ne s'applique pas directement aux femmes. Au contraire, une femme est rendue joyeuse par son mari, c'est-à-dire que la mitsva est pour lui de la réjouir lors d'une fête.
La Guemara demande : Que peut-on dire d'une veuve qui n'a plus de mari mais qui est néanmoins obligée d'être joyeuse lors d'une fête, comme il est écrit : « Et tu te réjouiras devant l'Éternel ton Dieu, toi… et la veuve » (Deutéronome 16 :11) ? La Guemara répond que la mitsva ne s'applique pas directement à une veuve ; cela s'applique plutôt aux hommes avec lesquels elle est présente, c'est-à-dire qu'ils ont l'obligation de veiller à ce que les veuves se réjouissent lors des fêtes.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas déduire que les femmes sont obligées dans toutes les mitsvot positives et limitées dans le temps de la mitsva d'assemblée, dans laquelle les femmes sont explicitement obligées malgré le fait qu'il s'agisse d'une mitsva limitée dans le temps. La Guemara répond : On ne peut pas déduire de cette manière, parce que les versets concernant la matza et l'assemblée sont deux versets qui ne font qu'un, c'est-à-dire, pour enseigner la même chose, que les femmes sont obligées dans ces mitsvot malgré le fait qu'elles soient positives, le temps. -mitsvot liées. Et il existe un principe selon lequel deux versets qui ne font qu’un n’enseignent pas un précédent qui s’applique à d’autres cas. Les deux cas sont plutôt considérés comme des exceptions.
La Guemara demande : Si tel est le cas, les versets concernant les phylactères et l'apparence sont également deux versets qui ne font qu'un, car ils indiquent tous deux que les femmes sont exemptées des mitsvot positives et limitées dans le temps, et par conséquent les versets n'enseignent pas de précédent. La Guemara répond : Ceux-ci ne sont pas considérés comme deux versets qui ne font qu’un, car les deux sont nécessaires, chacun pour sa propre raison. Comme si le Miséricordieux avait écrit que les femmes sont exemptées du port des phylactères et n'avait pas écrit qu'elles sont exemptées de la mitsva de l'apparence, je dirais : Dérivez une analogie verbale pour obliger les femmes à partir du verset énoncé à propos de l'apparence du apparence déclarée en ce qui concerne la mitsva de l'assemblée. Il est donc nécessaire que la Torah enseigne que les femmes sont exemptées de la mitsva de l’apparence.
Et si le Miséricordieux avait écrit que les femmes sont exemptées de l'apparence, et n'avait pas écrit qu'elles sont exemptées du port des phylactères, je dirais : je comparerai les phylactères à la mezuza, ce qui voudrait dire que les femmes sont obligées dans la mitsva des phylactères. Par conséquent, il est nécessaire d’énoncer cette halakha à la fois pour les phylactères et pour l’apparence, et ce ne sont pas deux versets qui ne font qu’un.
La Guemara demande : Si tel est le cas, les versets concernant la matza et l'assemblée sont également nécessaires, chacun pour sa propre raison, et ce ne sont pas non plus deux versets qui ne font qu'un. La Guemara rejette cette suggestion : Dans quel but les deux sont-ils nécessaires ? Certes, si le Miséricordieux avait écrit que les femmes sont obligées de participer à la mitsva de l'assemblée mais n'avait pas écrit qu'elles sont obligées de manger de la matza, je dirais : Faites une analogie verbale en ce qui concerne la Pâque, où le verset déclare : « Et sur le quinzième jour du même mois est la fête de Pâque » (Lévitique 23 :6), de Souccot, où le verset déclare : « Le quinzième jour de ce septième mois est la fête de Souccot » (Lévitique 23 :34), enseignant que les femmes sont exemptées de manger de la matza, tout comme elles sont exemptées de résider dans une soucka. Par conséquent, il est nécessaire qu’un verset enseigne que les femmes sont obligées de manger de la matza.
Mais que le Miséricordieux écrive que les femmes sont obligées de manger de la matza, et il ne serait pas nécessaire d'énoncer la même halakha en ce qui concerne l'assemblée, et je dirais de moi-même : Si les enfants sont obligés de manger de la matza, comme cela est explicitement indiqué dans le verset « Rassemblez le peuple, les hommes, les femmes et les enfants » (Deutéronome 31 : 12), les femmes n’y sont-elles pas d’autant plus obligées ? Par conséquent, comme il est explicitement déclaré que les femmes sont obligées de participer à l'assemblée, les versets concernant la matza et l'assemblée sont deux versets qui ne font qu'un et, par conséquent, n'enseignent pas de précédent.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit comme principe que deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas de précédent. Mais selon celui qui dit que deux versets qui ne font qu’un enseignent un précédent, que peut-on dire ?
Et en outre, on peut se demander : d’où pouvons-nous déduire que les femmes sont obligées d’accomplir des mitsvot positives qui ne sont pas limitées dans le temps ? La Guemara répond que l'on dérive cela de la mitsva de craindre son père et sa mère : Tout comme les femmes sont obligées dans la mitsva de la peur (Lévitique 19 : 3), de même, les femmes sont obligées dans toute mitsva positive qui n'est pas limitée dans le temps.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dériver le contraire de l’étude de la Torah : tout comme les femmes sont exemptées de l’étude de la Torah, elles devraient également être exemptées de toutes les mitsvot positives qui ne sont pas limitées dans le temps. La Guemara répond : On ne peut pas déduire une exemption pour les femmes de leur exemption de l'étude de la Torah, car l'étude de la Torah et la procréation sont deux versets qui ne font qu'un, car dans les deux cas, les femmes sont exemptées, malgré le fait qu'il ne s'agit pas de mitsvot limitées dans le temps. . Et deux versets qui ne font qu’un n’enseignent pas de précédent.

Daf35a

La Guemara demande : Et selon l’opinion de Rabbi Yohanan ben Beroka, qui dit qu’à propos d’eux, hommes et femmes, le verset déclare : « Et Dieu les bénit, et Dieu leur dit : Soyez féconds et multipliez-vous, repeuplez la terre et conquérez-la » (Genèse 1 :28), que dire ? Selon lui, les femmes sont exemptées d'une seule mitsva positive qui n'est pas limitée dans le temps, l'étude de la Torah ; pourquoi ne pas tirer d’autres mitsvot de ce cas ? La Guemara répond : La raison pour laquelle cela ne pose pas de difficulté est que l'étude de la Torah et la rédemption du fils premier-né, dont les femmes sont également exemptées, sont deux versets qui ne font qu'un, et deux versets qui viennent en un seul n'enseignent pas un seul. précédent.
La Guemara demande : Et selon l'opinion du rabbin Yohanan ben Beroka également, que la procréation, qui, selon lui, s'applique aux femmes, et la peur de sa mère et de son père soient considérées comme deux versets qui ne font qu'un et qui ne doivent pas enseigner un précédent. La Guemara répond : Les deux cas sont nécessaires. Comme si le Miséricordieux avait écrit seulement que les femmes sont obligées dans la crainte de leurs parents, et n'avait pas écrit qu'elles sont obligées de procréer, je dirais que comme le dit le Miséricordieux : « Soyez féconds et multipliez-vous, remplissez la terre et conquérir » (Genèse 1 :28), cela conduit à conclure que les femmes sont exemptées de procréation, par le raisonnement suivant : Comme c'est la manière d'un homme de faire la guerre et de vaincre, oui, il est obligé de procréer. , mais comme ce n'est pas la manière d'une femme de conquérir, elle n'est pas obligée de procréer.
Et si le Miséricordieux avait écrit seulement que les femmes sont obligées dans la mitsva de procréer, et n'avait pas écrit qu'elles sont obligées de craindre leurs parents, je dirais : À l'égard d'un homme, comme il est en son pouvoir d'accomplir cela. mitsva, oui, il est obligé de craindre son père et sa mère, mais s'agissant d'une femme, comme il n'est pas en son pouvoir d'accomplir cette mitsva lorsqu'elle est mariée, puisque ses obligations envers son mari peuvent l'en empêcher, elle n'est pas obligée. Et comme il n'est pas en son pouvoir d'accomplir cette mitsva lorsqu'elle est mariée, peut-être que les femmes ne devraient pas y être obligées du tout et qu'il ne devrait y avoir aucune différence entre une femme mariée et une femme célibataire. Par conséquent, il est nécessaire que la Torah déclare que les femmes sont obligées à la fois de procréer et de craindre leurs parents, et que ces deux versets ne constituent pas un seul.
La Guemara note que la question précédente reste difficile : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas de précédent. Mais selon celui qui dit que deux versets qui ne font qu’un enseignent un précédent, que peut-on dire ? Selon cette opinion, on peut déduire que les femmes sont tenues de respecter des mitsvot positives et limitées dans le temps concernant la matsa et l'assemblée, et qu'elles sont exemptées des mitsvot positives qui ne sont pas limitées dans le temps, de l'étude de la Torah et de la rédemption du fils premier-né. Rava a dit : Les Sages de Pafunya connaissent la raison de cette affaire.
La Guemara commente : Et qui est le savant appelé par le surnom : Les Sages de Paphunya ? C'est Rav Aḥa bar Ya'akov, qui a dit ainsi : Le verset déclare à propos des phylactères : « Et ce sera pour toi un signe sur ton bras et un mémorial entre tes yeux, afin que la Torah du Seigneur soit dans ta bouche » (Exode 13 : 9). De cette manière, la Torah entière est juxtaposée aux phylactères : tout comme le fait de revêtir des phylactères est une mitsva positive et limitée dans le temps et que les femmes en sont exemptées, les femmes sont également exemptées de toute mitsva positive et limitée dans le temps dans la Torah. Et du fait que les femmes sont exemptées de toute mitsva positive et limitée dans le temps, on peut déduire par déduction que les femmes sont obligées de toute mitsva positive qui n’est pas limitée dans le temps.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que la mitsva de revêtir les phylactères est une mitsva positive et limitée dans le temps. Mais selon celui qui dit que revêtir des phylactères est une mitsva positive et non limitée dans le temps, puisqu’elle s’applique toute l’année, jour et nuit, que dire ? La Guemara répond : Qui avez-vous entendu dire que le port des phylactères est une mitsva positive qui n'est pas limitée dans le temps ? Il s'agit du rabbin Meir, et il soutient que la matza et l'assemblée sont des versets qui ne font qu'un, et il soutient en outre que deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas de précédent.
La Guemara demande : Et selon l'opinion du rabbin Yehuda, qui dit que deux versets qui s'assemblent en un seul enseignent un précédent, et qui dit également que le port des phylactères est une mitsva positive qui n'est pas limitée dans le temps, que peut-on dire ? La Guemara répond : Il ne vient pas de là que les femmes sont obligées de faire des mitsvot positives et limitées dans le temps, car les versets qui mentionnent la matsa, la réjouissance et l'assemblée sont trois versets qui ne font qu'un, et tout le monde est d'accord sur trois versets qui viennent comme un seul. pas enseigner un précédent.
§ La Mishna enseigne en outre : Et en ce qui concerne toutes les interdictions, qu'elles soient ou non limitées dans le temps, les hommes et les femmes sont tenus de les observer. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rav Yehuda dit que Rav dit, et de même l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Le verset déclare à propos d'un sacrifice de culpabilité : « Lorsqu'un homme ou une femme commet un péché qu'une personne commet » (Nombres 5 : 6). Le verset assimile une femme à un homme en ce qui concerne toutes les punitions de la Torah, car une femme doit également apporter une offrande d'expiation.
L'école du rabbin Eliezer enseignait comme suit. Le verset déclare : « Voici les ordonnances que vous leur proposerez » (Exode 21 : 1), en énonçant « eux » au pluriel. Ce verset assimile une femme à un homme en ce qui concerne tous les jugements de la Torah, c'est-à-dire les affaires pécuniaires et les dommages et intérêts. L'école de Ḥizkiyya enseignait : Le verset déclare, à propos de la rançon que l'on paie si son animal tue une personne : « Et tua un homme ou une femme » (Exode 21 :29). Ici aussi, le verset assimile une femme à un homme, en ce qui concerne toutes les morts dans la Torah, c'est-à-dire que la même halakha s'applique à un animal qui tue soit un homme, soit une femme.
La Guemara commente : Et il est nécessaire d’énoncer ces trois versets. Car si la Torah nous avait enseigné seulement ce premier cas, concernant l'obligation de la femme de sacrifier des offrandes de culpabilité, je dirais que le Miséricordieux a pitié d'elle à cause de l'expiation, c'est-à-dire que Dieu lui a donné la possibilité d'expier son péché par une offrande. Mais en ce qui concerne les jugements monétaires, je dirais que s'agissant d'un homme qui mène généralement des négociations commerciales, oui, ces halakhot s'appliquent à lui, mais dans le cas d'une femme qui ne mène généralement pas de négociations commerciales, non, le les halakhot des jugements monétaires ne s'appliquent pas à elle.
Et de même, si la Torah nous avait enseigné uniquement ce cas de jugements monétaires, je dirais que ces jugements s'appliquent à une femme, car il existe des circonstances dans lesquelles s'engager dans des affaires est son gagne-pain. Mais en ce qui concerne la rançon qui est payée lorsque son animal a tué quelqu'un, je dirais :

Daf35b

Si l'animal a tué un homme qui est obligé de respecter toutes les mitsvot, oui, son propriétaire doit payer la rançon, mais si l'animal a tué une femme qui n'est tenue qu'à certaines mitsvot, non, il est exempté de la rançon. Et inversement : Si la Torah nous avait enseigné que les hommes et les femmes ne sont égaux que dans ce cas de rançon, on pourrait dire que parce qu'il y a perte de vie, le Miséricordieux a pitié d'elle et donc le propriétaire de l'animal est toujours obligé de payer la rançon. Mais en ce qui concerne ces deux autres catégories, je pourrais dire non, une femme n’est pas assimilée à un homme. Il était donc nécessaire de tous les mentionner.
§ La Mishna enseigne que les femmes sont tenues de respecter tous les interdits, à l'exception des interdictions suivantes : Ne pas arrondir les coins de leur tête, et : Ne pas détruire les coins de leur barbe, et : Ne pas contracter l'impureté rituelle d'un cadavre. La Guemara demande : Certes, une femme de lignée sacerdotale n'est pas tenue dans la mitsva de : Ne pas contracter d'impureté rituelle sur un cadavre, comme il est écrit : « Parlez aux prêtres, fils d'Aaron, et dites-leur : Aucun. deviendra impur pour les morts parmi son peuple » (Lévitique 21 : 1). Ce verset enseigne que l’interdiction s’applique aux fils d’Aaron, mais pas aux filles d’Aaron. Mais d'où proviennent les interdictions de : Ne pas arrondir les coins de sa tête, et : Ne pas détruire les coins de sa barbe ?
La Guemara répond que c'est ainsi qu'il est écrit : « Tu n'arrondiras pas les coins de ta tête et tu ne détruiras pas les coins de ta barbe » (Lévitique 19 :27). La juxtaposition des deux interdictions enseigne que quiconque est compris dans l’interdiction de détruire la barbe est inclus dans l’interdiction d’arrondir la tête. Et comme ces femmes ne sont pas incluses dans l’interdiction de détruire, elles ne sont pas non plus incluses dans l’interdiction d’arrondir la tête.
La Guemara demande : Et d'où tirons-nous que les femmes ne sont pas tenues de respecter l'interdiction de détruire les coins de la barbe ? La Guemara répond : Si vous le souhaitez, proposez une raison logique, car d'ordinaire les femmes n'ont pas de barbe. Et si vous le souhaitez, citez un verset qui enseigne ce point, comme le dit le verset : « Tu n’arrondiras pas les coins de ta tête [roshekhem] et tu ne détruiras pas les coins de ta barbe [zekanekha] » (Lévitique 19 : 27). ).
La Guemara explique : Du fait que le verset a changé de langue, puisque le terme « ta tête [roshekhem] » est au pluriel tandis que « ta barbe [zekanekha] » est au singulier, on peut déduire que si c'est le cas, si l'interdiction de détruire sa barbe s'appliquant à tout le monde, que le Miséricordieux écrive : Et tu ne détruiras pas les coins de ta barbe [zekanekhem], au pluriel, afin que la fin du verset soit parallèle au début. Qu’indique le fait que le verset déclare : « Et tu ne détruiras pas les coins de ta barbe [zekanekha] », au singulier ? Cela sert à enseigner : votre barbe est incluse, mais pas celle de votre femme.
La Guemara demande : Et une femme n'est-elle pas incluse dans cette interdiction ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita (Tosefta, Nega'im 4:8) : La barbe d'une femme et celle d'un eunuque, si elles ont des poils sur le visage, sont considérées comme une barbe pour toutes choses. Quoi, n'est-il pas vrai que cette affirmation fait référence à l'interdiction de détruire ?
Abaye a dit : Vous ne pouvez pas dire que la baraita fait référence à la destruction, car on en déduit qu'une femme est exemptée par l'analogie verbale de « les coins de votre barbe » (Lévitique 19 :27) ici et « les coins de leur barbe ». (Lévitique 21:5) des fils d'Aaron : Tout comme là, dans le cas des prêtres, les femmes sont certainement exemptées de la mitsva, car le verset fait référence aux descendants mâles d'Aaron qui accomplissent le service du Temple et non aux femmes. , ici aussi, en ce qui concerne l'interdiction de se couper la barbe, qui est énoncée à tous les Juifs, les femmes sont exemptées. À ce stade, la Guemara suppose que l'exclusion des femmes indiquée par le verset : « Parlez aux prêtres, fils d'Aaron » (Lévitique 21 : 1), qui exclut les femmes, s'applique à toutes les mitsvot énoncées dans ce chapitre, y compris détruire les coins de sa barbe.
La Guemara demande : Mais si nous maintenons que lorsque le Miséricordieux écrit : « Les fils d'Aaron » (Lévitique 21 : 1), cela est écrit en ce qui concerne toute la manière de ce chapitre, y compris l'interdiction de détruire sa barbe, que le verset, c'est-à-dire la Torah, doit se taire et ne pas énoncer cette interdiction concernant tous les Juifs. Et cette halakha pourrait être dérivée d'une inférence a fortiori, comme je pourrais dire ceci : Et si en ce qui concerne les prêtres, pour lesquels le verset inclut des mitsvot supplémentaires, cette interdiction s'applique uniquement aux fils d'Aaron et non aux filles d'Aaron, n'est-il pas d'autant plus vrai en ce qui concerne les Israélites, qui ont moins de mitsvot, que seuls les hommes devraient être obligés et non les femmes ?
La Guemara répond : Néanmoins, l'analogie verbale est nécessaire. Sans l’analogie verbale, je dirais que la halakhot de l’impureté rituelle concluait la discussion sur cette question. En d’autres termes, l’exclusion des femmes désignée par l’expression « les fils d’Aaron » s’applique uniquement aux halakhot de l’impureté, qui apparaissent immédiatement après cette expression. A l’inverse, les autres halakhot mentionnées dans ce chapitre, dont l’interdiction de détruire la barbe, s’appliquent également aux femmes.
La Guemara demande : Si c'est le cas, disons maintenant aussi que la halakhot de l'impureté rituelle a conclu la discussion sur cette question, et qu'il est également interdit aux filles d'Aaron de détruire leur barbe. Et si vous soutenez que la raison pour laquelle l’interdiction énoncée à l’égard des prêtres ne s’applique pas aux femmes est due à l’analogie verbale employant le terme « les coins de », qui sert à relier la halakha énoncée à l’égard des prêtres avec la halakha énoncée à l’égard des prêtres. en ce qui concerne tous les Juifs, cette analogie verbale est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos des prêtres : « Ils ne raseront pas non plus les coins de leur barbe » (Lévitique 21 : 5). On aurait pu penser qu'un prêtre serait responsable même s'il se rasait la barbe avec des ciseaux. C'est pourquoi le verset déclare, dans un commandement adressé à tous les Juifs : « Et vous ne détruirez pas les coins de votre barbe » (Lévitique 19 :27). Celui-ci enseigne qu'on n'est responsable que de la destruction de la barbe jusqu'à la racine, ce qui n'est pas possible avec des ciseaux.
Le baraita poursuit : On aurait pu penser que s'il s'arrachait les cheveux avec des pinces qui arrachent les poils, ou de petits avions [uvirhitni], il devrait également être tenu responsable de la destruction de ses cheveux. Le verset déclare donc : « Ils ne raseront pas non plus les coins de leur barbe », pour enseigner que le rasage seul est interdit et que ces actions ne sont pas considérées comme du rasage. Comment ces deux conditions d’interdiction peuvent-elles être remplies ? Le verset fait référence à un type de rasage qui implique la destruction. Il faut dire que c'est se raser avec un rasoir. Selon cette baraita, l’analogie verbale est nécessaire pour définir l’action incluse dans l’interdiction de détruire, et non pour enseigner qui est inclus dans l’interdiction.
La Guemara explique : S'il est vrai que l'analogie verbale enseigne seulement quelle action est incluse dans l'interdiction de détruire, que le verset écrive : Ce qui est de ta barbe. Qu’ajoute l’expression « les coins de votre barbe » ? En conclure deux conclusions, à la fois la définition de l'interdiction du rasage et l'exonération des femmes.
La Guemara revient sur sa question. Mais ce qui est enseigné dans la baraita : La barbe d'une femme et celle d'un eunuque, si elles ont des poils sur le visage, sont considérées comme une barbe en toutes choses, à propos de quelle halakha cela est-il indiqué ? Mar Zutra dit : Cela est indiqué à propos des impuretés rituelles provenant de la lèpre. Une plaie lépreuse dans la barbe d'une femme ou d'un eunuque est traitée comme une affliction de la barbe, non comme une affliction de la peau. Différents halakhot s'appliquent aux plaies lépreuses qui se développent sur diverses parties du corps.
La Guemara objecte : Concernant l'impureté rituelle de la lèpre, il est écrit explicitement : « Et quand un homme ou une femme a une plaie sur la tête ou sur la barbe » (Lévitique 13 :29). Cela indique qu’il n’y a aucune différence entre un homme et une femme en ce qui concerne la barbe en cas de lèpre. La baraita ne déclarerait pas de halakha explicite dans le verset. Mar Zutra dit plutôt : Cette baraita fait référence à la purification rituelle de la lèpre, c'est-à-dire que les femmes peuvent également être purifiées de la lèpre de la barbe.
La Guemara demande : En ce qui concerne la purification rituelle de la lèpre, cela est également évident : puisque l'impureté s'applique à une femme, la pureté s'applique également à elle. La Guemara répond : Il était nécessaire de préciser cela à propos de l'impureté des afflictions de la barbe, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que ce verset est écrit de manière disjonctive, c'est-à-dire que la phrase : « Et quand un homme ou une femme a une plaie sur la tête », s'applique aussi bien à un homme qu'à une femme ; tandis que lorsqu'il est dit : « Ou sur la barbe », nous revenons au cas d'un homme seul. La baraita nous enseigne donc que cette expression ne fait pas uniquement référence à un homme, car il n’y a aucune différence entre un homme et une femme en ce qui concerne la lèpre.
Isi a enseigné dans une baraita : Les femmes sont également exemptées de l'interdiction : Ne vous faites pas de calvitie, une interdiction de s'arracher les cheveux en signe de chagrin suite à la mort de quelqu'un. La Guemara demande : Quelle est la raison d’Isi ? La Guemara explique qu'il enseigne comme suit : Le verset déclare : « Vous êtes les fils de l'Éternel, votre Dieu ; vous ne vous couperez pas et vous ne vous rendrez pas chauve entre les yeux pour un mort. Car vous êtes un peuple saint pour l’Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 14 : 1-2). Ce verset, qui s'applique aux fils et non aux filles, fait référence à la calvitie, et cette interdiction ne concerne donc que les hommes.
La Guemara demande : Dites-vous que cela fait référence à la calvitie, ou peut-être fait-il référence uniquement à l'interdiction de couper, qui apparaît en premier ? La Guemara répond que lorsqu'elle dit : « Car vous êtes un peuple saint pour l'Éternel, votre Dieu », elle parle de l'interdiction de couper, et ce verset s'applique aussi bien aux hommes qu'aux femmes, car ils sont tous membres du groupe de Dieu. personnes. Comment alors réaliser et expliquer l’accent mis sur les fils et non sur les filles ? Cela fait référence à l’interdiction de provoquer la calvitie.
La Guemara demande : Et qu’avez-vous vu pour inclure l’excision et exclure la calvitie ? Peut-être que le contraire est vrai, et causer la calvitie s'applique aux hommes et aux femmes, alors que l'excision ne s'applique qu'aux hommes. La Guemara répond : J'inclus la coupe, dont l'interdiction est plus large, car elle est applicable aussi bien dans un lieu de cheveux que non dans un lieu de cheveux ; et j'exclus de provoquer la calvitie, qui est plus limitée, puisqu'elle ne s'applique qu'à la place des cheveux.
La Guemara demande : Mais on peut dire que la limitation des fils et non des filles s'applique à la fois à la calvitie et aux coupures, et lorsque le verset écrit : « Car vous êtes un peuple saint pour l'Éternel, votre Dieu », cela est écrit en ce qui concerne à se marquer. L'interdiction de se marquer soi-même découle d'une analogie verbale avec un verset énoncé à propos des prêtres (voir Lévitique 21 : 5), qui s'applique aussi bien aux hommes qu'aux femmes. La Guemara répond : Isi soutient que se marquer et couper

Daf36a

sont une interdiction.
Abaye a dit que c'est la raison pour laquelle Isi exempte les femmes de l'interdiction de la calvitie : Comme il apprend l'interdiction de provoquer la calvitie dans le chagrin d'une personne décédée par une analogie verbale avec l'interdiction de provoquer la calvitie énoncée à l'égard des fils de Aaron. Le verset déclare à propos des prêtres : « Ils ne se rendront pas chauve sur la tête » (Lévitique 21 : 5). De même que là, en ce qui concerne les prêtres, les femmes sont exemptées, de même que l’expression « les fils d’Aaron » sert à exclure les filles d’Aaron, de même ici les femmes sont exemptées.
La Guemara demande : Mais si nous maintenons que lorsque le Miséricordieux écrit : « Les fils d'Aaron » (Lévitique 21 : 1), cela est écrit en ce qui concerne toute la matière de ce chapitre, y compris l'interdiction de provoquer la calvitie, que le verset taisez-vous sur cette interdiction concernant tous les Juifs. Et cette halakha pourrait être dérivée d'une inférence a fortiori, comme je pourrais dire ceci : Si dans le cas des prêtres, pour lesquels le verset inclut des mitsvot supplémentaires, l'interdiction de provoquer la calvitie s'applique uniquement aux fils d'Aaron et non aux filles. d'Aaron, n'est-il pas d'autant plus vrai en ce qui concerne les Israélites, qui ont moins de mitsvot, que seuls les hommes devraient être obligés et non les femmes ?
La Guemara répond : Néanmoins, l'analogie verbale est nécessaire. Car, sans l’analogie verbale, je dirais que la halakhot de l’impureté rituelle conclut la discussion sur cette question, et que l’interdiction de provoquer la calvitie s’applique à tous les descendants d’Aaron, y compris les femmes.
La Guemara demande : Si c'est le cas, disons maintenant aussi que la halakhot de l'impureté rituelle a conclu la discussion sur cette question, et qu'il est également interdit aux filles d'Aaron de provoquer la calvitie. Et si vous soutenez que la raison pour laquelle l’interdiction énoncée à l’égard des prêtres ne s’applique pas aux femmes est due à l’analogie verbale employant le terme « faire calvitie », qui sert à relier la halakha énoncée à l’égard des prêtres avec la halakha énoncée à l’égard des prêtres. pour tous les Juifs, cette analogie verbale est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Ils ne rendront pas la calvitie [yikreḥu korḥa] » (Lévitique 21 : 5). Si le verset avait indiqué seulement « yikreḥu », on aurait pu penser que même si quelqu’un avait quatre ou cinq plaques de calvitie, il ne serait tenu qu’à une seule violation, car il n’y a qu’une seule interdiction de créer une calvitie. C’est pourquoi le verset indique également « korḥa », pour le rendre responsable de chacune des calvities.
La baraita continue : Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Sur leur tête » (Lévitique 21 : 5), en ce qui concerne l'interdiction faite à un prêtre de provoquer la calvitie ? Parce qu’il est dit : « Vous ne vous couperez pas, et vous ne ferez pas de calvitie entre vos yeux pour les morts » (Deutéronome 14 : 1), on aurait pu penser qu’il n’est obligé que d’épiler les poils entre les yeux. D’où vient-il d’inclure la tête entière dans cette interdiction ? Lorsque le verset dit « sur leur tête », cela sert à rendre un prêtre responsable de lui épiler toute la tête, comme la tache entre les yeux.
La baraita continue : Et j'ai seulement déduit que cette halakha s'applique aux prêtres, pour lesquels le verset inclut des mitsvot supplémentaires ; D'où tirons-nous que cela s'applique à tous les Israélites, c'est-à-dire que tous les Juifs sont responsables de chaque calvitie et de la tête entière ? Il est dit ici, à l’égard des prêtres, « calvitie », et là, à l’égard des non-prêtres, « calvitie ». De même qu'ici, à l'égard des prêtres, on est obligé pour chaque calvitie, et on est obligé pour toute la tête, comme la tache entre les yeux, de même là, à l'égard de tous les Juifs, on est obligé pour chacun et chaque zone chauve, et on est obligé pour toute la tête comme la zone entre les yeux.
La baraita continue : Et inversement, tout comme ici, dans le cas des Israélites, il est fait spécifiquement référence au fait de provoquer la calvitie d'une personne décédée, de même ici, en ce qui concerne les prêtres, il est interdit de provoquer la calvitie uniquement chez une personne décédée. mort, pas dans d'autres circonstances. Cette baraita montre que l'analogie verbale est requise pour la halakhot des taches chauves. Comment, alors, peut-il enseigner l’exemption des femmes ? La Guemara répond : S’il faut qu’il ne puisse être utilisé que dans un seul but, que le verset soit écrit simplement en chauve [keraḥ]. Que signifie le terme « calvitie [korḥa] » ? En conclure deux conclusions, à la fois l'analogie verbale qui exempte les femmes et la halakha selon laquelle chaque calvitie constitue une violation distincte.
Rava a dit que c'est la raison d'Isi, car il tire l'analogie verbale de « entre vos yeux » en ce qui concerne la calvitie des phylactères, à propos desquels il est dit : « Et ils seront pour les fronteaux entre vos yeux » (Deutéronome 11 :18) : De même que là-bas, en ce qui concerne les phylactères, les femmes sont exemptées, de même ici, en cas de calvitie, les femmes sont exemptées. La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle Rava n'a pas donné la même raison qu'Abay e ? La Guemara répond : Rava n’apprend rien de la distinction entre keraḥ et korḥa, car il soutient qu’aucune halakha ne peut être dérivée de cette légère différence de langage.
La Guemara demande en outre : Et quelle est la raison pour laquelle Abaye n'a pas donné la même raison que Rava ? La Guemara répond qu'Abaye aurait pu vous dire : Les phylactères eux-mêmes dérivent d'ici, c'est-à-dire que le sens de l'expression « entre vos yeux » énoncée à propos des phylactères se comprend à partir du cas de la calvitie : De même que là, à propos de une calvitie, « entre les yeux » fait référence à l'endroit où se forme la calvitie, à l'endroit où se trouvent les cheveux, qui se trouvent sur la partie supérieure de la tête mais pas réellement entre les yeux, ainsi qu'à l'endroit où se trouvent les phylactères. porté est sur la partie supérieure de la tête.
La Guemara demande : Et Abaye et Rava, que tirent-ils de ce verset : « Vous êtes les fils de l'Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 14 : 1) ? Selon la première explication de l'opinion d'Isi, l'exclusion des femmes découle de cette phrase, alors qu'ils tirent cette halakha d'une source différente. La Guemara répond : Ce verset est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraïta : Le verset : « Vous êtes les fils de l'Éternel, votre Dieu », indique que lorsque vous agissez comme des fils et vous attachez au Saint, Béni soit-Il, vous êtes appelés fils, mais lorsque vous n'agissez pas comme des fils, vous n'êtes pas appelés fils. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Et Rabbi Meir dit : Quoi qu’il en soit, vous êtes toujours appelés fils, comme il est dit : « Ce sont des fils insensés » (Jérémie 4 :22). Et il est également dit : « Des fils en qui il n’y a point de fidélité » (Deutéronome 32 :20). Et il est dit : « Une postérité de méchants, des fils qui se livrent à la corruption » (Ésaïe 1 : 4). Et il déclare : « Et il arrivera qu’au lieu de ce qui leur fut dit : Vous n’êtes pas mon peuple, on leur dira : Fils du Dieu vivant » (Osée 2 : 1).
La Guemara demande : Pourquoi est-il nécessaire de citer ces preuves supplémentaires introduites par la phrase : Et elle déclare ? Tous ces versets affirment apparemment le même point. La Guemara explique pourquoi toutes les citations sont nécessaires. Et si vous disiez : Certes, quand ils sont insensés, ils sont encore appelés fils, comme le dit le verset : « Fils insensés », mais s’ils n’ont pas de fidélité, ils ne sont pas appelés fils ; venez donc entendre un autre verset. Et ce verset déclare : « Des fils en qui il n’y a pas de fidélité. »
Et si vous disiez : C'est lorsqu'ils n'ont pas la fidélité qu'ils sont appelés fils, comme dit, mais lorsqu'ils adorent des idoles, ils ne sont plus appelés fils ; par conséquent, venez et écoutez : Et le verset déclare : « Une postérité de méchants, des fils qui se corrompent », qui fait allusion à la corruption du culte des idoles. Et si vous dites que, bien qu’ils soient appelés « fils qui se livrent à la corruption », ils ne sont plus appelés fils de Dieu à part entière une fois qu’ils ont péché, venez et écoutez : Et le verset déclare : « Et il arrivera que , au lieu de ce qui leur fut dit : Vous n’êtes pas mon peuple, on leur dira : Fils du Dieu vivant. Ce verset indique que lorsque les Juifs se repentent, ils sont à nouveau appelés fils de Dieu à part entière.
MISHNA : En ce qui concerne le placement des mains sur la tête d'une offrande, et l'agitation de certaines offrandes, et l'approche des offrandes de repas au coin de l'autel, et le retrait d'une poignée des offrandes de repas, et l'incinération des parties sacrificielles sur l'autel, le pincement des offrandes d'oiseaux, la collecte du sang des offrandes dans un vase et l'aspersion du sang, cela s'applique aux hommes et non aux femmes. Toutes ces mitsvot s'appliquent spécifiquement aux hommes et non aux femmes, à l'exception de l'offrande alimentaire d'un sota et de l'offrande alimentaire d'une femme naziréenne, que ces femmes agitent.
GEMARA : D'où vient-il que le fait de placer les mains sur la tête d'une offrande ne s'applique qu'aux hommes ? Comme il est écrit : « Parle aux enfants d’Israël… et il posera la main » (Lévitique 1 :2-4), ce qui indique que les fils d’Israël mettent la main sur les offrandes, mais que les filles d’Israël ne mettent pas la main. .
La Guemara explique que la halakha de faire signe est dérivée du verset suivant : « Parle aux fils d'Israël… et il fera signe » (voir Lévitique 7 : 29-30), qui enseigne également que les fils d'Israël font signe, mais que le les filles d'Israël ne font pas signe.
§ En ce qui concerne le rapprochement, voici ce qui est écrit : « Voici la loi de l'offrande de gâteau : les fils d'Aaron l'apporteront » (Lévitique 6 : 7). Cela enseigne que les fils d'Aaron apportent l'offrande de repas à proximité, mais pas les filles d'Aaron.
En ce qui concerne l’enlèvement d’une poignée, voici ce qui est écrit : « Il l’apportera aux fils d’Aaron, les prêtres, et il en emportera une poignée » (Lévitique 2 : 2). Cela enseigne que les fils d’Aaron en prennent une poignée, mais pas les filles d’Aaron.
En ce qui concerne le brûlage des parties sacrificielles, c'est comme il est écrit : « Et les fils d'Aaron le brûleront » (Lévitique 3 : 5). Cela enseigne que ce sont les fils d'Aaron qui brûlent les parties, mais pas les filles d'Aaron.
En ce qui concerne le pincement, voici ce qui est écrit : « Il pincera… et il brûlera » (Lévitique 1 : 15). Le verset juxtapose le fait de tuer et de brûler, et tout comme l'incendie d'une offrande doit être effectué par des hommes, de même le pincement ne peut être effectué que par des hommes.
En ce qui concerne la réception, voici ce qui est écrit : « Et les fils d'Aaron présenteront le sang » (Lévitique 1 : 5). Et le Maître dit pour expliquer ce verset :

Daf36b

«Et les fils d'Aaron se présenteront», c'est la collecte du sang.
La Guemara discute de la décision de la mishna selon laquelle les femmes ne pratiquent pas l'aspersion : à quelle aspersion cela fait-il référence ? S'il s'agit de l'aspersion des cendres de la génisse rousse, « Elazar » est écrit en relation avec cette action (Nombres 19 : 4), c'est-à-dire que cette aspersion est effectuée par le suppléant du Grand Prêtre. Si même les autres prêtres ne peuvent pas l’accomplir, les femmes ne le peuvent certainement pas. S’il s’agit de l’aspersion effectuée à l’intérieur du Saint des Saints, la phrase : « Le prêtre oint » (Lévitique 4 : 16) est écrite en relation avec ce rite, et par conséquent il ne fait aucun doute que les femmes ne sont pas éligibles. Il s’agit plutôt de l’aspersion du sang d’une offrande d’oiseau.
La Guemara explique que cela découle d'une déduction a fortiori à partir d'une offrande de mouton : S'il s'agit d'une offrande de mouton, pour laquelle la Torah n'a pas établi de prêtre pour son abattage, puisqu'elle peut être égorgée par n'importe qui, la Torah a néanmoins établi un prêtre pour son aspersion, comme le dit le verset : « Et les fils d'Aaron, les prêtres, aspergeront son sang » (Lévitique 1 : 11), n'est-il pas logique qu'en ce qui concerne une offrande d'oiseau, au sujet de laquelle la Torah a établi un prêtre pour le pincer, un acte parallèle à l'abattage d'un mouton, la Torah a également établi un prêtre pour son aspersion ? Cela prouve que l'aspersion du sang d'une offrande d'oiseau ne peut être effectuée que par des prêtres et non par des femmes.
§ La Mishna enseigne que ces mitsvot s'appliquent spécifiquement aux hommes mais pas aux femmes, à l'exception de l'offrande de repas d'une sota et d'une femme nazirite, que ces femmes agitent. Rabbi Elazar dit au rabbin Yoshiya de sa génération, c'est-à-dire l'amora qui était son contemporain, et non le tanna du même nom qui vivait plus tôt : Ne vous asseyez pas avant de m'avoir expliqué cette déclaration ; d'où vient-il que l'offrande de repas d'un sota nécessite d'être agitée ? La Guemara exprime sa surprise : Quel est le sens de la question : D'où la tirons-nous ? Il est écrit dans le chapitre traitant d'un sota lui-même : « Et il agitera l'offrande de gâteau » (Nombres 5 :25). La question est plutôt la suivante : d’où dérivons-nous que le geste de la main est effectué par les propriétaires ? Peut-être que seul le prêtre l'agite ?
Le rabbin Yoshiya répondit : Cette halakha est dérivée de l'analogie verbale du terme « main » prononcé à propos d'un sota, du terme « main » prononcé à propos d'une offrande de paix. Il est écrit ici, à propos de l'offrande d'un sota : « Et le prêtre prendra l'offrande de jalousie de la main de la femme et il agitera l'offrande » (Nombres 5 : 25), et il Il y est écrit : « Ses propres mains apporteront les offrandes de l'Éternel faites par le feu ; il apportera la graisse avec la poitrine, afin que la poitrine soit agitée devant l'Éternel » (Lévitique 7 :30).
Tout comme ici, pour un sota, un prêtre agite, de même là-bas, pour une offrande de paix, un prêtre agit. Et tout comme ici, en ce qui concerne une offrande de paix, le propriétaire agite, comme l'indique le verset, de même ici, en ce qui concerne un sota, le propriétaire agite. Comment ça? Comment le prêtre et le propriétaire peuvent-ils faire le signe de la main ? Le propriétaire place ses mains sous l'offrande de paix, et le prêtre met sa main sous la main du propriétaire et l'agite avec lui.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour l'offrande de repas d'un sota ; d'où tirons-nous qu'une femme naziréenne agite également son offrande de repas ? La Guemara répond : Il est dérivé d'une analogie verbale du terme « paume » indiqué à propos du naziréat, du terme « paume » indiqué à propos d'un sota. Le verset concernant le naziréat déclare : « Et il les placera sur les paumes du naziréen » (Nombres 6 :19), et le verset concernant un sota déclare : « Et il le placera sur ses paumes » (Nombres 5 :18). . Tout comme un sota agite son offrande de repas, une femme nazirite agite la sienne.
MISHNA : Toute mitsva qui dépend de la terre [aretz] s'applique uniquement en Eretz Israël, et toute mitsva qui ne dépend pas de la terre s'applique à la fois en Eretz Israël et à l'extérieur d'Eretz Israël.

Daf 37a

Ceci sans compter les mitsvot d’orla et diverses sortes, qui s’appliquent même en dehors d’Eretz Israël. Rabbi Eliezer dit : C'est la halakha même en ce qui concerne l'interdiction de manger de la nouvelle récolte avant que l'offrande du omer n'ait été apportée le 16 Nisan.
GEMARA : La Guemara demande : Qu'entend-on par mitsvot qui dépendent de la terre, et qu'entend-on par mitsvot qui ne dépendent pas de la terre ? Si nous disons qu'une mitsva est dite dépendante dans le cas où elle est écrite dans un verset à son sujet : Venir en Eretz Israël, et une mitsva qui ne dépend pas du pays est celle pour laquelle le verbe : Venir, ou le verbe : Apporter, n'est pas écrit dans un verset à son sujet, ce qui entraînerait une difficulté : Mais n'y a-t-il pas les mitsvot du port des phylactères et de la rédemption de l'âne premier-né, dans lequel le verset dit : Apporter, dans le passage : « Et cela arrivera lorsque l’Éternel vous amènera au pays des Cananéens… Et vous rachèterez tout premier-né d’un âne par un agneau… Et ce sera pour signe sur votre main et pour fronteaux entre vos yeux » (Exode 13 : 11-16), et pourtant ces mitsvot s’appliquent à la fois en Eretz Israël et à l’extérieur d’Eretz Israël.
Rav Yehuda a dit que voici ce que dit la mishna : Toute mitsva qui est une obligation du corps, c'est-à-dire une obligation pour la personne, s'applique à la fois en Eretz Israël et à l'extérieur d'Eretz Israël. À l’inverse, une obligation de la terre, c’est-à-dire une mitsva qui s’applique spécifiquement à la terre et à ses pousses, ne s’applique qu’en Eretz Israël.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? La Guemara répond : C'est ce que les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Voici les statuts et les ordonnances que vous observerez pour accomplir dans le pays que l'Éternel, le Dieu de vos pères, vous a donné pour posséder. cela, tous les jours que vous vivrez sur la terre » (Deutéronome 12 : 1). Ce verset est interprété comme suit : L'expression « ce sont les statuts » signifie que ce sont les exposés que les Sages apprennent des versets. En ce qui concerne l’expression « et les ordonnances », il s’agit de lois monétaires. En ce qui concerne « ce que vous observerez », cela fait référence à l’étude des choses qui doivent être observées pour pouvoir les accomplir. Et quant à l’expression « faire », elle fait référence à l’action, à l’accomplissement réel des mitsvot.
La baraita continue : D'après l'expression « dans le pays [ba'aretz] », on aurait pu penser que toutes les mitsvot ne s'appliquent qu'en Eretz Yisrael. Par conséquent, le verset déclare également « tous les jours que vous vivrez sur la terre », c'est-à-dire partout où vous habitez. De plus, si le Miséricordieux avait écrit seulement l’expression « tous les jours », on aurait pu penser que toutes les mitsvot devraient s’appliquer à la fois en Eretz Israël et à l’extérieur d’Eretz Israël. Par conséquent, le verset déclare également « dans le pays ».
La baraita continue : Une fois que le verset inclut les zones en dehors d'Eretz Yisrael et exclut également les zones en dehors d'Eretz Yisrael, comment est-il déterminé quelles mitsvot s'appliquent en dehors du pays et lesquelles ne s'appliquent pas ? La baraïta répond : Allez et apprenez de ce qui est dit concernant une question différente qui apparaît dans le verset suivant : « Vous détruirez tous les lieux où les nations que vous allez déposséder servaient leurs dieux » (Deutéronome 12 : 2). Tout comme l’interdiction du culte des idoles se distingue par le fait qu’il s’agit d’une obligation du corps et s’applique à la fois en Eretz Israël et à l’extérieur d’Eretz Israël, de même toute mitsva qui est une obligation du corps s’applique à la fois en Eretz Israël et à l’extérieur de l’Eretz Israël. en dehors d’Eretz Israël. A l’inverse, les mitsvot qui sont une obligation liée à la terre ne s’appliquent qu’en Eretz Israël.
§ La Mishna enseigne que toutes les mitsvot qui dépendent de la terre ne s'appliquent qu'en Eretz Israël, à l'exception de l'orla et de l'interdiction de diverses sortes. Rabbi Eliezer dit : C'est la halakha même en ce qui concerne l'interdiction de manger de la nouvelle récolte. Un dilemme s'est posé devant eux : le rabbin Eliezer est-il en désaccord avec le premier tanna avec l'intention de gouverner avec plus d'indulgence ou est-il en désaccord avec le premier tanna avec l'intention de gouverner plus strictement ?
La Guemara précise : Il est possible que Rabbi Eliezer soit en désaccord avec le premier tanna avec l'intention de gouverner plus strictement, et voici ce que dit le premier tanna : Toutes les mitsvot qui dépendent de la terre ne s'appliquent qu'en Eretz Israël, à l'exception de l'orla. et de diverses sortes, comme nous l'avons appris cette halakha à travers une tradition transmise à Moïse depuis le Sinaï. Bien que l’on puisse dire que chacun d’eux est une obligation du pays et ne devrait s’appliquer qu’en Eretz Israël, ils sont néanmoins obligatoires en dehors d’Eretz Israël également. Mais l’interdiction des nouvelles récoltes, qui est une obligation de la terre, oui, elle s’applique en Eretz Israël, mais en dehors d’Eretz Israël, non, elle ne s’applique pas.
Quelle est la raison du premier tanna ? Dans le verset qui dit à propos de la nouvelle récolte : « Dans toutes vos habitations » (Lévitique 23 : 14), le terme habitation ne signifie pas que cette halakha s’applique partout où vivent les Juifs. Cela signifie plutôt que la mitsva n'est applicable qu'en Eretz Israël, car cette phrase indique une période après l'héritage et la colonisation d'Eretz Israël par le peuple juif, lorsqu'il habite réellement dans le pays, et non lorsqu'il est en train de conquérir. il. C'est l'avis du premier tanna.
Et Rabbi Eliezer vient de dire : Même l'interdiction concernant la nouvelle récolte s'applique aussi bien en Eretz Israël qu'à l'extérieur d'Eretz Israël. Quelle est la raison de son opinion ? Il explique que le terme habitation signifie où que vous habitiez. C’est une manière possible de comprendre la dispute, selon laquelle l’opinion du rabbin Eliezer est plus stricte que celle du premier tanna.
Ou peut-être que Rabbi Eliezer n'est pas d'accord avec le premier tanna avec l'intention de gouverner avec plus d'indulgence, et voici ce que dit le premier tanna : Toutes les mitsvot qui dépendent de la terre ne s'appliquent qu'en Eretz Israël, à l'exception de l'orla et de diverses sortes, comme nous le faisons. J'ai appris cette halakha par la tradition, et d'autant plus en dehors de la nouvelle récolte, qui s'applique en dehors d'Eretz Israël, comme l'indique le terme habitation partout où vous habitez. C'est l'avis du premier tanna.
Et Rabbi Eliezer vient de dire : L'interdiction de la nouvelle récolte s'applique uniquement en Eretz Israël, car le terme habitation indique une époque postérieure à l'héritage et à la colonisation d'Eretz Israël par le peuple juif. La Guemara demande : Et en conséquence, quelle est la signification du mot : Même, par lequel Rabbi Eliezer commence sa déclaration ? Il ne s'agit pas de l'orla et des diverses sortes, qui s'appliquent en dehors d'Eretz Israël, mais de la première clause, qui stipule qu'une mitsva qui dépend de la terre ne s'applique qu'en Eretz Israël. Le rabbin Eliezer ajoute que ce principe inclut également la nouvelle récolte.
Après avoir présenté les deux manières dont on peut expliquer l'opinion de Rabbi Eliezer, la Guemara tente de prouver laquelle est correcte et suggère : Venez entendre une preuve de ce qu'Abaye a dit : Qui est le tanna qui n'est pas d'accord avec Rabbi Eliezer ? Il s'agit du rabbin Yishmael. Comme il est enseigné dans une baraita à propos de la mitsva d'apporter des libations avec des offrandes : Cela sert à vous enseigner que partout où le terme demeure est mentionné, la mitsva en question ne s'applique qu'après l'héritage et l'installation d'Eretz Israël. C'est la déclaration du rabbin Yishmael.
Rabbi Akiva lui dit : Mais il y a le cas du Chabbat, dans lequel il est dit : « C'est un Chabbat pour l'Éternel dans toutes vos demeures » (Lévitique 23 : 3), et cette mitsva s'applique aussi bien en Eretz Israël qu'à l'extérieur. d'Eretz Israël. Rabbi Yishmael dit à Rabbi Akiva : Le Chabbat est dérivé de la déduction a fortiori suivante : Si des mitsvot moins strictes s'appliquent à la fois en Eretz Israël et à l'extérieur d'Eretz Israël, n'est-il pas d'autant plus raisonnable que le Chabbat, qui est une mitsva stricte, devrait appliquer partout ?
La Guemara explique la preuve. Du fait qu'Abaye a dit : Qui est le tanna qui n'est pas d'accord avec Rabbi Eliezer, c'est Rabbi Yishmael, et Rabbi Yishmael dit que le terme demeure signifie que la mitsva s'applique après qu'Eretz Yisrael ait été entièrement colonisé, on peut en conclure que Rabbi Eliezer n'est pas d'accord avec le premier tanna avec l'intention de réglementer plus strictement, car il soutient évidemment que le terme habitation signifie partout où se trouvent les Juifs. La Guemara affirme : Concluez de cette baraita qu'il en est ainsi.
La Guemara pose une question incidente concernant l'opinion du rabbin Yishmael. Maintenant, où en est Rabbi Yishmael, c'est-à-dire à quelle mitsva spécifique fait-il référence ? Il fait référence à l'obligation d'apporter des libations, d'où il apprend que toutes les mitsvot comportant le terme demeurer ne s'appliquent qu'après la conquête et la colonisation d'Eretz Israël. Concernant les libations

Daf37b

le terme : Venir, et le terme : Demeure, sont écrits : « Quand vous entrerez dans le pays de vos habitations » (Nombres 15 : 2). Comment, alors, Rabbi Yishmael peut-il citer cet exemple pour enseigner les cas où seul le terme habitation est écrit ? La Guemara répond que c'est ce que dit la baraita : Cela enseigne que partout où la venue et le séjour sont mentionnés, cela ne s'applique qu'après l'héritage et l'établissement d'Eretz Yisrael ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael.
La Guemara demande : Si oui, considérez que Rabbi Akiva lui a dit : Mais il y a le verset indiqué à propos du Chabbat (Lévitique 23 : 3), dans lequel il est dit « habitations », et Rabbi Yishmael lui a dit : Le Chabbat est dérivée d’une inférence a fortiori. Mais que Rabbi Yishmael dise plutôt à Rabbi Akiva : Je dis mon principe seulement lorsque venir et demeurer sont tous deux écrits, et dans le cas du Chabbat, le verset ne mentionne que le terme demeurer. La Guemara répond : Rabbi Yishmael énonce une raison et en ajoute une autre. Une des raisons est que je ne dis mon principe que lorsque venir et demeurer sont écrits ensemble. Et une autre raison : en ce qui concerne ce que vous dites, à savoir qu'il y a le cas du Chabbat, dans lequel il est dit « habitations », le Chabbat est dérivé d'une inférence a fortiori.
La Guemara demande : Sur quoi Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si les Juifs sacrifiaient des libations dans le désert. Rabbi Yishmael soutient : Ils ne sacrifiaient pas de libations dans le désert, car l'obligation de sacrifier des libations n'entrait en vigueur qu'une fois qu'ils vivaient en Eretz Yisrael. Et Rabbi Akiva soutient : Ils sacrifiaient des libations dans le désert. Le rabbin Akiva tire une halakha différente du terme habitation.
Abaye a dit : Cette déclaration du tanna de l'école de Rabbi Yishmael, selon laquelle ce n'est que lorsque les termes venir et demeurer sont tous deux écrits que la mitsva prend effet après l'installation d'Eretz Yisrael, diverge d'une autre déclaration du tanna de l'école de Rabbi Yishmael.
C'est ce qu'enseigne le tanna de l'école de Rabbi Yishmael : Puisque les cas de venue en Eretz Israël sont mentionnés dans la Torah en relation avec plusieurs mitsvot, sans préciser précisément quand le peuple juif est considéré comme y étant arrivé, et le verset spécifié dans une de ses références selon laquelle elle ne s'applique qu'après l'héritage et l'installation d'Eretz Israël, dans la mitsva de nommer un roi : « Quand vous arrivez dans le pays… et que vous en héritez et que vous l'installez » (Deutéronome 17 : 14), de même, partout où l'arrivée à la terre est mentionnée sans qualification, cela signifie après l'héritage et la colonisation. Selon cette opinion, il n’est pas nécessaire que le verset mentionne également le terme habitation.
Et l'autre tanna de l'école de Rabbi Yishmael, cité dans la dispute avec Rabbi Akiva, dirait que ce n'est pas une preuve, car il n'y a pas seulement le cas d'un roi mais aussi la mitsva des prémices, où le verset utilise aussi les termes de venue, d'héritage et de demeure (voir Deutéronome 26 : 1). Par conséquent, ce sont deux versets qui ne font qu'un, c'est-à-dire qui enseignent la même chose. Et deux versets qui ne font qu’un n’enseignent pas de précédent qui s’applique à d’autres cas.
Et l'autre tanna, c'est-à-dire le tanna de l'école de Rabbi Yishmael cité par Abaye, répondrait : Ces deux cas sont nécessaires, car l'un ne peut être dérivé de l'autre. Comme si le Miséricordieux avait écrit cette chose uniquement à propos d'un roi, et ne l'avait pas écrit concernant les prémices, je dirais : Ce délai s'applique uniquement à la mitsva de nommer un roi, tandis qu'en ce qui concerne la mitsva de première des fruits, puisque l'on profite de la consommation des fruits, il faut les apporter immédiatement et ne pas attendre que la terre ait été héritée et colonisée. Et inversement, si le Miséricordieux avait écrit cette chose uniquement à propos des prémices et ne l'avait pas écrit dans le cas d'un roi, je dirais que comme c'est la manière d'un roi de conquérir, il faut être nommé immédiatement, même avant d'entrer en Eretz Israël.
Et l'autre, le tanna de l'école de Rabbi Yishmael, cité dans la dispute avec Rabbi Akiva, répondrait : Que le Miséricordieux écrive ceci à propos d'un roi, et il ne serait pas obligé de l'écrire dans le cas du premier. des fruits, comme je dirais : Et si un roi, dont la tâche est de conquérir Eretz Israël, n'est néanmoins nommé qu'après héritage et règlement, en ce qui concerne les prémices, n'est-il pas d'autant plus raisonnable qu'une halakha similaire s'applique à eux ? Si tel est le cas, ce sont deux versets qui ne font qu’un, et qui n’enseignent aucun précédent.
Et l'autre, c'est à dire le tanna de l'école de Rabbi Yishmael cité par Abaye, dirait : Si le Miséricordieux avait écrit cela seulement à propos d'un roi, je dirais que les Juifs devraient être obligés dans la mitsva des prémices. immédiatement en entrant en Eretz Israël, et je ne tirerais pas la halakha des prémices de celle de nommer un roi, tout comme elle l'est en ce qui concerne la séparation de ḥalla, un autre don sacerdotal de ses produits, qui s'appliquait immédiatement à l'entrée en Eretz Israël. Israël. Ce verset est donc nécessaire, car il nous enseigne que ce n’est pas le cas.
§ La Guemara demande : Et maintenant que vous avez dit qu'une obligation du corps s'applique à la fois en Eretz Israël et à l'extérieur d'Eretz Israël, pourquoi ai-je besoin du terme « demeure » que le Miséricordieux écrit à propos du Shabbat (Lévitique 23 : 3). ) ? La Guemara répond : Il fallait dire ceci, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisque la mitsva du Shabbat a été écrite dans le contexte des Fêtes, elle doit nécessiter une sanctification par le tribunal, comme les Fêtes, qui s'appuient sur la sanctification de la Nouvelle Lune par la cour. C’est pourquoi le verset nous enseigne que cela n’est pas nécessaire.
La Guemara demande en outre : Pourquoi ai-je besoin du terme habitation, que le Miséricordieux écrit à propos de la consommation de graisse et de sang interdits dans le verset : « Une loi perpétuelle à travers vos générations dans toutes vos habitations, selon laquelle vous ne mangerez ni ce qui est interdit. ni graisse ni sang » (Lévitique 3 :17) ? La Guemara répond : Il était nécessaire de préciser ceci, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisque ces interdictions sont écrites dans le contexte des offrandes, alors lorsqu'il y a une offrande et que les prêtres sacrifient de la graisse et du sang sur l'autel, c'est-à-dire , lorsque le Temple est debout, c'est à ce moment-là que la graisse et le sang interdits sont interdits à la consommation. Mais lorsqu’il n’y a pas d’offrande, la graisse et le sang interdits ne sont pas interdits. Le verset nous enseigne donc qu'ils sont toujours interdits.
De plus, la Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin du terme habitation, que le Miséricordieux écrit à propos de la matza et des herbes amères, dans le verset : « Dans toutes vos habitations, vous mangerez de la matza » (Exode 12 :20) ? La Guemara répond : Il était nécessaire de préciser cela, car cela pourrait vous venir à l'esprit de dire cela puisqu'il est écrit : « Ils mangeront l'offrande pascale avec de la matsa et des herbes amères » (Nombres 9 : 11), lorsqu'il y a une fête pascale. l'offrande, oui, il faut la manger avec de la matza et des herbes amères, mais lorsqu'il n'y a pas d'offrande pascale, c'est-à-dire lorsque le Temple n'est pas debout, il n'y a pas d'obligation de manger de la matza et des herbes amères. Le verset nous enseigne donc que ces mitsvot s'appliquent à chaque Pâque, que le Temple soit debout ou non.
La Guemara demande en outre : Pourquoi ai-je besoin du terme venir, que le Miséricordieux écrit à propos des phylactères et de l'âne premier-né, au début du passage de la Torah qui traite de ces mitsvot : « Et ce sera quand le Seigneur vous amènera au pays des Cananéens » (Exode 13 :11) ? La Guemara répond : Ce verset est nécessaire pour ce qu'enseignait la tanna de l'école de Rabbi Yishmael : Accomplissez cette mitsva de revêtir les phylactères, pour laquelle vous serez récompensé et entrerez en Eretz Yisrael.
La Guemara s'interroge sur le terme habitation, écrit en relation avec l'interdiction de la nouvelle culture. Certes, selon celui qui dit que le terme habitation désigne l'endroit où l'on habite, cela explique le fait qu'il soit écrit à propos du peuple juif immédiatement après son entrée en Eretz Israël : « Et ils mangèrent le lendemain des produits du pays. après la Pâque » (Josué 5 : 11). Cela signifie que le lendemain de la Pâque, ils mangeaient les produits d’Eretz Israël, mais qu’au début, avant cette date, ils n’en mangeaient pas. Apparemment,

Daf 38a

ils sacrifiaient le omer et ne mangeaient qu'après.
Mais selon celui qui dit que le terme habitation indique que l'interdiction de la nouvelle récolte ne s'applique qu'après l'héritage et l'installation d'Eretz Yisrael, que les Juifs mangent immédiatement les produits de la terre. La Guemara répond : Ils n'avaient pas besoin de manger les nouveaux produits, car ils avaient encore de la manne. Bien qu’ils n’aient pas mangé la nouvelle récolte d’Eretz Israël, la raison n’était pas que cela était interdit.
C'est ainsi qu'il est écrit : « Et les enfants d'Israël mangèrent la manne pendant quarante ans jusqu'à ce qu'ils arrivent dans un pays habité ; ils mangèrent la manne jusqu'à ce qu'ils arrivent aux frontières du pays de Canaan » (Exode 16 :35). La Guemara analyse ce verset : On ne peut pas dire qu'ils ont mangé « jusqu'à ce qu'ils arrivent dans un pays habité », c'est-à-dire qu'ils mangeaient encore de la manne lorsqu'ils sont entrés en Eretz Israël, comme il est déjà dit : « Jusqu'aux frontières du pays d'Israël ». Canaan », ce qui indique qu’ils cessèrent de manger de la manne avant d’entrer en Eretz Israël, dans les plaines de Moab. Et on ne peut pas dire qu’ils ont mangé de la manne seulement jusqu’à ce qu’ils atteignent « les frontières du pays de Canaan », comme il est déjà dit : « Jusqu’à ce qu’ils arrivent dans un pays habité ». Comment concilier ces clauses ? Moïse mourut le 7 Adar et la manne cessa de tomber, et ils mangèrent la manne qui restait dans leurs vases jusqu'au 16 Nisan, même après leur entrée en Eretz Israël.
Cela est enseigné dans une autre baraita à propos du verset : « Et les enfants d'Israël mangèrent la manne pendant quarante ans » (Exode 16 :35). Mais en ont-ils vraiment mangé pendant quarante ans ? Mais n'en ont-ils pas mangé pendant quarante ans moins trente jours ? La manne commença à tomber le 16 Iyyar de la première année dans le désert, et ils cessèrent d'en manger le 16 Nisan de la quarantième année. Ce verset vient plutôt vous dire qu'ils ont goûté le goût de la manne dans les gâteaux sans levain qu'ils ont sortis d'Egypte le 15 Nisan de leur première année, et cela les a soutenus jusqu'à ce que la manne tombe.
Cela est enseigné dans une autre baraita : Moïse est mort le septième Adar, et il est également né le septième Adar. D’où vient-il que Moïse soit mort le 7 Adar ? Comme il est dit : « C'est là que Moïse, le serviteur de l'Éternel, mourut » (Deutéronome 34 : 5), et il est écrit : « Et les enfants d'Israël pleurèrent Moïse pendant trente jours dans les plaines de Moab » (Deutéronome 34 : 5). :8). Et il est écrit : « Après la mort de Moïse, le serviteur de l'Éternel » (Josué 1 : 1), et il est écrit : « Moïse, mon serviteur, est mort ; maintenant, lève-toi, traverse ce Jourdain » (Josué 1 : 2).
La baraïta continue : Et il est écrit : « Passez au milieu du camp et commandez au peuple, en disant : Préparez vos provisions, car dans trois jours vous devrez traverser le Jourdain » (Josué 1 : 11). Et il est écrit : « Le peuple monta du Jourdain le dixième jour du premier mois » (Josué 4 : 19). Soustrayez rétroactivement à cette date, le dixième Nisan, les trente-trois derniers jours, c'est-à-dire les trente jours de deuil de Moïse et les trois jours de préparation avant le passage du Jourdain, et vous apprenez d'ici que Moïse est mort le septième jour. Adar.
La baraita continue : Et d’où vient-il que Moïse soit né le septième Adar ? C'est ainsi qu'il est dit : « Et il leur dit : J'ai aujourd'hui cent vingt ans ; Je ne peux plus sortir ni entrer » (Deutéronome 31 : 2). Comme il n’est pas nécessaire que le verset précise « aujourd’hui », puisque Moïse aurait pu dire simplement : j’ai cent vingt ans. Quel est le sens lorsque le verset dit « aujourd’hui » ? On peut en apprendre que Moïse est né à cette date, c'est-à-dire qu'il avait exactement cent vingt ans. Cela enseigne que le Saint, Béni soit-Il, s'assoit et accomplit les années des justes de jour en jour et de mois en mois, comme il est dit : « J'accomplirai le nombre de tes jours » (Exode 23 :26). .
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Le peuple juif reçut l'ordre d'accomplir trois mitsvot immédiatement après son entrée en Eretz Israël : La nouvelle récolte, les diverses espèces et l'orla, et celles-ci s'appliquent à la fois en Eretz Israël et à l'extérieur d'Eretz Israël. .
Et c'est logique, c'est-à-dire qu'on peut déduire par un argument a fortiori que chacune de ces mitsvot devrait s'appliquer partout. Si l'interdiction de la nouvelle récolte, dont l'interdiction n'est pas une interdiction permanente, puisqu'elle ne s'applique pas aux céréales qui poussent après le sacrifice du omer le 16 Nisan, et dont l'interdiction n'est pas une interdiction d'en tirer un bénéfice, puisque les usages autres que manger sont autorisés, et son interdiction est dissoute, c'est-à-dire que les céréales qui ont poussé avant le 16 Nisan deviennent autorisées après que l'offrande du omer a été apportée, s'applique à la fois en Eretz Israël et à l'extérieur d'Eretz Israël, la même halakha devrait certainement s'appliquent à diverses sortes.
Rabbi Shimon ben Yoḥai précise : Concernant les espèces diverses, dont l'interdiction est une interdiction permanente, car elle n'expire jamais, et dont l'interdiction est une interdiction d'en tirer un bénéfice, car on ne peut bénéficier d'aucune manière des diverses espèces de vigne, et il n’y a pas de dissolution pour son interdiction, n’est-il pas logique qu’elle s’applique à la fois en Eretz Israël et à l’extérieur d’Eretz Israël ? Et il en va de même pour Orla sur deux de ces points. Orla n'est pas une interdiction permanente, car elle s'applique uniquement pendant les trois premières années pendant lesquelles un arbre produit des fruits, mais on ne peut en tirer aucun bénéfice et les produits des trois premières années ne sont jamais autorisés.
Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit :

Daf38b

Toute mitsva que le peuple juif devait accomplir avant d'entrer en Eretz Israël, c'est-à-dire qu'elle n'était pas liée à l'entrée dans le pays, s'applique à la fois en Eretz Israël et à l'extérieur d'Eretz Israël. À l’inverse, toute mitsva qu’il leur a été ordonné d’accomplir après leur entrée en Eretz Israël ne s’applique qu’en Eretz Israël, à l’exception de l’abrogation des dettes monétaires au cours de l’année sabbatique (voir Deutéronome 15 : 1-2) et de l’émancipation des esclaves lors du Jubilé. Année (voir Lévitique 25 : 39-41). Même s'il a été ordonné aux Juifs, concernant ces mitsvot, de les accomplir seulement après leur entrée en Eretz Israël, ces mitsvot s'appliquent à la fois en Eretz Israël et à l'extérieur d'Eretz Israël.
La Guemara s'interroge sur la nécessité de cette décision : L'abrogation des dettes monétaires est une obligation de l'organisme. Puisque cette mitsva ne fait pas référence à la terre, quelle est la nouveauté de la décision selon laquelle elle s’applique même en dehors d’Eretz Israël ?
La Guemara répond : Il faut mentionner l'annulation des dettes uniquement pour ce qui est enseigné dans une baraita. Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le verset déclare dans le contexte de l'annulation des dettes : « Et voici la manière de l'abrogation : Il abrogera » (Deutéronome 15 : 2). Le verset parle de deux types d'abrogation : l'une est la libération des terres et l'autre est l'abrogation des dettes monétaires. Puisque les deux sont juxtaposés, on peut apprendre ceci : au moment où vous libérez des terres, où l'on pratique l'année jubilaire, vous abrogez les dettes monétaires ; à une époque où vous ne libérez pas de terres, comme c'est le cas aujourd'hui, où l'année jubilaire n'est plus pratiquée, vous n'abrogez pas non plus les dettes monétaires.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que l'on peut apprendre ce qui suit de cette juxtaposition : Dans un endroit où vous libérez des terres, c'est-à-dire en Eretz Israël, vous annulez les dettes monétaires, et dans un endroit où vous ne libérez pas de terres, vous le faites. pas abroger les dettes monétaires. Si tel était le cas, l’abrogation des dettes ne s’appliquerait qu’en Eretz Israël, bien que cette obligation ne soit pas liée à la terre. Par conséquent, le verset déclare : « Parce que l'abrogation du Seigneur a été proclamée » (Deutéronome 15 : 2), pour indiquer que cette obligation s'applique dans tous les cas, même en dehors d'Eretz Israël. C'est la nouveauté de la déclaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon.
La Guemara remet en question la nécessité d'une seconde décision de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon : L'émancipation des esclaves est également une obligation du corps, et non une obligation qui s'applique à la terre. Qu’y a-t-il de nouveau dans cette décision ? La Guemara répond qu'il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisqu'il est écrit : « Et proclamez la liberté dans tout le pays à tous ses habitants » (Lévitique 25 : 10), on pourrait dire : « Dans tout le pays », oui, cela la mitsva s’applique, mais en dehors d’Eretz Israël, non, l’émancipation ne prend pas effet. C’est pourquoi le même verset énonce également la phrase apparemment superflue : « Ce sera un jubilé » (Lévitique 25 : 10), pour indiquer qu’elle s’applique dans tous les cas, en tout lieu.
La Guemara demande : Si oui, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Dans tout le pays » ? La Guemara répond que cette phrase enseigne : Lorsque la liberté des esclaves s'applique en Eretz Israël, elle s'applique également en dehors d'Eretz Israël, et lorsque la liberté des esclaves ne s'applique pas en Eretz Israël, elle ne s'applique pas en dehors d'Eretz Israël. La mitsva dépend du fait que l’année jubilaire soit en vigueur et non du lieu en question.
Nous y avons appris dans une mishna (Orla 3 :9) : La nouvelle récolte est interdite partout par la loi de la Torah ; l'orla est interdite en dehors d'Eretz Yisrael selon une halakha, comme l'expliquera immédiatement la Guemara ; et diverses espèces sont interdites en dehors du pays par la loi rabbinique. La Guemara demande : Quelle est cette halakha, mentionnée à propos de l'orla ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : C'est la halakha locale, c'est-à-dire que c'était la pratique des Juifs dans les endroits où ils se sont installés. Ulla dit que Rabbi Yoḥanan dit : C'est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï.
Ulla dit à Rav Yehuda : Certes, selon mon avis, comme je dis au nom de Rabbi Yoḥanan que la mishna signifie qu'il s'agit d'une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, c'est la raison pour laquelle on distingue les fruits dont le statut d'orla est incertain, ce qui est interdit en dehors d'Eretz Yisrael selon la halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, et les produits dont le statut en tant que diverses espèces est incertain, qui sont autorisés en dehors d'Eretz Yisrael, car l'interdiction des diverses espèces s'applique uniquement en dehors d'Eretz Yisrael. par la loi rabbinique.
C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Orla 3 : 9) : Les fruits dont le statut d'orla est incertain sont interdits en Eretz Israël, et ils sont autorisés en Syrie sans se soucier de leur statut incertain. En dehors d'Eretz Israël, un Juif peut descendre dans le champ du gentil et acheter du fruit qui est de l'orla au gentil, à condition que le Juif ne le voie pas le cueillir.
Néanmoins, nous avons appris dans une Mishna à propos des halakhot de diverses sortes (Orla 3 : 9) : Si un vignoble contient des légumes plantés et qu'il y a des légumes vendus à l'extérieur du vignoble, mais qu'il n'y a aucune preuve que ces légumes sont venus de la vigne, en Eretz Israël, ils sont interdits. La raison en est que, comme il est possible que les légumes proviennent de la vigne, la halakha est stricte dans le cas d'une interdiction par la loi de la Torah. En Syrie, ces légumes sont autorisés.
En dehors d'Eretz Israël, si le propriétaire gentil d'un champ contenant diverses espèces descend dans son champ et rassemble des produits, alors, à condition que le Juif ne les cueille pas à la main, il peut acheter les produits au gentil. Cela indique qu’en dehors d’Eretz Israël, il existe une différence entre les orla au statut incertain et divers types de statut incertain. Cela est compréhensible si l'orla est interdite par une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, alors que diverses sortes sont interdites par la loi rabbinique.
Mais selon votre opinion, que ni l'orla ni les diverses espèces ne sont interdites par la loi de la Torah,

Daf 39a

que la mishna enseigne de la même manière dans les deux cas, soit en déclarant dans tel cas et dans tel cas qu'on peut descendre et acheter les produits, soit en déclarant dans tel cas et dans tel cas qu'on peut descendre et ramasser les produits. produire. La Guemara répond : Shmuel n'a-t-il pas dit à Rav Anan qu'il fallait l'enseigner soit en déclarant dans tel cas et tel cas qu'on peut descendre et acheter le produit, soit dans tel cas et tel cas qu'on peut descendre et rassembler les produits ? Mar, fils de Rabbana, a enseigné cette mishna selon la version indulgente suivante : Dans un cas comme dans un autre, on peut descendre et ramasser les produits, à condition de ne pas les ramasser de sa propre main.
§ En ce qui concerne l'interdiction de l'orla en dehors d'Eretz Israël, la Guemara rapporte que Lévi dit à Shmuel : Aryokh, le surnom de Shmuel, fournis-moi une telle nourriture, car je ne la cueillirai pas moi-même, et si tu le fais, je le ferai. Mange le. Il n’y a aucune raison de s’inquiéter en ce qui concerne Orla en dehors d’Eretz Israël. Rav Avya et Rabba bar Rav Ḥanan fourniraient des produits dont le statut d'orla était incertain l'un pour l'autre, car cela n'est interdit que si l'on prend l'orla seul. Les sages de Pumbedita ont dit : L'interdiction de l'orla ne s'applique pas du tout en dehors d'Eretz Yisrael.
Rav Yehuda a envoyé une question à Rabbi Yohanan concernant la halakha concernant l'orla en dehors d'Eretz Yisrael. Rabbi Yoḥanan lui envoya la réponse suivante : Dissimuler, c'est-à-dire ne pas rendre publique la halakha qui produit dont le statut d'orla est incertain est autorisée ; et détruire, c'est-à-dire interdire totalement, les produits dont le statut orla est certain ; et en ce qui concerne les produits de ceux qui sont indulgents dans cette halakha, déclarez qu'ils nécessitent une inhumation, car il est interdit d'en tirer profit. Et quiconque dit qu’il n’y a pas d’interdiction de l’orla en dehors d’Eretz Israël n’aura ni enfant ni petit-enfant « qui tirera le sort dans la congrégation de l’Éternel » (Michée 2 : 5).
La Guemara demande : Et selon quelle opinion les sages de Pumbedita soutiennent-ils lorsqu'ils énoncent cette halakha ? La Guemara répond : Ils tiennent conformément à ce qui est enseigné dans une baraïta : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, dit au nom de Rabbi Yosei ben Durmaska, qui a dit au nom de Rabbi Yosei HaGelili, qui a dit au nom de Rabbi Yoḥanan ben Nouri, qui a dit au nom de Rabbi Eliezer le Grand : L’interdiction de l’orla ne s’applique pas en dehors d’Eretz Yisrael.
La Guemara s'étonne de cette décision : Mais est-ce qu'elle ne s'applique pas ? Le rabbin Eliezer soutient-il que l’interdiction de l’orla ne s’applique pas en dehors d’Eretz Yisrael ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna que Rabbi Eliezer dit : Même la nouvelle récolte, ce qui indique qu'il est d'accord sur le fait que l'orla et diverses espèces sont interdites en dehors d'Eretz Israël ? La Guemara répond qu'il ne faut pas enseigner ce que Rabbi Eliezer a dit : Même la nouvelle récolte, mais plutôt enseigner uniquement les mots : La nouvelle récolte, c'est-à-dire que Rabbi Eliezer maintient que seule cette interdiction s'applique en dehors d'Eretz Yisrael.
Rabbi Asi dit que Rabbi Yohanan dit : Orla est interdite en dehors d'Eretz Yisrael par une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. Rabbi Zeira dit à Rabbi Asi : Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta ? En ce qui concerne les produits dont le statut concernant l'orla est incertain, en Eretz Israël c'est interdit, en Syrie c'est autorisé, et en dehors d'Eretz Israël on descend et le rassemble-t-il ? Et si l’orla est interdite en dehors d’Eretz Israël par une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, pourquoi les produits dont le statut concernant l’orla est incertain sont-ils autorisés en Syrie ? Rabbi Zeira « fut consterné pendant un moment » (Daniel 4 :16), puis Rabbi Asi lui dit : Dis que cela est dit ainsi, c'est-à-dire expliquez que la halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï était celle qui produisait en dehors d'Eretz Yisrael. dont le statut concernant orla est incertain est autorisé, et les produits dont le statut concernant orla est certain sont interdits.
§ Rabbi Asi dit que Rabbi Yohanan dit : Les délinquants sont fouettés pour avoir transgressé l'interdiction de diverses sortes en dehors d'Eretz Yisrael par la loi de la Torah. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, lui dit : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna (Orla 3 :9) que l'interdiction de diverses sortes s'applique par la loi rabbinique en dehors d'Eretz Israël ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. La mishna fait ici référence à diverses espèces dans un vignoble, ce qui est interdit en dehors d'Eretz Israël par la loi rabbinique, alors que là, la déclaration du rabbin Yoḥanan fait référence à la greffe d'un arbre sur une espèce différente.
La Guemara ajoute que cette halakha est conforme à l'opinion de Shmuel. Comme le dit Shmuel : Le verset déclare : « Vous observerez mes statuts » (Lévitique 19 : 19), ce qui signifie qu'il faut observer même les statuts que j'ai déjà institués pour vous lorsque vous n'étiez que des descendants de Noé, avant le don de la Torah. Shmuel développe : Cela fait référence aux interdictions énoncées dans ce même verset : « Tu ne laisseras pas ton bétail se reproduire avec une espèce diverse ; tu ne sèmeras pas ton champ avec deux sortes de semences » (Lévitique 19 :19).
De plus, la juxtaposition de ces interdictions enseigne que, tout comme l'interdiction des espèces diverses énoncée à l'égard de votre animal ne s'applique qu'à l'accouplement d'une espèce avec une autre, de même l'interdiction des espèces diverses à l'égard de votre champ ne fait référence qu'à la greffe d'une espèce. d’un type d’arbre à un autre type, et cela ne s’applique pas à la plantation de deux espèces ensemble. En outre, de même que l’interdiction de toutes sortes concernant votre animal s’applique aussi bien en Eretz Israël qu’à l’extérieur d’Eretz Israël, de même que cette interdiction ne concerne pas la terre, de même l’interdiction de greffer votre champ s’applique aussi bien en Eretz Israël qu’en dehors de l’Eretz Israël. en dehors d’Eretz Israël.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Votre champ », ce qui indique que le champ vous appartient dans votre portion d'Eretz Yisrael ? La Guemara répond : Ce verset sert à exclure l'interdiction de diverses sortes de graines, qui ne s'applique pas en dehors d'Eretz Israël. Planter différents types de graines ensemble n’est interdit qu’en Eretz Israël.
§ La Guemara raconte : Rav Hanan et Rav Anan allaient un jour ensemble sur une route à l'extérieur d'Eretz Yisrael et ils virent un certain homme planter ensemble des graines de diverses sortes. L'un d'eux dit à l'autre : Que le Maître vienne le mettre au ban, car il accomplit un acte interdit. L'autre lui dit : Ces halakhot ne sont pas comprises par toi.
De plus, ils virent aussi un homme qui plantait du blé et de l'orge entre les vignes. L'un d'eux dit à l'autre : Que le Maître vienne le mettre au ban. Il lui dit encore : Ces halakhot ne sont pas claires pour toi. Il a expliqué : Ne sommes-nous pas en accord avec l'opinion du rabbin Yoshiya, qui dit : Celui qui sème des espèces diverses n'est pas responsable par la loi de la Torah jusqu'à ce qu'il sème du blé, de l'orge et un pépin de raisin d'un seul mouvement de la main, c'est-à-dire , en semant dans la vigne, il viole l'interdiction de la diversité qui s'applique simultanément aux semences et à la vigne. Puisque cet homme ne plantait pas de cette manière, il ne devrait pas être ostracisé.
La Guemara raconte : Rav Yossef mélangeait diverses graines et les plantait. Abaye lui dit : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que le mélange de diverses sortes est interdit en dehors d'Eretz Israël par la loi rabbinique ? Rav Yossef lui dit : Ce n'est pas difficile, car ici, la mishna fait référence à diverses sortes dans un vignoble, et là, je plante légalement parce que je ne plante que diverses sortes de graines. La raison de la différence entre ces deux cas est la suivante : en ce qui concerne la plantation de diverses espèces dans un vignoble, ce qui est interdit en Eretz Israël même en ce qui concerne le bénéfice, les Sages ont publié un décret interdisant ce mélange également en dehors d'Eretz Israël. . À l’inverse, en ce qui concerne la plantation de diverses sortes de semences, qui n’est pas interdite en Eretz Israël en termes d’avantages, les Sages n’ont pas publié de décret les interdisant en dehors d’Eretz Israël.
Rav Yossef dit alors : Ce que j'ai dit, à savoir que diverses sortes de graines sont entièrement autorisées en dehors d'Eretz Israël, n'est pas vrai. La preuve en est que Rav a planté le jardin autour de la salle d'étude en rangées [mesharei] d'espèces différentes. Quelle est la raison pour laquelle il a fait cela plutôt que de planter différentes espèces ensemble ? N'est-ce pas parce qu'il se souciait de mélanges de diverses natures ? Abaye lui dit : Ce n'est pas une preuve. Certes, s'il nous a enseigné cette halakha à travers ses actions,

Daf39b

et il a pris soin de planter quatre espèces différentes le long des quatre côtés du parterre et une au milieu, pour qu'il y ait de l'espace entre elles, ça marche bien. Cela montrerait que Rav faisait attention à ne pas planter des espèces diverses ensemble. Mais ici, là où Rav a réellement planté chaque espèce dans son propre parterre, il l'a fait pour embellir, c'est-à-dire pour améliorer l'apparence du jardin devant la salle d'étude. Alternativement, la raison pour laquelle Rav a planté de cette façon est due aux problèmes qui seraient causés au préposé. Lorsque son serviteur serait envoyé chercher un certain type de légume dans le jardin, il n'aurait pas besoin de le chercher, mais il saurait où les différents légumes étaient plantés. Par conséquent, cela ne prouve pas que Rav se préoccupait de diverses sortes de choses en dehors d’Eretz Israël.
MISHNA : Quiconque accomplit une mitsva reçoit la bonté, sa vie est prolongée et il hérite de la terre, c'est-à-dire de la vie dans le monde à venir. Et quiconque n’accomplit pas une seule mitsva ne reçoit pas de bonté, sa vie n’est pas prolongée et il n’hérite pas de la terre du monde à venir.
GEMARA : Et la Guemara soulève une contradiction dans une mishna (Pe'a 1 : 1) : Ce sont les choses dans lesquelles une personne s'engage et jouit de ses profits dans ce monde, et la principale récompense lui reste pour le monde à venir. Venez, et ils sont : Honorer son père et sa mère, les actes de bonté, l'hospitalité envers les invités et apporter la paix entre une personne et une autre ; et l'étude de la Torah est égale à tous. Cela indique que l’on est récompensé dans ce monde uniquement pour avoir accompli ces mitsvot, mais pas pour avoir accompli toutes les mitsvot.
Rav Yehuda a dit que c'est ce que dit la mishna : Quiconque accomplit une mitsva en plus de ses autres mérites, et fait ainsi pencher la balance de toutes ses actions du côté de la justice, reçoit la bonté et est comparé à celui qui accomplit toute la Torah. La Guemara demande : On peut en déduire par déduction qu'en ce qui concerne les mitsvot énumérées dans la mishna de Pe'a, on est récompensé même pour l'une d'entre elles, malgré le fait que dans l'ensemble ses péchés sont plus nombreux. Rav Shemaya a dit : L'autre mishna sert à dire que si les péchés et les mérites d'une personne étaient d'un équilibre égal, c'est-à-dire qu'il a accumulé une quantité égale de mérites et de péchés, l'une de ces mitsvot fait pencher la balance en sa faveur.
La Guemara demande en outre : Et quiconque accomplit une mitsva en plus de ses autres mérites reçoit-il la bonté dans ce monde ? La Guemara soulève une contradiction d'une baraita : quiconque dont les mérites sont plus grands que ses péchés est puni de souffrance afin de purifier ses péchés dans ce monde et lui permettre de mériter la pleine récompense pour ses mitsvot dans le monde à venir. Et à cause de ce châtiment, il apparaît aux observateurs comme quelqu’un qui a brûlé toute la Torah sans en laisser une seule lettre. À l’inverse, quiconque dont les péchés sont plus grands que ses mérites reçoit la bonté dans ce monde, et il apparaît comme quelqu’un qui a accompli la Torah entière sans en manquer l’accomplissement ne serait-ce qu’une seule lettre.
Abaye a dit : Quand la Mishna dit qu'il est récompensé, cela signifie qu'il a un bon jour et un mauvais jour. Il est récompensé pour les mitsvot qu'il accomplit ; néanmoins, il lui arrive parfois de connaître de mauvais jours qui le purifient de ses péchés, et la baraita fait référence à ces jours. Rava a dit que la mishna et cette baraita représentent deux opinions différentes. Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Ya'akov, qui dit : Il n'y a pas de récompense pour l'accomplissement d'une mitsva dans ce monde, car on n'est récompensé pour les mitsvot que dans le monde à venir.
Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Ya'akov dit : Il n'y a pas une seule mitsva écrite dans la Torah dont la récompense soit indiquée à côté, qui ne dépende de la résurrection des morts, c'est-à-dire que la récompense est réellement accordée dans le Monde à Venir, après la résurrection des morts. Comment ça? En ce qui concerne l'honneur de son père et de sa mère, il est écrit : « Afin que vos jours soient longs et que tout se passe bien pour vous » (Deutéronome 5 : 16). En ce qui concerne l’envoi de la mère oiseau du nid, il est écrit : « Afin que tout se passe bien pour toi et que tu prolonges tes jours » (Deutéronome 22 : 7).
Malgré cela, il arriva qu'il y en avait un dont le père lui dit : Monte au sommet du bâtiment et va me chercher des poussins. Et il grimpa au sommet du bâtiment et envoya la mère oiseau et prit les petits, accomplissant ainsi simultanément la mitsva de chasser la mère oiseau du nid et la mitsva d'honorer ses parents, mais à son retour, il tomba et mourut. Où est la bonté des jours de celui-ci, et où est la longueur des jours de celui-ci ? Au lieu de cela, le verset « afin que tout se passe bien pour vous » signifie dans le monde où tout va bien, et « afin que vos jours soient longs » fait référence au monde qui est entièrement long.
La Guemara demande : Mais peut-être que cet incident n'a jamais eu lieu ? Il est possible que quiconque accomplit ces mitsvot soit récompensé dans ce monde, et la situation décrite par Rabbi Ya'akov ne s'est jamais produite. La Guemara répond : Rabbi Ya'akov lui-même a été témoin d'un incident de ce genre. La Guemara demande : Mais peut-être que cet homme envisageait le péché à ce moment-là, et a-t-il été puni pour ses pensées ? La Guemara répond qu'il existe un principe selon lequel le Saint, Béni soit-Il, ne lie pas une mauvaise pensée à une action, c'est-à-dire qu'on n'est pas puni uniquement pour les pensées.
La Guemara demande : Mais peut-être envisageait-il le culte des idoles à ce moment-là, et il est écrit à propos du culte des idoles : « Afin que je prenne la maison d'Israël dans son propre cœur » (Ézéchiel 14 : 5), ce qui indique que l'on est puni pour ses pensées idolâtres. La Guemara répond : Rabbi Ya'akov disait également ceci : Si vous pensez qu'il y a une récompense pour l'accomplissement d'une mitsva dans ce monde, pourquoi ces mitsvot ne l'ont-ils pas protégé afin qu'il ne vienne pas contempler l'adoration des idoles ? Puisque cet homme n’était pas protégé des pensées d’idolâtrie à l’époque, cela indique que l’accomplissement des mitsvot ne donne pas droit à une récompense méritée dans ce monde.
La Guemara demande : Mais le rabbin Elazar n'a-t-il pas dit que ceux qui sont sur le chemin pour accomplir une mitsva ne sont pas susceptibles d'être blessés ? Comment est-il possible que cet individu, envoyé par son père pour accomplir une mitsva, ait pu mourir ? La Guemara répond : Là, Rabbi Elazar fait référence à ceux qui sont en route pour accomplir une mitsva, ce qui est différent, car on n'est pas susceptible de se blesser lorsqu'on est en route pour accomplir une mitsva. Dans ce cas, l’individu a été blessé à son retour et ne bénéficie d’aucune protection après avoir accompli une mitsva.
La Guemara demande : Mais Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit que ceux qui sont sur le chemin pour accomplir une mitsva ne sont pas susceptibles d'être blessés, ni lorsqu'ils sont sur le chemin pour accomplir la mitsva, ni lorsqu'ils reviennent de l'exécution de la mitsva ? La Guemara répond : Dans ce cas, c'était une échelle branlante, et donc le danger était établi ; et partout où le danger est établi, on ne peut pas compter sur un miracle, comme il est écrit à propos du commandement de Dieu à Samuel d'oindre David comme roi à la place de Saül : « Et Samuel dit : Comment irai-je, et Saül entendra et tue-moi ; et Dieu dit : Prends dans ta main un veau et dis : Je suis venu offrir un sacrifice à Dieu » (I Samuel 16 : 2). Bien que Dieu lui-même ait donné cet ordre, les dangers avérés suscitaient des inquiétudes.
Rav Yosef a dit : Si Aḥer, littéralement Autre, appellation de l'ancien sage Elisha ben Avuya, avait interprété ce verset susmentionné : « Afin que tout se passe bien pour vous » (Deutéronome 5 : 16), de manière homilétique, comme faisant référence au Monde-au-monde. -Viens, comme l'a fait Rabbi Ya'akov, fils de sa fille, il n'aurait pas péché. La Guemara demande : Et qu’est-ce qui a poussé Aḥer à pécher ? Certains disent qu'il a vu un cas comme celui-ci, où un fils est monté sur le toit sur l'ordre de son père, a éliminé la mère oiseau, puis est mort. C’est le fait d’être témoin de cet épisode qui a égaré Elisée ben Avuya.
Et il y a ceux qui disent qu'il a vu la langue de Hutzpit le diffuseur après que ce dernier ait été exécuté par le gouvernement, jeté dans la rue et traîné par autre chose, euphémisme pour un cochon. Il dit : Une bouche qui produit des perles doit-elle laper la terre ? C'est pour cette raison qu'il est sorti et a péché.
§ Rav Tuvi bar Rav Kisna soulève une contradiction avec Rava et demande : Nous avons appris dans la mishna que quiconque accomplit une mitsva reçoit la bonté. Cela indique que si quelqu’un a réellement accompli la mitsva, oui, il est récompensé, mais s’il n’a pas accompli la mitsva, non, il ne reçoit pas de récompense. Il soulève une contradiction basée sur la déclaration suivante : Si quelqu'un s'assoit et ne transgresse pas, il reçoit une récompense comme celui qui accomplit une mitsva, malgré le fait qu'il n'accomplit pas réellement de mitsva. Rava lui dit : Là, quand il s'agit de celui qui est assis et ne transgresse pas, cela ne veut pas dire qu'il était simplement assis ; il s’agit plutôt d’un cas où une opportunité de commettre un acte pécheur se présente à lui et où il en est sauvé.
Cela ressemble à un incident impliquant le rabbin Ḥanina bar Pappi, qui a été incité par une certaine noble [matronita] à avoir des relations sexuelles avec elle. Il prononça une formule d'incantation et fut couvert de furoncles et de croûtes afin de le rendre peu attrayant pour elle. Elle a accompli un acte de magie et il a été guéri. Il s'est enfui et s'est caché dans un bain public si dangereux, à cause des démons qui fréquentaient l'endroit, que lorsque deux personnes entraient ensemble, même pendant la journée, elles seraient blessées. Le lendemain, les Sages lui dirent : Qui t'a protégé dans cet endroit dangereux ? Rabbi Hanina bar Pappi leur dit : Il y avait des anges qui ressemblaient à deux

Daf40a

des soldats [nosei keisar] qui m'ont gardé toute la nuit. Ils lui dirent : Peut-être qu'une affaire de coït interdit s'est présentée à toi et que tu en as été sauvé, c'est pourquoi un miracle s'est produit pour toi. Comme nous l'avons appris : Pour quiconque à qui une affaire de coït interdit s'est présentée et qui en a été sauvé, un miracle est accompli pour lui. Comme il est dit : « Puissants en force, qui accomplissez sa parole, écoutant la voix de sa parole » (Psaume 103 : 20). Cela fait référence à quelqu'un comme le rabbin Tzadok et ses collègues.
À quoi cela fait-il référence ? Rabbi Tzadok fut incité par une certaine noble à avoir des relations sexuelles avec elle. Il lui dit : Mon cœur est faible et je suis incapable à présent ; y a-t-il quelque chose à manger qui puisse me renforcer ? Elle lui dit : Il y a quelque chose de non casher. Il lui dit : Quelle différence y a-t-il ? Celui qui accomplit un tel acte mange également une telle nourriture. Elle alluma le four et y plaça les aliments non casher à rôtir. Il grimpa et s'assit dans le four. Elle lui dit : Qu'est-ce que cela signifie ? Il lui dit : Celui qui accomplit cet acte tombe dans ceci, c'est-à-dire dans les feux de la Géhenne. Elle lui dit : Si j'avais su que l'affaire était si grave pour toi, je ne t'aurais pas causé une telle angoisse.
La Guemara raconte en outre : Rav Kahana vendait aux femmes des paniers tissés à partir de feuilles de palmier. Il fut incité par une certaine noble à avoir des relations sexuelles avec elle. Il lui dit : Laisse-moi aller me parer d'avance. Il monta sur le toit et tomba du toit vers le sol. Élie le prophète est venu et l'a attrapé. Elie le prophète dit à Rav Kahana : Tu m'as dérangé de parcourir quatre cents parasangs [parsei] pour te sauver. Rav Kahana lui dit : Qu'est-ce qui m'a amené à me trouver dans cette situation de tentation ? N'est-ce pas la pauvreté, obligée d'exercer un métier qui m'amène à côtoyer des femmes ? Élie lui a donné un panier [shifa] rempli de dinars, pour lui éviter de devoir travailler comme vendeur.
§ Rava soulève une contradiction avec Rav Naḥman et demande : Nous avons appris dans une mishna (Pe'a 1 : 1) : Ce sont les choses dans lesquelles une personne s'engage et profite de ses profits dans ce monde, et la principale récompense lui reste pour le Monde à Venir, et ce sont : Honorer son père et sa mère, des actes de bonté aimante et apporter la paix entre une personne et une autre ; et l'étude de la Torah est égale à tous.
Rava cite la source de chacune de ces affirmations. En ce qui concerne l'honneur de son père et de sa mère, il est écrit : « Afin que vos jours soient longs et que tout se passe bien pour vous » (Deutéronome 5 : 16), ce qui indique que l'on est récompensé dans ce monde. En ce qui concerne les actes de bonté de cœur, il est écrit : « Celui qui recherche la justice et la bonté trouvera la vie, la prospérité et l’honneur » (Proverbes 21 : 21), qui s’appliquent tous à ce monde.
Et en ce qui concerne l’apport de la paix, il est écrit : « Cherchez la paix et poursuivez-la » (Psaume 34 : 15). Et Rabbi Abbahu dit : Ceci est dérivé d'une analogie verbale entre le terme poursuivre écrit à propos de la recherche de la paix et le terme poursuivre écrit dans un autre verset. Il est écrit ici : « Recherchez la paix et poursuivez-la », et il est écrit là, à propos des actes de bonté : « Poursuit la justice et la bonté ». Cela enseigne que celui qui recherche la paix méritera également la vie, la prospérité et l’honneur. En ce qui concerne l’étude de la Torah, il est écrit : « Car telle est votre vie et la durée de vos jours » (Deutéronome 30 :20).
Rava a demandé : En ce qui concerne l'envoi de la mère oiseau du nid, il est également écrit : « Afin que tout se passe bien pour toi et que tu prolonges tes jours » (Deutéronome 22 : 7), alors qu'il enseigne également ceci. mitsva. Rav Naḥman répondit : Il a enseigné certains cas et en a omis d'autres, c'est-à-dire que le tanna n'a pas tout énuméré. Rava lui dit : Le tanna a enseigné : Ce sont les matières qui indiquent que seules ces mitsvot sont incluses, et pourtant tu dis qu'il a enseigné certaines et en a omis d'autres ?
Au contraire, Rava a dit : Rav Idi m'a expliqué la question. Le verset déclare : « Dites des justes qui sont bons : qu’ils mangent le fruit de leurs actions » (Ésaïe 3 : 10). Et ce verset est difficile, car y a-t-il un juste qui est bon et y a-t-il un juste qui n’est pas bon ? Ce verset doit plutôt être compris comme suit : Celui qui est bon envers le ciel et envers les gens est un bon juste ; celui qui est bon envers le Ciel mais mauvais envers les gens est une personne juste qui n’est pas bonne.
Rava poursuit : Sur une note similaire, il est écrit : « Malheur au méchant méchant, car l'ouvrage de ses mains lui sera fait » (Ésaïe 3 : 11). Et y a-t-il un méchant qui est méchant et y en a-t-il un qui ne l'est pas ? Au contraire, celui qui est mauvais envers le Ciel et mauvais envers les gens est un méchant méchant ; et celui qui est méchant envers le ciel et non méchant envers les gens est un méchant qui n'est pas méchant. En ce qui concerne le problème en question, seul celui qui accomplit des mitsvot qui profitent aux autres reçoit les bénéfices de ses mitsvot dans ce monde. Cela ne s’applique pas à l’envoi de la mère oiseau, qui est un acte qui ne profite à autrui.
§ En ce qui concerne la mishna de Pe'a, la Guemara déclare : Un acte de mérite a une récompense principale et il a des bénéfices, c'est-à-dire que l'on reçoit une récompense supplémentaire au-delà de celle qui est accordée pour la mitsva elle-même, parallèlement à une somme principale et profits, comme il est dit : « Dites des justes qui sont bons, qu’ils mangeront le fruit de leurs actions » (Ésaïe 3 : 10). Un péché a une pénalité principale mais il n'a aucun profit, c'est-à-dire aucune punition au-delà, comme il est dit : « Malheur au méchant méchant, car l'ouvrage de ses mains lui sera fait » (Ésaïe 3 : 11). , mais pas plus que le travail de ses mains.
Mais comment puis-je comprendre la signification du verset suivant qui traite des pécheurs : « C’est pourquoi ils mangeront du fruit de leur voie et se rassasieront de leurs propres desseins » (Proverbes 1 :31) ? Ce verset indique que la pénalité pour le péché va au-delà de son principe principal et que les méchants reçoivent des punitions supplémentaires. La Guemara répond que cela s'applique à un péché qui produit des profits, c'est-à-dire un cas où le péché de quelqu'un a des conséquences pratiques. Par exemple, si d’autres apprennent à agir de la même manière, nos actions seront également bénéfiques en termes de punition. Inversement, un péché qui ne produit pas de profit n’a pas non plus de profit comme punition.
La Guemara enseigne en outre : Le Saint, Béni soit-Il, associe une bonne pensée à une action, comme il est dit : « Alors ceux qui craignaient le Seigneur parlèrent les uns avec les autres, et le Seigneur écouta et entendit, et un livre Un message de souvenir a été écrit devant lui, pour ceux qui craignent l’Éternel et qui pensent à son nom » (Malachie 3 : 16). La Guemara explique : Quel est le sens de l’expression « et qui pensent à son nom » ? Rav Asi a dit : Même si une personne avait l'intention d'accomplir une mitsva mais qu'en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, elle ne l'a pas accomplie, le verset lui attribue le mérite comme s'il avait accompli la mitsva, car il fait partie de ceux qui pensent à son nom.
Mais le Saint, Béni soit-Il, ne lie pas une mauvaise pensée à une action, comme il est dit : « Si j'avais regardé l'iniquité dans mon cœur, l'Éternel n'écouterait pas » (Psaumes 66 : 18). Mais comment puis-je comprendre le sens du verset : « Voici, je ferai venir sur ce peuple le mal, le fruit de leurs pensées » (Jérémie 6 :19) ? Dans le cas d'une mauvaise pensée qui produit du fruit, c'est-à-dire qui conduit à une action, le Saint, Béni soit-Il, la lie à l'action et on est également puni pour cette pensée. Si c’est une pensée qui ne produit pas de fruit, le Saint, Béni soit-Il, ne la lie pas à l’action.
La Guemara demande : Mais à propos de ce qui est écrit : « Afin que je prenne la maison d'Israël dans son cœur » (Ézéchiel 14 : 5), ce qui indique qu'on peut être puni pour des pensées seules, à quoi sert ce verset ? référant? Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Cela est écrit à propos du culte des idoles, comme le dit le Maître : Le culte des idoles est très sévère, car quiconque le nie est comme celui qui admet la vérité de toute la Torah. À l’inverse, celui qui adhère à l’idolâtrie est considéré comme ayant rejeté la Torah dans son intégralité. En raison de la sévérité du culte des idoles, quelqu’un est puni même pour avoir contemplé cette transgression.
Ulla a dit : Cela doit être expliqué conformément à une déclaration de Rav Huna, comme le dit Rav Huna : Lorsqu'une personne transgresse et répète sa transgression, cela lui est permis. La Guemara remet en question cette affirmation : Pouvez-vous penser que la transgression lui est permise parce qu'il a péché deux fois ? Au contraire, c'est comme si cela lui était permis, à mesure qu'il s'habitue à ce comportement et ne sent plus que c'est un péché.
Rabbi Abbahu dit au nom de Rabbi Ḥanina : Il est préférable qu'une personne transgresse en secret et ne profane pas le nom du Ciel en public [befarhesya], comme il est dit : « Quant à vous, maison d'Israël, ainsi dit le Seigneur Dieu : Allez, servez chacun ses idoles, même parce que vous ne m’écoutez pas, mais vous ne profanerez pas mon nom sacré » (Ézéchiel 20 :39).
Rabbi Ilaï l'Ancien dit : Si une personne voit que son mauvais penchant l'emporte, elle doit aller dans un endroit où elle n'est pas connue et porter des vêtements noirs, et elle doit se couvrir de simples vêtements noirs, et elle doit faire comme son cœur le désire, mais il ne doit pas profaner le nom du Ciel en public.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta : à l'égard de quiconque ne se soucie pas de l'honneur de son Créateur, il convient qu'il ne soit pas venu au monde. Qu'est-ce que c'est? Qui est considéré comme quelqu'un qui ne se soucie pas de l'honneur de son Créateur ? Rabba dit : C'est quelqu'un qui regarde un arc-en-ciel, qui est décrit comme : « L'image de la gloire du Seigneur » (Ézéchiel 1 : 28). Rav Yosef dit : C'est celui qui transgresse en secret, ce qui montre qu'il craint les autres mais ne se soucie pas de l'honneur de son Créateur.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car cette source, qui dit que celui qui transgresse en secret ne se soucie pas de l'honneur de son Créateur, fait référence à celui qui peut vaincre son mauvais penchant mais choisit néanmoins de transgresser en secret. Et cette source, qui déclare qu’il est préférable qu’il transgresse en secret, fait référence à celui qui ne peut pas vaincre son mauvais penchant.
Nous y avons appris dans une mishna (voir Avot 4 : 5) : aucun crédit n'est accordé en ce qui concerne la profanation du nom de Dieu, que l'on ait péché involontairement ou intentionnellement. La Guemara demande : Quel est le sens de la phrase : Le crédit n'est pas accordé [makkifin] ? Mar Zutra dit : Cela signifie que Dieu n'agit pas comme un commerçant et n'accorde pas de crédit. Au contraire, on est puni sans délai. Mar, fils de Rabbana, dit : Cela signifie que si le mérite et les péchés de quelqu'un étaient égaux, le péché de profanation du nom de Dieu fait pencher la balance du côté de ses péchés. En d’autres termes, si ses péchés incluent la transgression de la profanation du nom de Dieu, Dieu n’attend pas que cet individu accomplisse une mitsva pour compenser le péché.
Les Sages ont enseigné : Toujours

Daf40b

une personne devrait se considérer comme si elle était exactement à moitié responsable et à moitié méritoire. En d’autres termes, il doit agir comme si les plateaux de sa balance étaient équilibrés, de sorte que s’il accomplit une mitsva, il ait de la chance, car il fait pencher sa balance sur la balance du mérite. S'il transgresse un interdit, malheur à lui, car il fait pencher sa balance vers la balance des responsabilités, comme il est dit : « Mais un seul péché détruit beaucoup de bien » (Ecclésiaste 9 : 18), ce qui signifie qu'à cause d'un seul péché, un Celui qui transgresse gaspille beaucoup de bien.
Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Puisque le monde est jugé par sa majorité, c'est-à-dire selon que les gens ont accompli une majorité de mitsvot ou une majorité de péchés, et qu'un individu est également jugé par sa majorité, chacun doit considérez que s’il accomplit une mitsva, il est digne d’éloges, car il fait pencher la balance de lui-même et du monde entier sur l’échelle du mérite. Inversement, s'il transgresse un interdit, malheur à lui, car il fait pencher la balance pour lui-même et pour le monde entier sur la balance des responsabilités, comme il est dit : « Mais un seul péché détruit beaucoup de bien », c'est-à-dire à cause d'un seul péché qui cet individu s'engage, il gaspille beaucoup de bonté de lui-même et du monde entier.
Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Même si quelqu'un a été complètement juste toute sa vie et qu'il s'est rebellé en péchant à la fin de sa vie, il perd son premier mérite, comme il est dit : « La justice du juste ne le délivrera pas le jour de sa transgression » (Ézéchiel 33 : 12). Et de même, même si quelqu’un a été complètement méchant toute sa vie et s’est finalement repenti, sa méchanceté ne lui est plus rappelée, comme il est dit dans la suite du verset : « Et quant à la méchanceté du méchant, il il ne trébuchera pas le jour où il se détournera de sa méchanceté.
La Guemara demande : Mais un individu qui a accompli des mitsvot toute sa vie et a ensuite péché doit au moins être comme celui dont les actes ont été à moitié péchés et à moitié mérites, c'est-à-dire que chacun doit avoir le même poids. Alors pourquoi est-il déclaré coupable ? Reish Lakish a dit : Cela ne fait pas référence à un individu qui a simplement péché mais à quelqu'un qui regrette toutes les mitsvot initiales qu'il a accomplies dans le passé. Dans ce cas, les mitsvot qu’il a accomplies ne sont pas prises en compte.
MISHNA : Quiconque est engagé dans l'étude de la Bible et dans l'étude de la Mishna, et dans le mode de comportement souhaité, c'est-à-dire qu'il accomplit un travail et agit généralement de manière appropriée, ne sera pas prompt à pécher, comme c'est le cas. a déclaré : « Et une triple corde ne se brise pas promptement » (Ecclésiaste 4 :12). Celui qui est impliqué dans ces trois activités ne péchera pas facilement. Et quiconque ne s'engage pas dans l'étude de la Bible, ni dans l'étude de la Mishna, ni dans le comportement souhaité ne fait pas partie de la société, c'est-à-dire qu'il n'est pas du tout considéré comme une personne civilisée.
GEMARA : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : A quoi sont comparés les justes de ce monde ? À un arbre qui se dresse entièrement dans un lieu pur et dont les branches pendent au-dessus d'un lieu impur. Si ses branches sont coupées, il se tiendra entièrement dans un endroit pur. De même, le Saint, Béni soit-Il, apporte des afflictions aux justes dans ce monde pour les purifier de leurs quelques péchés. Il les fait souffrir pour qu'ils héritent entièrement du Monde à Venir, comme il est dit : « Et ton début a été douloureux, ta fin s'accroîtra grandement » (Job 8 : 7).
Et à quoi sont comparés les méchants de ce monde ? À un arbre qui se dresse entièrement dans un lieu impur et dont les branches pendent au-dessus d'un lieu pur. Si ses branches sont coupées, il se trouve entièrement dans un endroit impur. De même, le Saint, Béni soit-Il, accorde du bien aux méchants de ce monde pour les quelques mitsvot qu'ils ont accomplies, afin de les expulser et de les bannir au niveau le plus bas de la Géhenne à l'avenir, comme il est dit : « Telle voie semble droite à un homme, mais son aboutissement, ce sont les voies de la mort » (Proverbes 14 : 12).
En relation avec la déclaration de la Mishna sur l'importance de l'étude de la Torah, la Guemara rapporte l'incident suivant : Et il y avait déjà un incident au cours duquel Rabbi Tarfon et les Anciens étaient couchés dans le grenier de la maison de Nit'za à Lod, lorsque ce On leur a posé la question suivante : l'étude est-elle plus grande ou l'action est-elle plus grande ? Rabbi Tarfon répondit et dit : L'action est plus grande. Rabbi Akiva répondit et dit : L'étude est plus grande. Tout le monde répondit et dit : L'étude est plus grande, mais pas en tant que valeur indépendante ; au contraire, elle est d’autant plus grande que l’étude mène à l’action.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei dit : L’étude de la Torah est plus grande, car elle précède de quarante ans la mitsva de séparation de ḥalla. La Torah a été donnée au peuple juif peu après sa sortie d’Égypte, tandis que la mitsva de séparation de ḥalla n’est entrée en vigueur qu’après son entrée en Eretz Israël. Et cela précédait de cinquante-quatre ans la mitsva de terumot et de dîme, car les Juifs ne sont tenus à ces mitsvot que quatorze ans après leur entrée en Eretz Israël, une fois qu'ils ont conquis et divisé le pays. De plus, la Torah précéda de soixante et un ans l’observance des années sabbatiques, car ils ne commencèrent à compter le cycle de sept ans qu’après avoir divisé la terre. Finalement, elle précéda les années jubilaires de 103 ans, car le décompte des cinquante années jusqu'à la première année jubilaire ne commença qu'après qu'ils eurent divisé Eretz Israël.
La Guemara demande : Pourquoi la baraita indique-t-elle 103 ans ? C'était en fait 104 ans. Si l'on ajoute cinquante aux cinquante-quatre années qui se sont écoulées avant que les Juifs ne commencent à accomplir les mitsvot dépendant de la terre, on arrive à un total de 104. La Guemara répond : Ce tanna soutient que l'année jubilaire libère les esclaves et rend les champs à leurs propriétaires. propriétaires d'origine depuis le début de l'année. Par conséquent, 103 années se sont écoulées avant que la mitsva de l’année jubilaire n’entre en vigueur.
Et tout comme l'étude précède l'action, c'est-à-dire que la mitsva de l'étude de la Torah a préséance sur les autres mitsvot, de même le jugement concernant l'étude de la Torah précède le jugement de l'action de l'accomplissement d'une mitsva. Ceci est conforme à la déclaration du Rav Hamnuna, comme le dit Rav Hamnuna : Le début du jugement d'une personne ne concerne que les questions de la Torah, comme il est dit : « Le début du jugement est comme on laisse échapper de l'eau » (Proverbes 17 : 14). Cela fait référence au péché de négligence de la Torah, car la Torah est comparée à l’eau, qui donne la vie au monde.
Et tout comme le jugement concernant l’étude de la Torah précède le jugement pour une action consistant à accomplir une mitsva, de même la récompense pour l’étude de la Torah précède la récompense pour une action consistant à accomplir une mitsva, comme il est dit : « Et Il ils leur donnèrent les terres des nations, et ils prirent possession du travail des peuples, afin qu'ils observent ses statuts et protègent ses lois » (Psaume 105 : 44-45). La première récompense est pour l'observation des statuts, et comme expliqué en 37a, il s'agit d'une référence à l'étude de la Torah.
§ La Mishna enseigne que quiconque ne s'engage pas dans l'étude de la Bible, ni dans l'étude de la Mishna, ni dans le mode de comportement souhaité, ne fait pas partie de la société. Rabbi Yohanan dit : Et il est disqualifié pour témoigner, car on ne peut pas faire confiance à cet individu. Les Sages ont enseigné : Celui qui mange sur la place du marché est comparable à un chien, car il se manque de respect en raison de son absence de gêne à l'idée de manger en public. Et certains disent qu’il n’est même pas habilité à témoigner. Rabbi Idi bar Avin a dit : La halakha est conforme à l'opinion citée au nom de : Certains disent.
De même, bar Kappara a enseigné : Une personne en colère

Daf41a

n'a réussi à acquérir que la colère [ragzanuta], c'est-à-dire que rien de bénéfique ne vient de la colère ; à la fin, il ne lui reste plus que la colère elle-même. Et une bonne personne reçoit à goûter le fruit de ses actions. Et en ce qui concerne toute personne qui ne s'engage pas dans l'étude de la Bible, ni dans l'étude de la Mishna, ni dans le mode de comportement souhaité, on doit faire le vœu de ne pas en tirer de bénéfice, et on ne doit avoir aucun contact avec elle, car cela est déclaré : « Ni assis à la place des méprisants » (Psaume 1 : 1). Le siège de cette personne est certainement le siège du méprisant, car il ne s'occupe que de choses vaines.
Puissions-nous vous revenir au chapitre « une femme s’acquiert ».
MISHNA : Un homme peut fiancer une femme par lui-même ou par l'intermédiaire de son agent. De même, une femme peut se fiancer par elle-même ou par l'intermédiaire de son agent. Un homme peut fiancer sa fille à un homme lorsqu'elle est une jeune femme, soit par lui-même, soit par l'intermédiaire de son agent.
GEMARA : La Guemara commence par remettre en question la nécessité de la halakha apparemment étrangère énoncée dans la mishna : Maintenant que la mishna déclare que l'on peut fiancer une femme par l'intermédiaire de son agent, est-il nécessaire de déclarer qu'un homme peut fiancer une femme par lui-même. ? Rav Yossef dit : La Mishna écrit les deux halakhot pour enseigner que même si les fiançailles sont valables dans les deux cas, il est plus approprié que la mitsva soit accomplie par l'homme lui-même plutôt que par l'intermédiaire de son agent. C'est comme cette histoire de Rav Safra, qui brûlait lui-même la tête d'un animal la veille de Chabbat pour le préparer à être mangé le jour de Shabbat, et de Rava, qui salerait lui-même un turbot, pour accomplir la mitsva de préparer le Chabbat, même si cela aurait pu être fait par d'autres.
Il y a ceux qui disent : En ce qui concerne cette mitsva particulière des fiançailles, elle implique également une interdiction, conformément à ce que Rav Yehuda dit que Rav dit, comme Rav Yehuda dit que Rav dit : Il est interdit à un homme de fiancer une femme jusqu'à ce qu'il la voie, de peur qu'il ne voie en elle quelque chose de répugnant après les fiançailles, et qu'elle lui devienne répugnante, ce qui l'amènera à la haïr. Et pour éviter cette violation de ce que déclare le Miséricordieux dans la Torah : « Et tu aimeras ton prochain comme toi-même » (Lévitique 19 : 18), les Sages ont statué qu'un homme doit se fiancer personnellement avec une femme, pour s'assurer qu'il approuve d'elle.
Et s'il existe une interdiction pour un homme de fiancer une femme par l'intermédiaire d'un agent, alors lorsque la déclaration du Rav Yosef a été déclarée, selon laquelle il est simplement préférable que les fiançailles soient célébrées sans agent, il a été déclaré à propos de ce dernier. clause de la mishna : Une femme peut devenir fiancée par elle-même ou par l'intermédiaire de son agent. Maintenant que la Mishna a déclaré qu'elle peut se fiancer par l'intermédiaire de son agent, est-il nécessaire de déclarer qu'elle peut se fiancer par elle-même ? C'est en réponse à cela que Rav Yosef dit : Il est plus approprié que la mitsva soit accomplie par la femme elle-même plutôt que par l'intermédiaire de son agent. C'est comme cette histoire de Rav Safra, qui brûlait lui-même la tête d'un animal la veille de Shabbat pour le préparer à être mangé le jour de Shabbat, et de Rava, qui salerait lui-même un turbot.
Mais dans le cas d’une femme qui nomme un agent, il n’y a pas d’interdiction, comme l’a dit Reish Lakish. Comme l'a dit Reish Lakish : Les femmes ont un dicton : il vaut mieux s'asseoir comme deux corps, c'est-à-dire être mariées, que de s'asseoir seule comme une veuve. Une fois qu'une femme a décidé de se marier, elle acceptera tout mari dont son agent accepte les fiançailles en son nom, et il n'y a aucune crainte qu'elle trouve son fiancé repoussant et viole la mitsva d'aimer son prochain comme soi-même.
La Mishna enseigne : Un homme peut fiancer sa fille à un homme lorsqu'elle est une jeune femme. La Guemara en déduit : Lorsqu'elle est une jeune femme, oui, il peut la fiancer ; quand elle est mineure, non, il ne peut pas la fiancer. Cette déclaration soutient l'opinion de Rav, comme Rav Yehuda dit que Rav dit, et certains disent que cela a été dit par Rabbi Elazar : Il est interdit à une personne de fiancer sa fille à un homme lorsqu'elle est mineure, jusqu'à ce qu'elle grandit et dit : je veux épouser un tel. Si un père fiance sa fille alors qu'elle est mineure et incapable de se faire une opinion sur son mari, elle peut se retrouver plus tard mariée à quelqu'un qu'elle n'aime pas.
§ La Mishna déclare qu'un agent a le pouvoir d'effectuer des fiançailles. La Guemara demande : D’où dérivons-nous qu’il existe un libre arbitre halakhique ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita : La Torah déclare à propos de celui qui divorce de sa femme : « Qu'il lui rédige un acte de divorce, qu'il le lui remette en main et qu'il l'envoie [veshilleḥah] hors de sa maison » (Deutéronome 24 : 1). Le verset emploie le verbe : Et il envoie [veshillaḥ]. Le fait que le verset emploie le terme veshillaḥ, par opposition à un autre verbe désignant le divorce, vegereshah, enseigne qu'il peut nommer un agent [shaliaḥ], car les deux mots partagent la racine shin, lamed, ḥet. Le mari n’est pas tenu de remettre personnellement à sa femme l’acte de divorce.
De plus, le fait que le terme « et il l'envoie [veshilleḥah] » peut également être lu comme : Et elle envoie [veshalleḥa], enseigne qu'elle aussi peut nommer un agent pour accepter son acte de divorce. De plus, dans ce même passage, le verbe est répété dans les expressions « et il envoie », « et il l'envoie » (Deutéronome 24 : 1-3), qui servent à enseigner qu'un agent peut nommer un autre agent.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source de libre arbitre en ce qui concerne le divorce ; d'où tirons-nous qu'il existe un libre arbitre en matière de fiançailles ? Et si vous dites que cela découle du divorce, c'est-à-dire que, de même qu'une femme peut être divorcée de son mari par l'intermédiaire d'un agent, elle peut devenir fiancée à lui de la même manière, les deux cas ne sont pas similaires : qu'est-ce que c'est ? La particularité du divorce est qu'il peut être effectué contre sa volonté, alors que les fiançailles ne le peuvent pas. Par conséquent, un moyen de divorcer ne peut pas nécessairement être utilisé pour réaliser des fiançailles. La Guemara répond : Le verset déclare : « Et elle quitta sa maison, et s'en alla, et devint la femme d'un autre homme » (Deutéronome 24 : 2). Parce que le verset juxtapose le fait de se marier et de quitter un mariage, tout comme un mari peut nommer un agent dans le but de mettre fin à un mariage, il peut également nommer un agent dans le but de se marier.
La Guemara objecte : Mais il y a ce que nous avons appris dans une mishna (Terumot 4 :4) : Dans le cas de quelqu'un qui dit à son agent : Sortez et séparez la teruma des produits de mon champ pour moi, l'agent doit séparer la teruma dans conformément à l'état d'esprit du propriétaire. Il doit séparer le montant qu'il suppose que le propriétaire voudrait donner, car il n'y a pas de mesure fixe pour le montant que l'on doit mettre de côté comme teruma. Une personne généreuse donnerait jusqu'à un quarantième du produit sous forme de teruma, tandis qu'une personne avare en donnerait un soixantième. Et s’il ne connaît pas l’état d’esprit du propriétaire, il sépare une mesure intermédiaire, qui représente un cinquantième du produit.

Daf41b

Si l'agent a soustrait dix du dénominateur et séparé un quarantième ou ajouté dix au dénominateur et séparé un soixantième, donnant ainsi plus ou moins que ce que le propriétaire avait prévu, son teruma est teruma. D'où vient-on qu'on puisse désigner un agent pour séparer le teruma ? Et si vous disiez qu'il dérive du divorce, on pourrait dire : ce qui est unique au divorce, c'est qu'il est considéré comme une question non sacrée par rapport à la teruma et aura des halakhot différentes, donc on ne peut pas apprendre du divorce que on peut nommer un agent pour séparer le teruma. La Guemara répond : Le verset déclare à propos de teruma : « Vous aussi, vous réserverez en offrande à l'Éternel toutes vos dîmes » (Nombres 18 :28). Une fois que le verset indique « vous », l’ajout du mot « aussi » dans le terme « vous aussi » sert à inclure un agent.
La Guemara demande : Et que le Miséricordieux écrive dans le passage concernant la teruma que l'on peut nommer un agent, et la halakha selon laquelle on peut nommer un agent pour agir en son nom dans ces autres domaines, c'est-à-dire le divorce et les fiançailles, peut venir. et en être dérivé. La Guemara répond : L'action dans ces domaines ne peut pas être dérivée de cette manière parce que la dérivation peut être réfutée : Séparer le teruma est différent, dans le sens où il peut être séparé par une simple pensée. Il suffit qu'on décide qu'une certaine partie de sa production sera teruma pour que ce statut prenne effet. Tout comme il existe cette clémence propre à la séparation des teruma, peut-être que la clémence qui permet de désigner un agent est également unique à la séparation des teruma.
La Guemara clarifie en outre la source du libre arbitre : Généralement, l'offrande pascale était apportée par un groupe de personnes réunies. Mais il y a ce que nous avons appris dans une mishna (Pesaḥim 98b) : Dans le cas d'un groupe dont l'offrande pascale a été perdue avant d'être sacrifiée, et ils ont dit à un membre du groupe : Allez chercher notre offrande pascale, et quand vous le trouverez, abattez-le pour nous ; et cette personne est allée chercher l'animal perdu et l'a abattu au nom de tout le groupe, mais entre-temps, désespérant de son retour, ils ont pris un autre animal et l'ont abattu comme offrande pascale, la halakha est la suivante : Si son offrande pascale a été abattu le premier, il mange de son offrande, et ils mangent et boivent avec lui. Cela démontre que l’on peut agir comme un agent pour massacrer l’offrande pascale.
D’où vient cette halakha, selon laquelle on peut désigner un agent pour égorger une offrande ? Et si vous diriez qu'elle dérive de ces autres cas de libre arbitre, c'est-à-dire le divorce et la teruma, on pourrait réfuter cette dérivation en disant : Ce qui est unique à propos de ces cas, c'est qu'ils sont considérés comme des questions non sacrées par rapport aux offrandes, et peut-être les offrandes ont leur propre ensemble de halakhot.
La Guemara répond : Il le dérive de ce que dit Rabbi Yehoshua ben Korḥa, comme le dit Rabbi Yehoshua ben Korḥa : D'où dérive-t-on que le statut juridique de l'agent d'une personne est comme celui de lui-même ? Comme il est dit à propos de l’offrande pascale : « Et toute l’assemblée de la congrégation d’Israël l’égorgera dans l’après-midi » (Exode 12 :6). Est-ce pour que toute l'assemblée égorge l'offrande ? Mais une seule personne de chaque groupe l'abat. On peut plutôt en déduire que le statut juridique de l'agent d'une personne est semblable à celui de lui-même.
À la lumière de cet exposé, la Guemara demande : Que le Miséricordieux écrive dans la Torah la halakha d'un agent en ce qui concerne les offrandes, et celles-ci, c'est-à-dire l'action dans les cas de fiançailles, de divorce et de teruma, peuvent venir et être dérivées. à partir de cela. La Guemara répond : L'agence dans ces domaines ne peut pas être dérivée de cette manière parce que la dérivation peut être réfutée : Ce qui est unique dans les offrandes, c'est que la majorité de leurs actions sont effectuées au moyen d'un agent. Étant donné que la majeure partie du service sacrificiel est accomplie par des prêtres, qui servent d’agents à ceux qui apportent les offrandes, la halakha générale du libre arbitre ne peut en être dérivée.
La Guemara continue de demander : Pour les raisons exposées, la halakha du libre arbitre ne peut être dérivée pour l'un d'entre eux d'aucun autre. Pourtant, dérivez-en un des deux autres. La Guemara précise : Lequel d’entre eux sera dérivé des autres ?
Si vous dites : Que le Miséricordieux n'écrive pas la halakha du libre arbitre à l'égard des offrandes et n'en déduise pas le libre arbitre à l'égard des offrandes, c'est-à-dire le divorce et la teruma, cette dérivation peut être réfutée : Ce qui est unique à propos de ces offrandes, c'est qu'elles sont considérées les questions non sacrées relatives aux offrandes, car même le teruma n'est pas sacré par rapport aux offrandes, et les procédures sacrées telles que les offrandes peuvent avoir leur propre halakhot. Si vous dites : Que le Miséricordieux n'écrive pas la halakha du libre arbitre en ce qui concerne le divorce, et qu'il en déduise le libre arbitre en ce qui concerne le divorce, c'est-à-dire la teruma et les offrandes, cela aussi peut être réfuté : ce qui est unique à propos de ceux-ci, c'est qu'ils peuvent être désigné par la pensée et peut donc être plus facile à réaliser que le divorce.
C'est plutôt la troisième dérivation qui est possible : Que le Miséricordieux n'écrive pas la halakha du libre arbitre en ce qui concerne la teruma, et qu'il en déduise le libre arbitre, c'est-à-dire les offrandes et le divorce. Bien que la teruma soit sacrée, les offrandes le sont encore plus, et pourtant la halakha du libre arbitre s’applique à elles. Bien que la séparation du teruma puisse être accomplie par la pensée, contrairement au divorce, les offrandes peuvent également être désignées par la pensée. La Guemara répond : C'est effectivement le cas ; c'est la dérivation de l'applicabilité de l'agentivité à teruma.
La Guemara demande : Mais alors pourquoi ai-je besoin de déduire qu’une fois que le verset indique « vous », l’ajout du mot « aussi » dans le terme « vous aussi » sert à inclure un agent ? La Guemara répond : Il est nécessaire de fonctionner comme source de la déclaration du rabbin Yannai, car le rabbin Yannai dit que du terme « vous aussi », découle ce qui suit : Tout comme vous, ceux qui nommez des agents, êtes membres de la alliance, c'est-à-dire les Juifs, de même, vos agents doivent être membres de l'alliance. Un gentil ne peut pas séparer le teruma même s'il est désigné comme agent par un juif.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin d’un verset pour enseigner cette halakha ? Cela dérive de ce que Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit, comme Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Une esclave ne peut pas devenir un agent pour recevoir un acte de divorce de la main du mari d'une femme en son nom parce que il n'est pas compris dans les lois des actes de divorce et de fiançailles. Cela indique qu'il existe un principe selon lequel si certaines questions ne s'appliquent pas à une personne, celle-ci ne peut pas agir en tant qu'agent à l'égard de ces questions. Par conséquent, puisque les gentils n’ont pas reçu l’ordre de séparer le teruma, ils ne peuvent pas être les agents de sa séparation.
La Guemara répond : Il était néanmoins nécessaire de déduire cette halakha pour le cas de la teruma, car elle ne peut être dérivée de la déclaration de Rabbi Yoḥanan. C'est ainsi qu'il vous vient à l'esprit de dire : C'est un esclave qui ne peut pas servir d'agent pour recevoir une lettre de divorce, puisqu'il ne peut pas du tout libérer une femme par le divorce ; mais un gentil, puisqu'il est inclus dans sa propre teruma, comme nous l'avons appris dans une mishna (Terumot 3:9) : Un gentil ou un Samaritain qui a séparé la teruma de ses propres produits, leur teruma est considérée comme une teruma, malgré le fait qu'ils ne sont pas obligés de le faire, je dirai qu'il peut également être désigné comme agent. Pour contrer cet argument, le terme « vous aussi » nous enseigne que seuls les membres de l’alliance peuvent agir comme agents de séparation des teruma ; les gentils ne le peuvent pas.
La Guemara demande : Mais selon Rabbi Shimon, qui exempte du paiement d'une pénalité supplémentaire pour la teruma d'un gentil, cette explication ne peut pas être donnée. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Terumot 3 : 9) : Si le teruma d'un gentil est mélangé avec des produits ordinaires, il est considéré comme un mélange de teruma et de produits non sacrés, et si un non-prêtre mange ce mélange involontairement. il est tenu de payer pour cela un cinquième supplémentaire au-delà de sa valeur, tout comme la halakha à l'égard de celui qui mange involontairement du teruma. Mais Rabbi Shimon l’exonère du paiement du cinquième supplémentaire, car il estime que la teruma d’un gentil n’a aucun caractère sacré et est considérée comme un simple cadeau fait à un prêtre. Si tel est le cas, s’il n’est pas nécessaire d’apprendre la halakha supplémentaire selon laquelle un gentil ne peut pas agir en tant qu’agent en ce qui concerne la séparation du teruma, pourquoi ai-je besoin de la dérivation de « vous » et « vous aussi » ?
La Guemara répond : Il était nécessaire d'énoncer ce terme supplémentaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisque le Maître dit que le mot « vous » est interprété comme une limitation, cela signifie que « vous », mais pas les métayers, pouvez séparer le teruma, car un métayer ne peut pas séparer le teruma du produit du propriétaire du champ ; « vous » pouvez séparer les teruma, mais pas les partenaires, de la propriété partagée sans le consentement de l'autre ; « vous » pouvez séparer Teruma mais pas un intendant [apotropos] de la succession qu'il administre ; et « vous » pouvez séparer le teruma mais pas celui qui sépare le teruma des produits qui ne lui appartiennent pas, vous pourriez aussi dire : « Vous » pouvez séparer le teruma et non vos agents. Le verset nous enseigne donc que « vous aussi » indique que l'on peut désigner un agent pour séparer le teruma.
La Guemara pose une question concernant la dérivation fondamentale de la halakha du libre arbitre : cela fonctionne bien selon l'opinion du rabbin Yehoshua ben Korḥa, qui explique que le verset : « Et toute l'assemblée de la congrégation d'Israël le massacrera. l’après-midi » (Exode 12 : 6), enseigne la halakha du libre arbitre en ce qui concerne les offrandes. Mais selon l’opinion du rabbin Yonatan, qui tire une explication différente de ce verset, d’où tirons-nous la halakha du libre arbitre en ce qui concerne les offrandes ? Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yonatan dit : D'où venons-nous que tous les Juifs puissent remplir leurs obligations ?

Daf42a

avec une seule offrande pascale ? Bien qu'il soit impossible à tout le peuple juif de manger chacun une olive en vrac provenant d'une seule offrande, ils remplissent néanmoins leur obligation de sacrifier l'offrande pascale en sacrifiant un animal, comme il est dit à propos de l'offrande pascale : « Et le toute l’assemblée de la congrégation d’Israël l’égorgera dans l’après-midi » (Exode 12 : 6). Est-ce pour que toute l'assemblée le massacre ? Mais une seule personne de chaque groupe massacre. On peut plutôt en déduire que tous les Juifs peuvent remplir leurs obligations avec une seule offrande pascale, même si tout le monde ne peut pas en manger. Puisque Rabbi Yonatan déduit de ce verset qu’une seule offrande suffit, d’où tire-t-il la halakha du libre arbitre en ce qui concerne les offrandes ?
La Guemara répond : Il le tire de ce même verset, car on peut voir qu'une personne abat l'animal au nom du reste de l'assemblée. La Guemara rejette cela : Mais peut-être que c'est différent ici, puisque celui qui abattit l'animal est associé avec eux dans l'offrande. Cela ne prouve pas qu’il y ait agence lorsque l’agent n’a aucune part dans l’offre.
Il tire plutôt d'ici le libre arbitre en ce qui concerne les offrandes : « Et ils prendront chacun un agneau, selon les maisons de leurs pères, un agneau pour leur maison » (Exode 12 : 3). Cela démontre qu'une personne prend un agneau et l'abat au nom de toute la famille. La Guemara demande : Mais peut-être y a-t-il là aussi une certaine liberté d'action puisque celui qui abat l'animal a un partenariat avec eux ? La Guemara rejette cela : Si oui, pourquoi ai-je besoin de deux versets pour enseigner la même halakha ? Si la halakha énoncée dans ce verset n'est pas applicable à l'endroit où elle appartient, c'est-à-dire à un agent qui est partenaire de l'offrande, appliquez-la là où elle n'appartient pas, de sorte que même celui qui n'a pas de part dans l'offre peut agir en tant qu'agent.
La Guemara rejette cela : Ce verset lui est nécessaire pour enseigner une autre halakha, celle de Rabbi Yitzḥak, comme le dit Rabbi Yitzḥak : Ce verset est la source de la halakha selon laquelle un homme, c'est-à-dire un adulte, peut acquérir un objet au nom de d'autres, mais qu'un mineur ne peut pas acquérir un bien pour le compte d'autrui. La Guemara répond : Cette halakha, selon laquelle seul un adulte peut acquérir un objet pour le compte d'autrui, est dérivée du verset : « Vous compterez pour l'agneau selon la nourriture de chacun » (Exode 12 : 4). En employant le terme « homme », qui désigne un adulte, le verset enseigne que seul un adulte peut acquérir un objet pour le compte d’autrui.
La Guemara pose une autre question : Et pourtant, le verset « selon ce que chacun mange » est nécessaire pour qu'il enseigne la halakha selon laquelle on peut égorger une offrande pascale pour un individu. Il n'est pas nécessaire que ce soit « un agneau, selon les maisons de leurs pères », comme le laisse entendre le verset précédent. Un agneau peut être abattu même par une seule personne, c'est-à-dire « chacun pour soi ». La Guemara répond : Rabbi Yonatan est d'accord avec l'opinion de celui qui dit qu'il ne faut pas égorger une offrande pascale pour un individu.
La Guemara pose une question provenant d'une source différente : Mais considérez ce que Rav Giddel dit que Rav dit : D'où vient-il que le statut juridique de l'agent d'une personne soit comme celui de lui-même ? C'est comme il est dit à propos de la division d'Eretz Israël entre le peuple juif : « Et vous prendrez un prince de chaque tribu pour prendre possession du pays » (Nombres 34 : 18). Cela indique que le prince de chaque tribu agissait en tant qu'agent pour revendiquer la terre pour chaque membre de sa tribu. Que la halakha du libre arbitre soit dérivée de là ; pourquoi est-il nécessaire d'avoir les sources citées ci-dessus ? La Guemara répond : Et comment pouvez-vous comprendre que ce processus par lequel les princes revendiquent la terre était dû au libre arbitre ? Mais les mineurs ne peuvent pas être impliqués dans l'agence, et les princes revendiquaient la terre pour tous les membres de leur tribu, adultes et mineurs.
Au contraire, la distribution des terres par les princes suit un principe différent, comme cette déclaration de Rava bar Rav Huna, comme Rava bar Rav Huna dit que Rav Giddel dit que Rav dit : D'où vient-il qu'on puisse agir à la manière d'une personne ? intérêt pour son absence ? C'est comme il est dit : « Et vous prendrez un prince ». Les princes n'étaient pas nommés agents et pouvaient agir au profit des mineurs. La Guemara demande : Et comment pouvez-vous comprendre que c'est un bénéfice ? Mais cela était aussi à leur désavantage, car il y a une personne pour qui il est préférable de recevoir une part sur une colline et il ne lui est pas préférable de recevoir une part dans une vallée, et il y a une personne pour qui il est préférable de recevoir une part sur une colline. il lui est préférable de recevoir une part dans une vallée et il ne lui est pas préférable de recevoir une part sur une colline. Le prince peut revendiquer des terres pour les membres de sa tribu dont ils ne veulent pas, et chacun ne peut pas agir au désavantage d'un autre en son absence.
Au contraire, le verset est requis pour enseigner une halakha différente, comme cette déclaration de Rava bar Rav Huna, car Rava bar Rav Huna dit que Rav Giddel dit que Rav dit : D'où vient-il que si les orphelins venaient partager les biens de leur père, que le tribunal leur nomme un intendant, à la fois à leur désavantage et à leur avantage ? Avant que la Guemara ne complète la citation, elle analyse la déclaration : Pourquoi le tribunal nommerait-il un intendant à leur désavantage ? Cela signifie plutôt à leur désavantage afin d’obtenir leur bénéfice éventuel. Une fois qu'un intendant a été nommé pour contrôler la succession des orphelins, il a le pouvoir d'agir temporairement à leur désavantage s'ils sont susceptibles de bénéficier en fin de compte de l'action. Et la source de cette halakha est comme le dit le verset : « Et vous prendrez un prince de chaque tribu » (Nombres 34 : 18).
§ Concernant la halakhot de l'intendance, Rav Naḥman dit que Shmuel dit : Si des orphelins venaient partager les biens de leur père, le tribunal nomme pour eux un intendant, et ils sélectionnent pour eux, c'est-à-dire pour chacun des orphelins, une belle part. . Et lorsqu'ils seront grands, les orphelins pourront protester contre le partage et exiger la redistribution des biens. Et Rav Naḥman a dit sa propre déclaration : Quand ils ont grandi, ils ne peuvent pas protester, comme si c'était le cas, quel avantage y a-t-il au pouvoir du tribunal sur une personne ordinaire ? En d’autres termes, pour renforcer l’autorité du tribunal, il faut que ses décisions ne soient pas remises en question ultérieurement.
La Guemara demande : Et Rav Naḥman est-il d'avis qu'il faut considérer : Si oui, quel avantage le tribunal a-t-il sur une personne ordinaire ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Ketubot 99b) : La halakha concernant l'évaluation par les juges de la valeur d'un bien en vue de le vendre est la suivante : Lorsqu'ils diminuent le prix d'un sixième de sa valeur marchande ou ajoutée au sixième de sa valeur marchande, leur vente est nulle. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Leur vente est valide. Et Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si oui, si la vente est nulle, quel avantage y a-t-il au pouvoir du tribunal sur une personne ordinaire ? Et Rav Huna bar Ḥinnana dit que Rav Naḥman dit : La halakha est conforme à la déclaration des rabbins. Cela indique que Rav Naḥman n'accepte pas la considération de : quel avantage y a-t-il au pouvoir du tribunal sur une personne ordinaire ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile.

Daf42b

Dans ce cas, où Rav Naḥman a statué que leur transaction était nulle, conformément aux rabbins, le tribunal a commis une erreur d'un sixième. Mais dans le cas où Rav Naḥman a statué que les orphelins ne peuvent pas protester lorsqu’ils sont grands, ils n’ont pas commis d’erreur d’un sixième. La Guemara demande : Si la décision du Rav Naḥman selon laquelle les orphelins ne peuvent pas protester fait référence à un cas où ils n'ont pas commis d'erreur d'un sixième, pourquoi Shmuel a-t-il dit qu'ils pourraient protester plus tard ; quelle est la nature de leur protestation ? La Guemara répond : Ils peuvent protester contre les emplacements. L’un des orphelins peut affirmer qu’il préfère une propriété située dans un endroit différent de celui qui lui a été attribué.
§ Rav Naḥman dit : Concernant les frères qui ont partagé les biens reçus en héritage, ils sont considérés comme des acheteurs les uns des autres, et les halakhot de fraude sont comme celles des transactions régulières : S'il y a eu une erreur de moins d'un- sixième dans la distribution, la transaction est acquise, c'est-à-dire valide. S'il est supérieur au sixième, la transaction est nulle. Si l'erreur était précisément d'un sixième, elle est acquise, et celui qui a reçu plus que sa juste part doit restituer le montant de la fraude.
Rava dit : Ce que nous avons dit, à savoir que pour moins d'un sixième, la transaction est valide et que l'objet est acquis, nous l'avons dit uniquement dans le cas où le frère recevant une part plus petite n'a pas nommé d'agent pour s'occuper de la distribution. en son nom. Mais si le frère qui reçoit la plus petite part a nommé un agent, cette halakha ne s'applique pas, car celui qui a nommé l'agent peut dire : Je t'ai envoyé pour agir pour mon bénéfice et non à mon détriment. Le droit de l'agent d'agir en cette qualité ne s'étendait pas au cas où cela se ferait au détriment de celui qui l'avait nommé.
Rava continue : Et ce que nous avons dit, à savoir que si les frères ont commis une erreur de plus d'un sixième, la transaction est nulle, nous l'avons dit seulement lorsque le frère recevant une part plus petite n'a pas dit : Divisons la succession par une évaluation du tribunal. . Mais s'il dit : Divisons-la par une évaluation du tribunal, la transaction est valide, comme nous l'avons appris dans une mishna (Ketubot 99b) : C'est la halakha concernant l'évaluation de la valeur d'un article afin de le vendre. , comme le font les juges : Dans le cas où ils ont diminué le prix d'un sixième de sa valeur marchande ou ajouté un sixième à sa valeur marchande, leur vente est nulle. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Leur vente est valide.
Rava continue : Et ce que nous avons dit, à savoir que si les frères ont commis une erreur d'un sixième, celui qui a reçu la plus grande part l'a acquise et doit restituer le montant de la fraude, nous l'avons dit uniquement en ce qui concerne les biens meubles. Mais en ce qui concerne la terre, la halakha veut qu’il n’y ait pas de fraude foncière. Et en ce qui concerne la terre, nous avons dit que la halakha de la fraude ne s'applique pas seulement lorsqu'ils la divisent selon la valeur de la terre. Mais s’ils l’ont divisé par mesure et se sont trompés dans la mesure, nous ne disons pas qu’il n’y a pas de fraude. Ceci est conforme à la déclaration de Rabba, comme Rabba a dit : Toute chose qui est selon la mesure, ou selon le poids, ou selon le nombre, si elle s'avère être une erreur, même si l'erreur est inférieure à la quantité. qui constitue une fraude, il est également restitué.
§ La Guemara revient pour discuter de divers aspects du libre arbitre. Et il y a une difficulté de ce que nous avons appris dans une mishna (Bava Kamma 59b) : Dans le cas de celui qui envoie un objet qui provoque un incendie dans les mains d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur, celui-ci celui qui l'a envoyé est exempté selon les lois humaines mais responsable selon les lois du Ciel. S'il l'a envoyé entre les mains d'une personne halakhiquement compétente, seule cette personne halakhiquement compétente est responsable.
Mais pourquoi la personne halakhiquement compétente est-elle responsable ? Disons que le statut juridique de l'agent d'une personne est comme celui de lui-même. La Guemara répond : Là, c'est différent, car il n'y a aucun moyen de transgression, comme nous disons : Lorsqu'il y a un conflit entre les paroles du Maître, c'est-à-dire Dieu, et les paroles de l'étudiant, c'est-à-dire un être humain, quelles paroles faut-il écouter ? En conséquence, l'agent est considéré comme ayant agi de son propre chef, et celui qui l'a envoyé n'assume aucune responsabilité.
La Guemara commente : Et il y a une difficulté par rapport à ce qui est enseigné dans une baraita concernant la halakhot de l'usage abusif des biens consacrés : Dans le cas d'un agent qui n'a pas exécuté son mandat mais s'est écarté des instructions de celui qui a nommé et a fait usage des biens consacrés, l'agent a abusé des biens consacrés et est tenu d'apporter le sacrifice de culpabilité pour ce péché. Dans le cas d'un agent qui a exercé son mandat, le propriétaire a abusé des biens consacrés et est tenu d'apporter l'offrande. La Guemara demande : La baraita déclare que lorsque l'agent a exercé l'agence du propriétaire, le propriétaire a de toute façon abusé des biens consacrés. Pourquoi? Disons qu’il n’existe aucun moyen de transgression.
La Guemara répond : Le cas de l'abus des biens consacrés est différent, car il est dérivé au moyen d'une analogie verbale de « péché » dans ce cas et de « péché » de teruma, comme le dit le verset : « Et le péché par erreur » ( Lévitique 5 :15), à propos de l’usage abusif des biens consacrés, et il déclare : « De peur qu’ils n’en portent le péché » (Lévitique 22 :9) à propos de la teruma : Tout comme pour la teruma on peut désigner un agent, de même pour la teruma En cas d'abus des biens consacrés, on peut désigner un mandataire, bien que ce dernier soit une transgression.
La Guemara suggère : Et dérivons un principe de l'abus des biens consacrés, selon lequel on peut désigner un agent même pour accomplir une transgression. La Guemara explique : Cela n'est pas fait parce que l'usage abusif des biens consacrés et le détournement d'un dépôt, c'est-à-dire qu'un dépositaire utilise un objet qui a été déposé chez lui, sont deux versets qui ne font qu'un, c'est-à-dire qu'ils enseignent la même chose, qu'un un agent peut être désigné pour commettre une transgression. Et deux versets qui ne font qu’un n’enseignent pas que leur aspect commun s’applique à d’autres cas. La Guemara précise cette affirmation : Le verset relatif à l'abus des biens consacrés est celui que nous avons dit, mais quel est le verset relatif à l'appropriation illicite ?
C'est ce qui est enseigné dans une baraïta : La Torah utilise le terme inclusif « chacun » en ce qui concerne celui qui est soupçonné de détournement d'un dépôt : « Pour toute affaire d'intrusion » (Exode 22 : 8). Beit Shammai dit : Ce terme inclusif « chacun » sert à rendre quelqu'un responsable de la parole et de la pensée, c'est-à-dire de l'intention de détourner, comme de l'action. Et Beit Hillel dit : On n'est responsable que s'il s'en détourne effectivement, comme il est dit : « S'il n'a pas mis la main sur les biens de son prochain » (Exode 22 : 7).
Beit Shammai dit à Beit Hillel : Mais n'est-il pas écrit : « Pour toute affaire d'intrusion », ce qui indique que l'on est responsable sans pour autant détourner la caution ? Beit Hillel dit à Beit Shammai : Mais n'est-il pas dit : « S'il n'a pas mis la main sur les biens de son prochain » ? Beit Shammai a dit à Beit Hillel : Si oui, si l'on n'est responsable que du détournement réel, pourquoi ai-je besoin : « Pour toute affaire d'intrusion » ? Beit Hillel a répondu : C'est nécessaire, car on aurait pu penser que ma responsabilité n'était engagée que s'il la détournait lui-même ; d'où puis-je conclure qu'il est également responsable s'il a dit à son esclave ou à son agent de le faire ? Le verset déclare : « Pour toute affaire d'intrusion », pour enseigner que le dépositaire est responsable si quelqu'un agissant en son nom détourne le dépôt.
La Guemara explique plus loin : Cette réponse, selon laquelle l'usage abusif des biens consacrés et le détournement sont deux versets qui viennent enseigner la même chose, fonctionne bien selon l'opinion de Beit Hillel. Mais selon l'opinion de Beit Shammai, qui établit ce verset comme rendant quelqu'un responsable d'une action réfléchie et n'apprend pas de là que le dépositaire est responsable si celui qui agit en son nom détourne le dépôt,

Daf43a

Dérivons un principe de l'abus des biens consacrés, qu'un agent peut être désigné pour accomplir une transgression. La Guemara répond : Cela n'est pas fait, car l'usage abusif des biens consacrés et l'abattage ou la vente d'une vache ou d'un mouton volé sont deux versets qui ne font qu'un, et deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas que leur aspect commun s'applique à d'autres cas. La Guemara précise : Le verset relatif à l'usage abusif des biens consacrés est celui que nous avons dit, mais quel est le verset concernant l'abattage ou la vente ? Le verset déclare : « Et il l'abat ou le vend » (Exode 21 :37), juxtaposant la vente à l'abattage : De même qu'une vente s'effectue nécessairement par l'intermédiaire d'un autre, puisque toute transaction implique deux parties, de même l'abattage peut également être effectué au moyen d'un autre, et le voleur est responsable même si l'acte d'abattage est accompli par son mandataire.
La Guemara cite deux autres explications. L’école du rabbin Yishmael a enseigné que le mot « ou » dans le verset « et il l’abat ou le vend » sert à inclure un agent. L'école de Hizkiyya enseignait : Lorsque le verset déclare à propos de la vente ou de l'abattage : « Il paiera cinq bœufs pour un bœuf, et quatre moutons pour une brebis » (Exode 21 :37), la répétition du mot « car » est superflue. et sert à inclure un agent. Il enseigne que celui qui a nommé l'agent est responsable des actes de l'agent.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui a dit que deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas un précédent qui s'applique à d'autres cas, mais selon celui qui a dit que deux versets enseignent un précédent, que peut-il être dit? Pourquoi ne pas déduire du cas d’abus des biens consacrés et de celui de l’abattage ou de la vente qu’un agent peut être désigné pour commettre une transgression ? La Guemara répond : Le Miséricordieux révèle dans la Torah qu'un agent ne peut pas être désigné pour accomplir une transgression dans le cas d'une offrande égorgée à l'extérieur du Temple, comme il est dit : « Cela sera considéré comme du sang pour cet homme [hahu] ; il a versé du sang » (Lévitique 17 : 4). L'accent mis sur « cet homme » enseigne qu'il est responsable de ses actes, mais qu'il n'est pas responsable des actes de son agent.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle un agent ne peut pas être désigné pour commettre une transgression en ce qui concerne l'interdiction des offrandes abattues à l'extérieur. D’où tirons-nous que cette halakha s’applique à l’ensemble de la Torah ? La Guemara répond : Elle dérive comme principe du cas des offrandes abattues à l'extérieur, par analogie.
La Guemara demande : Mais avant de déduire qu'un agent ne peut pas être désigné pour accomplir une transgression dans le cas des offrandes abattues à l'extérieur, dérivons la halakha de ces autres cas, c'est-à-dire l'utilisation abusive des biens consacrés et l'abattage ou la vente, où la halakha est qu'un agent peut être désigné pour commettre une transgression. La Guemara répond : Le Miséricordieux écrit encore dans ce même verset à propos de l'interdiction d'égorger des offrandes à l'extérieur du Temple : « Et cet homme [hahu] sera retranché du milieu de son peuple » (Lévitique 17 : 4). Si la halakha dérivée de l'accentuation du mot hahu écrit dans cette partie du verset n'est pas nécessaire pour cette affaire elle-même, puisque le verset enseigne déjà qu'il n'est responsable que de son propre acte et non de celui de son agent, appliquez-la. à la question de la Torah entière, de sorte que l'on n'est tenu responsable que de ses propres actes et non de ceux d'un agent.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit que deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas de précédent, et qu'il n'y a aucune raison d'apprendre de l'usage abusif des biens consacrés et de l'abattage ou de la vente qu'on peut nommer un agent pour accomplir un transgression, qu’interprète-t-il ces termes : « Cet homme » et : « Cet homme » comme étant un enseignement ? Puisqu’il n’a pas besoin de contrer une dérivation des deux versets, il ne devrait pas exiger qu’ils enseignent qu’on ne peut pas désigner un agent pour commettre une transgression. La Guemara répond : L'un d'eux sert à exclure de la responsabilité le cas de deux personnes tenant un couteau et égorgeant ensemble une offrande à l'extérieur. Et l'autre souligne : « Cet homme » est responsable, mais pas celui qui est obligé d'abattre l'animal ; « cet homme » est responsable, mais pas celui qui le fait involontairement ; et « cet homme » est responsable, et non celui qui s'est trompé, par exemple celui qui ne savait pas que l'animal était une offrande. Pour être responsable, il faut avoir agi en toute connaissance de cause et en toute connaissance de cause.
La Guemara demande : Et comment l'autre opinion, c'est-à-dire celui qui soutient que deux versets qui s'assemblent comme un seul enseignent un précédent, qui dérive du mot "que [hahu]" selon lequel un agent ne peut pas être désigné pour accomplir une transgression ? , dérivez ces halakhot ? La Guemara répond : Il les dérive du fait que le pronom « hahu » est composé de deux parties, l'article ha, signifiant : Le, et le pronom hu, signifiant : Il. Il dérive halakhot à la fois de « hu » et de l'article supplémentaire dans « hahu ». Par conséquent, il est capable de déduire à la fois le principe selon lequel un agent ne peut pas être désigné pour commettre une transgression et la halakhot de deux qui massacrent et celui qui agit sans en avoir pleinement conscience. Et l’autre opinion, c’est-à-dire celui qui soutient que deux versets qui ne font qu’un n’enseignent pas de précédent, qui dérive ces halakhot du mot entier « hahu », n’interprète pas la variation de « hu » à « hahu ». Il soutient qu’on ne peut pas dériver une halakhot distincte de chaque partie de ce mot.
La Guemara remet en question l'affirmation selon laquelle il n'y a pas de libre arbitre pour les transgressions : Mais il y a ce qui est enseigné dans une baraita : Celui qui dit à son agent : Va tuer une personne, lui, le tueur, est responsable s'il tue, et celui-là qui l'a nommé est exempté. Shammaï l'Ancien dit au nom d'Aggée le prophète : Celui qui l'a nommé est responsable, comme il est dit à propos de David, qui ordonna à Joab de tuer Urie : « Tu l'as tué avec l'épée des enfants d'Ammon » ( II Samuel 12 : 9). David fut tenu responsable de la mort d'Urie.
La Guemara demande : Quelle est la raison de Shammaï l'Ancien ? Comment peut-il dire qu’il existe un libre arbitre pour la transgression ? La Guemara répond : Il soutient que deux versets qui s'assemblent enseignent un précédent, et par conséquent il apprend des deux cas d'utilisation abusive des biens consacrés et d'abattage ou de vente qu'il existe un libre arbitre pour la transgression. Et quant à la dérivation de celui qui égorge une offrande à l’extérieur du Temple, qui enseigne qu’il n’y a aucun agent de transgression, Shammai n’interprète pas la variation de « hu » à « hahu ». Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, il est possible qu'il interprète la variation, et il convient qu'il n'y a aucun agent de transgression. Et que signifie la déclaration de Shammai selon laquelle celui qui le nomme est responsable ? Cela signifie qu'il est responsable selon les lois du Ciel, bien qu'il ne puisse pas être puni par un tribunal humain.
La Guemara demande : Par déduction, cela signifie-t-il que le premier tanna considère qu'il est exempté même selon les lois du Ciel ? Celui qui l'a nommé doit assumer une certaine responsabilité. Au contraire, le premier tanna convient également que celui qui a désigné le meurtrier est responsable selon les lois du Ciel, et que la différence entre elles concerne le grand jugement et le petit jugement. Selon Shammai, sa responsabilité est grande, dans la mesure où le Ciel le considère pleinement responsable, alors que le premier tanna estime que sa responsabilité est moindre.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Tout le monde est d’accord sur le fait qu’il n’y a pas d’agent de transgression. Néanmoins, Shammai soutient que là, en ce qui concerne le meurtre, c'est différent, puisque le Miséricordieux révèle : « Tu l'as tué avec l'épée des enfants d'Ammon », rendant explicitement David responsable de cette transgression et indiquant que tuer est différent. de toutes les autres transgressions.
Et l'autre opinion, c'est-à-dire le premier tanna, qui soutient que celui qui désigne le meurtrier est exempté, explique le verset ainsi : Voici, ce meurtre est pour vous comme l'épée d'Ammon. De même que vous n'êtes pas punis pour ceux qui ont été tués par l'épée d'Ammon au cours de la guerre, vous n'êtes pas non plus punis pour la mort d'Urie le Hittite, même selon les lois du Ciel. Quelle est la raison pour ça? Urie était un rebelle contre la monarchie et était par conséquent passible de la peine de mort, comme il le dit au roi David : « Et mon seigneur Joab et les serviteurs de mon seigneur campent en rase campagne » (II Samuel 11 : 11). . En désignant Joab comme son seigneur devant le roi, il indiquait qu'il répondait à Joab plutôt qu'au roi, ce qui équivaut à une rébellion.
Rava a dit : Si vous dites que Shammai soutient que deux versets qui ne font qu'un seul enseignent un précédent, et qu'il n'interprète pas la variation de « hu » à « hahu », dont la combinaison l'amènerait à considérer qu'il y a un libre arbitre. pour transgression dans tous les cas, même il concède à l'égard de celui qui dit à son agent : Va avoir des relations sexuelles avec un parent interdit, ou : Va manger de la graisse interdite, que l'agent est responsable et que celui qui l'a désigné est exempté, car nous n'avons pas trouvé dans toute la Torah un cas où telle personne bénéficie physiquement de la transgression mais telle autre devient responsable.
§ Il a été déclaré qu'Amora'im s'est engagé dans une dispute concernant la question suivante : Rav dit : Un agent peut devenir témoin. Si quelqu'un a été désigné comme agent pour accomplir une certaine tâche, il peut alors servir de témoin que l'action a été accomplie. A l'école du rabbin Sheila, on dit : Un agent ne peut pas devenir témoin. La Guemara demande : Quelle est la raison de l’école de Rabbi Sheila ? Si nous disons que c'est parce que celui qui l'a nommé n'a pas dit à l'agent : Soyez mon témoin, et ne l'a nommé que comme agent ; s'il en est ainsi, si l'on fiançait une femme en présence de deux personnes et ne leur disait pas : Vous êtes mes témoins, diraient-ils aussi que ce ne sont pas des fiançailles ? Il n'est pas nécessaire de désigner explicitement des témoins.
Le différend est plutôt le suivant. Rav dit : Un agent peut devenir témoin, puisque l'on renforce ses paroles de témoignage parce qu'il atteste d'une chose dont il est certain, car c'est lui qui a accompli l'action. A l'école du rabbin Sheila, on dit : Un agent ne peut pas devenir témoin. Puisque le Maître a dit que le statut juridique de l'agent d'une personne est comme celui de lui-même, l'agent est considéré comme celui qui l'a lui-même nommé. Tout comme on ne peut témoigner sur une affaire qui le concerne, il en va de même pour son agent.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita à la déclaration de Rav : Si l'on dit à trois personnes : Sortez et fiancez la femme pour moi, alors l'un d'eux est l'agent des fiançailles et deux d'entre eux servent de témoins ; c'est la déclaration de Beit Shammai. Et Beit Hillel dit : Ce sont tous des agents potentiels, et en tant qu'agent ne peut pas devenir témoin, aucun d'entre eux ne peut être témoin. Beit Shammai et Beit Hillel ne sont en désaccord que sur le cas où l'on a dit cela à trois personnes. Mais s'agissant de deux personnes, tous s'accordent à dire que les agents ne peuvent pas servir de témoins.
La Guemara répond : C'est lui, Rav, qui a prononcé sa décision conformément à l'opinion de ce tanna, c'est-à-dire la version de Beit Shammai telle que présentée par Rabbi Natan. Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Natan dit : Beit Shammai dit qu'un agent et un témoin suffisent pour exécuter l'agence et témoigner, et Beit Hillel dit : Il faut un agent et deux témoins. La Guemara remet en question cette explication : Et Rav gouvernerait-il conformément à l'opinion de Beit Shammai ? La Guemara répond : Inversez les opinions, de sorte que c'est Beit Hillel qui a dit que l'agent et un témoin suffisent. Et Rav Aḥa, fils de Rava, enseigna la dispute des amora'im de la manière opposée. Rav dit : Un agent ne peut pas devenir témoin, et à l'école du rabbin Sheila, on dit : Un agent peut devenir témoin. La Guemara conclut : Et la halakha est qu'un agent peut devenir témoin.
Rava dit que Rav Naḥman dit : Il s'ensuit que si l'on dit à deux personnes : Allez fiancer la femme pour moi, les mêmes personnes qui sont ses agents pour les fiançailles sont ses témoins. Et une halakha similaire est vraie en ce qui concerne le divorce : si un homme envoie un acte de divorce à sa femme avec deux personnes, elles servent à la fois d'agents de délivrance et de témoins du divorce.

Daf43b

Et une halakha similaire s’applique aux cas de droit monétaire. Si l'on nomme des agents pour effectuer une transaction pour lui, par exemple payer une dette à son créancier, ils peuvent témoigner qu'il a payé.
La Guemara commente : Et il est nécessaire que Rav Naḥman enseigne cette halakha dans chacun de ces domaines juridiques, comme s'il nous avait enseigné cette halakha seulement dans le cas des fiançailles on pourrait dire que les agents peuvent servir de témoins car ils viennent la rend interdite à tout le monde, et il n'y a donc aucune raison de les soupçonner de mentir, puisque leur témoignage la leur interdit également. Mais en ce qui concerne le divorce, nous devrions nous inquiéter du fait que l'agent puisse peut-être jeter les yeux sur elle et témoigner faussement pour pouvoir l'épouser.
Et si Rav Naḥman nous avait enseigné cette halakha uniquement en cas de divorce, on aurait pu dire que les agents ne sont pas soupçonnés de mentir car une femme n'est pas apte à épouser deux personnes, et comme ils témoignent en couple, il n'y a aucun souci. qu'ils pourraient tous deux avoir des desseins sur elle. Mais en ce qui concerne l’argent, on pourrait dire que ces deux-là peuvent le partager entre eux, et peut-être qu’ils n’ont jamais payé la dette mais qu’ils ont gardé l’argent eux-mêmes. Tous les exemples sont donc nécessaires.
La Guemara demande : Que dit Rav Naḥman ? S'il considère que dans le cas de celui qui prête de l'argent à un autre en présence de témoins, le débiteur doit le rembourser en présence de témoins, alors ces agents sont affectés par leur témoignage. Car s'ils disent : Nous ne l'avons pas remboursé, mais nous avons rendu l'argent à celui qui nous a nommés, alors celui qui les a nommés leur dira : Remboursez-moi l'argent que je vous ai donné pour rembourser la dette. Les agents sont considérés comme les débiteurs de celui qui les a nommés, puisqu'ils lui ont pris de l'argent. Ils ne seraient pas crédibles s’ils déclarent avoir restitué l’argent à celui qui les a nommés, car ils n’ont pas de témoins prouvant qu’ils l’ont fait. Par conséquent, ils sont incités financièrement à témoigner faussement qu’ils ont rempli leur mandat et remboursé la dette.
Au contraire, Rav Naḥman soutient que dans le cas de quelqu'un qui prête de l'argent à un autre en présence de témoins, le débiteur n'a pas besoin de le rembourser en présence de témoins. Et puisque les agents sont capables de dire : Nous avons restitué l'argent au débiteur, même sans qu'il y ait des témoins pour étayer leur réclamation, ils peuvent également être considérés comme crédibles lorsqu'ils disent : Nous avons remboursé le créancier, car ils n'ont aucune incitation financière à mentir.
La Guemara commente : Et maintenant, depuis l'époque du Rav Naḥman, lorsque les Sages ont institué un serment d'incitation, un serment institué par les Sages dans le cas où un accusé nie complètement une réclamation, ces témoins sont affectés par leur témoignage. S’ils prétendaient avoir restitué l’argent à celui qui les a nommés, ils seraient tenus de prêter un serment d’incitation à cet effet. Par conséquent, ils sont incités à mentir et à prétendre qu’ils ont rempli leur mandat et remboursé le prêt. Par conséquent, leur témoignage selon lequel ils ont rempli leur libre arbitre n’est pas jugé crédible. Au lieu de cela, ces témoins prêtent serment devant le tribunal qu'ils lui ont donné l'argent, c'est-à-dire au prêteur, et le prêteur à son tour prête serment qu'il n'a pas accepté l'argent qui lui est dû, puis le débiteur paie sa dette au prêteur. une seconde fois, comme l'ont statué les Sages dans des cas similaires.
§ La Mishna enseigne qu'un homme peut fiancer sa fille à un homme lorsqu'elle est une jeune femme. Nous y avons appris dans une mishna (Gittin 64b) : En ce qui concerne une jeune femme fiancée, elle et son père peuvent chacun recevoir son acte de divorce. Rabbi Yehuda a dit : Deux mains n'ont pas le droit d'acquérir un objet au nom d'une seule personne. Si la jeune femme parvient à acquérir elle-même un objet, son père ne peut pas recevoir son acte de divorce. A l’inverse, si elle n’est pas en mesure d’acquérir un bien par elle-même, seul son père peut recevoir l’acte de divorce. Au contraire, c'est son père seul qui reçoit l'acte de divorce en son nom. La Mishna énonce un autre principe : Et toute femme qui est incapable de sauvegarder son acte de divorce, soit en raison de son jeune âge ou de son incompétence mentale, ne peut pas divorcer, car un acte de divorce n'est efficace que pour celle qui comprend la séparation des liens. les liens qu'un divorce engendre.
Reish Lakish dit : Tout comme il existe un différend concernant le divorce, quant à savoir si la jeune femme et son père peuvent accepter sa déclaration de divorce ou si seul le père peut le faire, il existe également un différend concernant les fiançailles. Et Rabbi Yohanan dit : Le différend concerne le divorce, mais en ce qui concerne les fiançailles, tout le monde s'accorde sur le fait que son père a le droit de l'accepter, mais pas elle.
Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Quelle est la raison de Rabbi Yoḥanan, conformément à l'opinion des rabbins, selon laquelle il y a une distinction entre le divorce et les fiançailles ? En cas de divorce, lorsqu'elle se remet sous l'autorité de son père au moyen de l'acte de divorce, on considère que le père a obtenu l'acte de divorce par l'intermédiaire de sa fille et donc soit elle, soit son père peut le recevoir. . En cas de fiançailles, où elle se soustrait à l'autorité de son père, elle ne peut pas le faire seule. Par conséquent, seul son père peut accepter les fiançailles, mais pas elle.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas le cas des fiançailles en lévirat, où la yevama se soustrait à l'autorité de son père, et pourtant nous avons appris dans une baraita :

Daf44a

Si une fille mineure est devenue veuve après ses fiançailles, le frère survivant de son fiancé ne peut célébrer les fiançailles en lévirat qu'avec le consentement de son père. Et dans le cas d'une jeune femme, il peut le faire soit avec son consentement [mida'at atzmah], soit avec le consentement de son père, contrairement à la halakha concernant les fiançailles standard. Cela indique qu'une jeune femme peut accepter seule les fiançailles du lévirat, même si cela la soustrait à l'autorité de son père.
Au contraire, si cela était dit, cela aurait été dit comme ceci : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Quelle est la raison de Rabbi Yoḥanan, conformément à l'opinion des rabbins ? En ce qui concerne les fiançailles, qui ne prennent effet qu'avec le consentement de celle qui accepte les fiançailles, son père peut les accepter mais pas elle, puisque les fiançailles nécessitent son approbation. En ce qui concerne l'acte de divorce, qui peut être prononcé sans son consentement, soit elle, soit son père peut le recevoir.
La Guemara demande : Mais les fiançailles en lévirat ne sont-elles pas valables uniquement avec son consentement, comme les autres fiançailles, et pourtant elle enseigne dans la baraita que soit elle, soit son père peuvent l'accepter ? La Guemara répond : Il s'agit là de fiançailles en lévirat célébrées contre sa volonté, et cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Comme il est enseigné dans une baraita : Si un yavam accomplit des fiançailles en lévirat avec sa yevama sans son consentement, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le yavam l'acquiert. Et les rabbins disent : Il ne l'acquiert pas.
La Guemara précise : Quelle est la raison du rabbin Yehuda HaNasi ? Il dérive la halakha des fiançailles en lévirat de la halakha des rapports sexuels qu'un yavam s'engage avec un yevama : Tout comme les rapports sexuels avec le yevama la rendent acquise même s'ils sont faits contre sa volonté, il en va de même ici, dans le cas des fiançailles en lévirat. , le yavam peut la fiancer contre sa volonté. Et les rabbins soutiennent que nous dérivons la halakha des fiançailles en lévirat des fiançailles standard : tout comme les fiançailles ne peuvent être célébrées qu'avec son consentement, de même ici, les fiançailles en lévirat ne peuvent être célébrées qu'avec son consentement.
La Guemara précise : Sur quoi sont-ils en désaccord ? Le rabbin Yehuda HaNasi soutient qu'il faut déduire les affaires impliquant une yevama des autres affaires impliquant une yevama, et le mariage entre une yevama et une yavam peut être officialisé contre sa volonté. Et les rabbins soutiennent qu'il faut déduire les questions impliquant les fiançailles de la halakhot des fiançailles, car les fiançailles en lévirat sont structurées comme les fiançailles standard à d'autres égards.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable de statuer en ce qui concerne les fiançailles, comme l'explique le rabbin Yoḥanan, que seul le père peut accepter les fiançailles, du fait qu'elle enseigne dans la dernière clause de la baraïta qu'en ce qui concerne les fiançailles avec lévirat, dans Dans le cas d'une jeune femme, le yavam peut l'accomplir soit avec son consentement, soit avec le consentement de son père, contrairement à la halakha concernant les fiançailles standards. Cela indique qu'elle ne peut être fiancée dans le cadre de fiançailles standard qu'avec l'accord de son père. La Guemara demande : Dirons-nous alors que cela devrait être une réfutation concluante de l'opinion de Reish Lakish, qui soutient que selon les rabbins, une jeune femme peut également accepter ses propres fiançailles ? La Guemara répond : Reish Lakish aurait pu vous dire : D'après l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit : Deux mains n'acquièrent pas un objet comme une seule.
La Guemara demande : Si cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, pourquoi la baraïta déclare-t-elle : Contrairement à la halakha en ce qui concerne les fiançailles standard ? Il aurait dû dire : contrairement à la halakha concernant le divorce, comme le rabbin Yehuda a exprimé son opinion dans la mishna concernant le divorce, pas les fiançailles. La Guemara répond : Oui, c'est bien le cas, elle aurait dû faire référence au divorce, mais comme elle enseignait la halakha des fiançailles en lévirat, qui est similaire aux fiançailles, elle enseigne également : Contrairement à la halakha concernant les fiançailles standard.
La Guemara demande : Et selon l’opinion de Rabbi Yehuda, en quoi les fiançailles en lévirat sont-elles différentes du divorce ? Pourquoi une jeune femme peut-elle accepter la première mais ne pas recevoir d’acte de divorce, alors que les fiançailles en lévirat et le divorce peuvent être célébrés sans son consentement ? La Guemara répond : La halakha des fiançailles en lévirat est différente. Puisqu'elle est liée au yavam et l'attend, l'acceptation de l'argent des fiançailles par le yevama suffit à effectuer les fiançailles du lévirat. La Guemara commente : Maintenant que vous êtes arrivé à cette explication, la déclaration de Rabbi Yoḥanan ne devrait pas non plus vous poser de difficulté d’emblée. On ne peut pas remettre en question sa déclaration concernant l'opinion des rabbins en cas de fiançailles. Les fiançailles du lévirat sont différentes, puisque le yevama est lié au yavam et l'attend.
Nous avons appris dans la Mishna qu'un homme peut fiancer sa fille à un homme lorsqu'elle est une jeune femme, par lui-même ou par l'intermédiaire de son agent. La Guemara analyse ceci : Oui, il peut la fiancer par lui-même ou par l'intermédiaire de son agent, mais non, elle ne peut pas se fiancer par elle-même ou par l'intermédiaire de son agent. C'est une réfutation concluante de Reish Lakish, qui soutient que selon l'opinion des rabbins, une jeune femme peut accepter ses propres fiançailles. La Guemara répond : Reish Lakish aurait pu vous dire : Cette mishna est également conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda.
La Guemara demande : Mais pouvez-vous établir cette mishna conformément à l’opinion de Rabbi Yehuda ? Mais la dernière clause, dans la mishna suivante (46b), enseigne : Dans le cas de celui qui dit à une femme : Sois fiancée à moi à cette date et ajoute : Sois fiancée à moi à cette date, elle n'est fiancée que si l'on l'un d'eux vaut à lui seul une peruta. Et nous disons : Qui est le tanna qui a enseigné que les deux dates ne sont valorisées séparément que s'il dit : Devenez fiancée et : Devenez fiancée, dans une déclaration séparée en donnant chaque date, mais que s'il dit : Devenez fiancée, une seule fois , la valeur des deux dates est-elle additionnée ?
Et Rabba dit : C'est Rabbi Shimon qui dit qu'on n'est pas susceptible d'apporter plusieurs offrandes pour avoir prêté de faux serments à plusieurs personnes dans la même déclaration. Par exemple, si l'on dit : je fais serment de ne pas avoir ton objet, ni le tien, ni le tien, il apporte une seule offrande. C'est la halakha à moins que l'on ne prête serment à chacun des plaignants, en déclarant : Je prête serment que je n'ai pas le vôtre ; Je fais le serment de ne pas avoir le vôtre, auquel cas il apporte plusieurs offrandes. Par conséquent, le tanna de cette mishna est Rabbi Shimon, et non Rabbi Yehuda.
Et si vous dites que le tanna de toute la mishna concernant les fiançailles est Rabbi Yehuda, et qu'en ce qui concerne la spécification des serments séparés, il tient conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, cela ne peut pas être le cas. Mais est-il réellement conforme à l’opinion de Rabbi Shimon concernant la spécification des serments séparés ?
Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : C'est le principe concernant la responsabilité de quelqu'un d'apporter des offrandes pour un faux serment : S'il a inclus toutes les déclarations dans un serment, il n'est responsable que d'un seul serment, mais s'il les a précisées, il est responsable de chacun ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Si quelqu'un dit : Je prête serment que je n'ai ni votre dépôt, ni le vôtre, ni le vôtre, ni le vôtre, et qu'il s'avère qu'il a prêté un faux serment, il est tenu d'apporter une offrande pour chacun et tout le monde. Rabbi Eliezer dit : S'il dit : Je n'ai ni le vôtre, ni le vôtre, ni le vôtre, ni le vôtre, je prête serment, alors il est responsable de chacun. Puisqu'il a prononcé le serment à la fin, cela renvoie à chaque élément de sa déclaration. Rabbi Shimon dit : Il est susceptible d'apporter plus d'une offrande seulement s'il exprime un serment pour chacun. Cela indique que Rabbi Yehuda n’est pas d’accord avec Rabbi Shimon sur la question de savoir quand les serments sont considérés comme distincts.
La Guemara explique plutôt de la manière opposée : Le tanna de toute la mishna concernant les fiançailles est Rabbi Shimon, et en ce qui concerne la halakha du libre arbitre, il tient conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, selon laquelle seul le père d'une jeune femme peut nommer un agent pour accepter ses fiançailles ou recevoir son acte de divorce.
La Guemara raconte : Un jour, Rabbi Asi n'est pas allé à la salle d'étude. Il trouva Rabbi Zeira et lui dit : Que s'est-il dit aujourd'hui dans la salle d'étude ? Rabbi Zeira lui dit : Moi non plus, je n'y suis pas allé, mais c'est Rabbi Avin qui y est allé, et il dit : Toute la coterie s'est ralliée à l'opinion de Rabbi Yohanan selon laquelle il y a une différence entre les fiançailles et le divorce dans le cas d'un jeune. femme. Et Reish Lakish leur a crié dessus comme une grue : Le verset ne dit-il pas : « Et elle quitta sa maison et s'en alla et devint la femme d'un autre homme » (Deutéronome 24 :2), juxtaposant la halakhot du divorce et des fiançailles ? Mais personne ne lui prêta attention. Rabbi Asi lui dit : Rabbi Avin est-il fiable ? Peut-on être sûr qu'il a transmis un rapport exact ? Rabbi Zeira lui dit : Oui, dans ce cas, on peut lui faire confiance, puisque le temps écoulé n'est que comme l'intervalle entre la capture d'un poisson de la mer et sa mise dans une poêle [tignei].
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Lorsque je cite cette déclaration, je ne la dis pas au nom de Rabbi Avin, fils de Rabbi Ḥiyya, ni de Rabbi Avin bar Kahana, mais au nom de Rabbi Avin, sans précision. La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il ? Pourquoi est-il important de savoir quel rabbin Avin est cité comme source de cette déclaration ? La Guemara répond : Il serait important que l'on soulève une contradiction entre l'une de ses décisions et une autre de ses décisions. S'il devait y avoir une opinion contradictoire attribuée à un rabbin Avin spécifique, par exemple, Rabbi Avin, fils de Rabbi Ḥiyya, ce ne serait pas une véritable contradiction, car cette déclaration aurait pu être émise par un autre rabbin Avin.
Rava demanda à Rav Naḥman :

Daf44b

Selon les rabbins, qui estiment qu'une jeune femme peut accepter son propre acte de divorce, quelle est la halakha concernant la capacité d'une jeune femme à désigner un agent pour recevoir son acte de divorce de la main de son mari ? La Guemara explique les deux faces de cette question : Puisqu'une jeune femme est sous la juridiction de son père, est-elle, en matière d'acquisitions, considérée comme le prolongement de la main de son père, ou est-elle considérée comme la cour de son père ? La Guemara précise : Elle peut être considérée comme la main de son père, et tout comme son père peut nommer un agent, elle peut également nommer un agent. Ou peut-être est-elle considérée comme la cour de son père, et par conséquent elle n'est pas divorcée jusqu'à ce que l'acte de divorce parvienne effectivement en sa possession, car une cour ne peut pas nommer d'agent, mais elle peut recevoir un acte de divorce, dans le sens où un acte de divorce le divorce jeté dans sa cour est considéré comme étant en sa possession.
La Guemara demande : Et Rava est-il incertain à ce sujet ? Mais Rava ne dit-il pas : Si quelqu'un rédige un acte de divorce et le remet entre les mains de l'esclave de sa femme, qui dort, mais qu'elle le garde, alors c'est un acte de divorce valide. Si l’esclave était éveillé, ce n’est pas un acte de divorce valide. Pourquoi n'est-ce pas un acte de divorce valide s'il est éveillé ? C'est parce que l'esclave est pour elle une cour qu'elle n'est pas consciemment sécurisée, c'est-à-dire que lorsque l'esclave est éveillé, il n'est pas entièrement contrôlé par elle. Et si vous pensez qu'une jeune femme est considérée comme la cour de son père, alors même lorsque l'acte de divorce lui parvient, elle ne doit pas divorcer, car elle est comme une cour qui n'est pas consciemment sécurisée par son père.
Il est plutôt évident pour Rava qu'une jeune femme est considérée comme la main de son père et non comme sa cour, et voici ce qu'il demandait : est-elle aussi forte que la main de son père, dans la mesure où elle peut nommer un agent ou pas ? Rav Naḥman lui dit : Elle ne peut pas nommer d'agent.
Rava lui a soulevé une objection d'une mishna (Gittin 65a) : Dans le cas d'une fille mineure qui a dit à un agent : Recevez mon acte de divorce pour moi, ce n'est pas un acte de divorce valide jusqu'à ce que l'acte de divorce lui parvienne possession, puisqu’un mineur n’est pas considéré comme compétent sur le plan halakhique et ne peut pas désigner un agent. Rava en a déduit : Mais dans le cas d'une jeune femme, il s'agit d'un acte de divorce, qui indique qu'une jeune femme peut désigner un agent. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Avec une situation où elle n'a pas de père, et elle peut désigner un agent puisqu'elle est majeure et est sous sa propre autorité. Mais une jeune fiancée dont le père est encore en vie est sous son autorité et ne peut désigner d'agent.
La Guemara demande : Mais du fait que la dernière clause de cette même mishna enseigne : Si son père dit à un agent : Sortez et recevez un acte de divorce pour ma fille, alors si le mari cherche à revenir sur sa décision après avoir étant donné l'acte de divorce à l'agent, il ne peut pas le rétracter, car c'est comme si l'acte de divorce était parvenu en sa possession, par déduction, on peut dire que dans la première clause nous traitons d'un cas où elle a un père. La Guemara répond : La Mishna est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Dans le cas d'une fille mineure qui a dit : Recevez mon acte de divorce pour moi, ce n'est pas un acte de divorce jusqu'à ce que l'acte de divorce parvienne en sa possession. Mais dans le cas d'une jeune femme, c'est un acte de divorce dès qu'il arrive en possession de son agent. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On le dit quand elle n'a pas de père. Mais si elle a un père et que son père dit à un agent : Sortez et recevez pour elle l'acte de divorce de ma fille, et que le mari cherche à revenir sur sa décision, il ne peut pas la retirer.
§ Il a été déclaré que les amora'im n'étaient pas d'accord dans le cas d'une mineure qui s'était fiancée sans le consentement de son père. Shmuel dit : Si son mari cherche à divorcer, elle exige un acte de divorce pour rompre le mariage, et elle exige également un refus, ce qui annule des fiançailles qui sont valides par la loi rabbinique mais pas par la loi de la Torah. Karna dit : Il y a des questions déroutantes incluses dans cette déclaration, car elle est contradictoire : si elle a besoin d'un acte de divorce, et que les fiançailles sont évidemment traitées comme de véritables fiançailles, pourquoi exige-t-elle un refus ? À l’inverse, si elle exige un refus, indiquant que ses fiançailles n’ont aucune conséquence selon la loi de la Torah, pourquoi exige-t-elle un acte de divorce ?
Les Sages lui dirent : Maintenant que Mar Ukva et sa cour sont dans la ville de Kafrei, posons-leur la question. De plus, ils inversèrent les noms des opinions respectives de Shmuel et Karna et envoyèrent la question devant Rav. Il dit aux messagers sous forme de serment : Par Dieu ! Elle exige un acte de divorce et elle exige un refus. Et Dieu nous préserve que la postérité d'Abba bar Abba, c'est-à-dire Shmuel, dise une telle chose, qu'elle n'a pas besoin des deux.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle il est nécessaire à la fois d'un acte de divorce et d'un refus ? Rav Aḥa, fils du Rav Ika, a dit : Elle exige un acte de divorce parce que peut-être le père désirait les fiançailles, ce qui signifierait que celles-ci prendraient effet rétroactivement. Elle exige également un refus, car peut-être le père n'a pas souhaité les fiançailles et celles-ci n'ont pas eu d'effet. Si elle reçoit seulement un acte de divorce et que son ex-mari décide de fiancer sa sœur, les gens diront que les fiançailles ne prennent pas effet avec sa sœur. La halakha veut que les fiançailles ne puissent prendre effet avec la sœur de l'épouse ou de l'ex-épouse qu'après le décès de la première épouse. Elle est donc tenue d'effectuer un refus, pour indiquer que la validité de ses fiançailles était incertaine. S'il fiance plus tard sa sœur, il serait tenu de divorcer en raison de l'incertitude quant à la prise d'effet de ces secondes fiançailles.
Rav Naḥman a dit : Et cette crainte que le père d'une mineure puisse déclarer plus tard qu'il désirait ses fiançailles n'est pertinent que lorsqu'ils ont arrangé le mariage avant qu'elle ne se fiance, car dans ce cas, il est probable que le père ait souhaité les fiançailles.
La Guemara cite une autre opinion. Ulla a dit : Si une mineure accepte les fiançailles sans le consentement de son père, ses fiançailles ne prennent pas effet et elle n'a même pas besoin de refus. La Guemara demande : La déclaration d'Ulla s'applique-t-elle même si le match a été organisé ? La Guemara répond : Celui qui enseigne ceci n'enseigne pas cela. Celui qui a cité la déclaration d'Ulla ne considère pas que la décision de Shmuel s'applique uniquement dans le cas d'un match arrangé, mais qu'elle s'applique dans tous les cas. Selon cet avis, Ulla n'a déclaré sa halakha que dans le cas où le match n'était pas organisé. Certains disent que Ulla dit : Si une mineure s'est fiancée sans le consentement de son père, elle n'a même pas besoin de refus, même dans le cas où le mariage a été arrangé.
Rav Kahana soulève une objection : La mishna de Yevamot (2a) enseigne que si une yevama potentielle fait partie de l'une des quinze catégories de femmes interdites au yavam en tant que parent, non seulement elle lui est interdite, mais il ne peut pas non plus accomplir de tâches. mariage par lévirat avec l'une de ses épouses rivales. Les Sages ont ensuite précisé cette halakha : Et si, avant la mort du mari, l'une de ces femmes interdites était décédée ou avait refusé ; ou avait été divorcé ; ou s'il s'avère qu'elle est une femme sexuellement sous-développée [ailonit], incapable d'avoir des enfants, alors ses épouses rivales sont autorisées à entrer dans le yavam.
Rav Kahana se concentre sur le cas d'une personne qui a fait un refus : Par rapport à ce refus qu'elle a fait, à quel type de fiançailles s'en est-il suivi ? Quand elle a été fiancée par qui ? Si l’on dit que son père l’a fiancée au frère décédé, le refus suffit-il à lui seul pour dissoudre le mariage ? N'a-t-elle pas besoin d'un acte de divorce en bonne et due forme ? Il ne s’agit pas plutôt d’un cas où elle s’est fiancée alors qu’elle était mineure, et la mishna enseigne néanmoins qu’elle exige un refus. Cela présente une difficulté pour Ulla, qui considère qu’elle n’a même pas besoin de refuser.
La Guemara commente : Rav Kahana a soulevé l'objection et il l'a résolue : La Mishna fait référence à un cas où elle est devenue comme une orpheline du vivant de son père, c'est-à-dire que son père l'a fiancée à un homme, et elle est ensuite devenue veuve ou a divorcé alors qu'elle était encore. un mineur. Dans ce cas, la même halakha que celle d'une orpheline s'applique à elle, dans la mesure où son père n'a pas le droit de la fiancer à nouveau, bien qu'il soit encore en vie. Si elle se fiançait elle-même, ses fiançailles ne seraient pas valables selon la loi de la Torah, car elle est encore mineure. Cela entre en vigueur selon la loi rabbinique et elle peut annuler ce mariage en refusant. Ce n'est pas une question pour Ulla, puisqu'il a prononcé son jugement dans une affaire où il s'agissait des premières fiançailles d'une mineure.
Rav Hamnuna soulève une objection : Il est enseigné dans une baraïta à propos d'une servante hébraïque : Un père ne peut pas vendre sa fille mineure comme servante hébraïque à ses proches car la Torah exige que celui qui achète une servante puisse l'épouser. Les Sages ont dit au nom de Rabbi Elazar : Il peut la vendre même à ses proches, car parfois une servante hébraïque ne sert qu'à ce titre, sans épouser le maître.

Daf45a

Et ils conviennent qu'il peut la vendre à un grand prêtre même si elle est veuve, ou à un prêtre ordinaire même si elle est divorcée ou si elle est une yevama qui a accompli la ḥalitza [ḥalutza]. Bien que ces mariages soient interdits, ils prennent effet. La Guemara analyse ceci : Quelle est la situation de cette veuve qui peut être vendue comme servante par son père ? Si nous disons que son père l'a fiancée et que son mari est ensuite décédé alors qu'elle était encore mineure, peut-il la vendre après ses fiançailles ? Nul ne peut vendre sa fille en servitude après l'avoir fiancée. La baraita ne fait-elle pas plutôt référence à un cas où elle s'est fiancée alors qu'elle était mineure, et pourtant elle la qualifie de veuve, indiquant que de telles fiançailles sont efficaces, contrairement à l'opinion d'Ulla.
Rav Amram a dit que Rabbi Yitzḥak a dit : Il s'agit ici d'une fille mineure veuve suite à des fiançailles désignées, c'est-à-dire que son père l'a vendue comme servante hébraïque, et le maître l'a désignée comme sa femme mais est décédé avant de l'épouser. Et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui dit : L'argent initial de la vente de la servante n'a pas été donné dans le but de fiançailles. Au contraire, ses fiançailles entrent en vigueur lorsque son maître renonce à son droit de la faire servir comme servante hébraïque. Comme ces fiançailles n'ont pas été acceptées par le père, il est ensuite autorisé à la revendre comme servante.
§ Il a été dit : Si un homme qui a fiancé une mineure sans le consentement de son père décède et qu'elle se présente devant ses frères pour le lévirat, Rav Huna dit que Rav dit : Elle refuse ses fiançailles avec le lévirat, c'est-à-dire si le yavam a accompli le lévirat Lors des fiançailles avec elle, le divorce ne s'effectue que par refus en plus d'un acte de divorce, mais elle ne refuse pas son lien de lévirat avec elle. S’il n’a pas célébré les fiançailles du lévirat, elle n’exige pas de refus aussi bien que ḥalitza. Comment ça? S’il a accompli des fiançailles en lévirat avec elle, elle exige un acte de divorce, et elle exige ḥalitza, et elle exige un refus.
La Guemara précise : Elle exige un acte de divorce, car peut-être le père désirait les fiançailles du deuxième homme seulement. Les fiançailles en lévirat se déroulent de la même manière que les fiançailles standard, c'est-à-dire en donnant de l'argent. Si le père n'a pas souhaité les premières fiançailles, elle n'est pas yevama, et les secondes fiançailles entrent en vigueur, nécessitant un acte de divorce pour mettre fin aux fiançailles. Elle a besoin de ḥalitza, car peut-être le père désirait les fiançailles du premier homme, auquel cas elle est une yevama régulière, qui exige que ḥalitza soit libérée du yavam. Elle exige un refus, car peut-être le père ne désirait ni les fiançailles du premier homme, ni les fiançailles du second homme. Si elle reçoit un acte de divorce et accomplit la ḥalitza, et que le deuxième homme se fiance avec sa sœur, les gens diront que les fiançailles ne prennent pas effet avec sa sœur, car ils penseront que les premières fiançailles étaient pleinement valables.
S’il n’a pas effectué de fiançailles en lévirat avec elle, elle n’a besoin que de ḥalitza. La Guemara explique : Si vous dites qu'elle doit également exiger un refus, de peur que les gens ne disent que les fiançailles avec sa sœur ne prennent pas effet, cela n'est pas nécessaire. Tout le monde sait qu'une sœur de sa ḥalutza est interdite uniquement par la loi rabbinique ; par conséquent, ils savent aussi que les fiançailles avec la sœur seraient efficaces, et ils ne permettraient pas à la sœur d’en épouser d’autres sans recevoir un acte de divorce. C'est ce que Reish Lakish a dit à propos du libellé d'une mishna (Yevamot 41a) : Ici, Rabbi Yehuda HaNasi a incidemment enseigné que la sœur d'une personne divorcée lui est interdite par la loi de la Torah, alors qu'une sœur de sa ḥalutza lui est interdite par la loi. loi rabbinique.
§ La Guemara raconte : Il y avait ces deux personnes qui étaient assises et buvaient du vin sous des peupliers [tzifei] en Babylonie. L'un d'eux prit une coupe de vin et la tendit à son ami. Il dit : Fiancez-moi votre fille à mon fils en recevant cette coupe de vin. Ravina dit : Même selon celui qui dit que dans le cas d'une fille mineure qui s'est fiancée sans le consentement de son père, nous craignons que peut-être le père ait souhaité les fiançailles,

Daf45b

et nous ne disons pas que peut-être le fils désirait les fiançailles. Les Sages dirent à Ravina : Mais peut-être que le fils a désigné son père comme agent pour la fiancer, et les fiançailles devraient prendre effet. Il répondit : On n'est pas assez effronté pour désigner son père comme son agent et le traiter ainsi comme une sorte d'assistant. Ils demandèrent en outre : Mais peut-être que le fils a fait connaître son désir à son père en parlant de son désir d'épouser la femme, et que le père a agi de son propre gré selon les souhaits de son fils et lui a fiancé. Rabba bar Shimi dit à Ravina : Ceci n'est pas un problème, puisque le Maître, c'est-à-dire Ravina, a explicitement dit qu'il n'était pas d'accord avec cette opinion de Rav et Shmuel selon laquelle lorsqu'une fille mineure accepte les fiançailles, on craint que peut-être le père le désirais. De même, il n’y a aucune crainte qu’un père puisse agir pour son fils à son insu.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui fiança une fille mineure sans le consentement de son père avec un paquet de légumes sur le marché. Ravina dit : Même selon celui qui dit que lorsqu'une mineure se fiance sans le consentement de son père, nous craignons que peut-être le père ait souhaité les fiançailles, cette question ne s'applique que si l'homme l'a fiancée de manière digne. Mais comme les fiançailles dans cette affaire se sont déroulées de manière dégradante, il n’y a pas d’inquiétude.
Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Quelle était la dégradation de cette manière de fiançailles ? La dégradation était-elle due au fait qu'il utilisait des légumes, ou la dégradation était-elle due au fait que les fiançailles avaient été célébrées sur le marché ? La différence pratique concerne les cas où l'on fiance une fille mineure avec de l'argent au marché, ou où l'on fiance une fille mineure avec un paquet de légumes dans une maison. Qu’est-ce que la halakha ? Ravina lui dit : Ceci et cela, c'est-à-dire que chacun d'eux est considéré comme dégradant.
La Guemara raconte en outre : Un couple voulait marier leur fille mineure. Celui-là, le père, a dit : Je veux la marier à mon parent, alors qu'elle, la mère, a dit qu'elle voulait marier sa fille à son parent. Sa femme a fait pression sur lui et l'a forcé jusqu'à ce qu'il lui dise : Que la fille soit mariée avec elle, c'est-à-dire avec le parent de la mère. Pendant qu'ils mangeaient et buvaient le repas de fête précédant les fiançailles, son parent est venu sur le toit et l'a fiancée à lui-même.
La Guemara suppose que le père ne désirait pas ces fiançailles. Pourquoi? Abaye a dit : Il est écrit : « Le reste d’Israël ne commettra pas l’iniquité et ne dira pas de mensonges » (Sophonie 3 : 13). Le père avait accepté qu'elle épouserait le parent de sa femme et il tiendrait parole. Puisque les fiançailles de sa fille mineure dépendent de son désir, il n'y a aucune inquiétude que le père désire les fiançailles de son parent. Rava a donné une raison différente : il existe une présomption selon laquelle une personne ne prend pas la peine de préparer un repas pour ensuite le perdre. Puisqu'il préparait un repas de fête en l'honneur des fiançailles de sa fille avec le parent de sa femme, il ne désirerait pas des fiançailles qui rendraient vains ses efforts.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre ces deux explications ? La Guemara répond : La différence entre eux concerne un cas où il n'a pas pris la peine de préparer un repas. Selon Rava, puisqu'il n'a fait aucun effort, il faut s'inquiéter de la validité des fiançailles. Abaye estime que puisqu'il ne reviendra pas sur sa parole, ils ne sont pas fiancés.
§ Si une mineure s'est fiancée avec le consentement de son père et que son père est parti à l'étranger et qu'elle s'est mariée d'elle-même en l'absence de son père, Rav dit : Si elle est Israélite et qu'elle a épousé un prêtre, elle peut participer de teruma jusqu'à ce que son père vienne protester, déclarant explicitement qu'il n'accepte pas le mariage. Rav Asi a dit : Elle ne peut pas participer au teruma. Peut-être que son père viendra protester, et on découvrira rétroactivement qu'un non-prêtre a pris du teruma. La Guemara raconte : Il y a eu un incident de ce genre, et Rav était préoccupé par cette opinion de Rav Asi et n'a pas permis à une fille dans cette situation de prendre du teruma.
Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak dit : Et Rav concède que si la fille mineure décède, le mari n'hérite pas d'elle, en raison du principe : Mettre l'argent en possession de son propriétaire. Puisque la validité de son mariage est une question d'incertitude, et que le père pourrait le protester, l'argent reste aux héritiers précédents.
La Guemara cite un autre différend entre les Sages : Si une mineure s'est fiancée avec le consentement de son père et qu'elle s'est mariée sans son consentement et que son père est ici, c'est-à-dire présent, Rav Huna a dit : Elle ne peut pas prendre de teruma. Rav Yirmeya bar Abba a dit : Elle peut participer au teruma.
La Guemara explique les deux opinions : Rav Huna a dit qu'elle ne pouvait pas participer à la teruma, et même selon Rav, qui a dit que si son père est à l'étranger, elle peut participer à la teruma, ce n'est le cas que là-bas, dans le cas où le père est à l'étranger. pas présent. Mais ici, où le père est présent, il ne consent pas au mariage ; La raison pour laquelle il est resté silencieux dans cette situation et s'est abstenu de protester est qu'il était tellement en colère qu'il ne voulait même pas lui parler. A l'inverse, Rav Yirmeya bar Abba a dit : Elle peut prendre du teruma, et même selon Rav Asi, qui a dit qu'elle ne peut pas prendre de teruma, c'est là qu'on craint que peut-être son père vienne protester. Mais ici, du fait qu’il soit resté silencieux, on peut supposer qu’il est à l’aise avec le mariage.
La Guemara cite un autre cas : Si une mineure s'est fiancée sans le consentement de son père et s'est mariée sans son consentement, et que son père est ici, Rav Huna a dit : Elle peut participer à la teruma. Rav Yirmeya bar Abba a dit : Elle ne peut pas participer au teruma. Ulla a dit : Cette opinion du Rav Huna, selon laquelle dans ce cas elle peut prendre du teruma, est irritante « comme le vinaigre pour les dents et comme la fumée pour les yeux » (Proverbes 10 :26), car elle contredit sa décision antérieure. Considérez maintenant : Et qu'en est-il de là, c'est-à-dire dans le cas où ses fiançailles ont eu lieu avec le consentement de son père, alors qu'il y a au moins des fiançailles selon la loi de la Torah, vous avez dit qu'elle ne pouvait pas participer au teruma au cas où il ne consentirait pas au mariage. N'est-il pas d'autant plus vrai qu'ici, c'est-à-dire même lorsque les fiançailles ont été célébrées sans le consentement de son père, elle ne devrait pas être autorisée à participer au teruma ?

Daf46a

La déclaration de l’étudiant semble plutôt raisonnable. Même si Rav Yirmeya bar Abba était comme un étudiant comparé à Rav Huna, son opinion a plus de sens. Rava a dit : Quelle est la raison de Rav Huna ? Puisqu'un acte a été commis avec elle qui la rend orpheline du vivant de son père, elle est considérée comme mariée et peut participer au teruma. Le fait que son père ait ignoré à la fois ses fiançailles et son mariage indique qu'il a renoncé à son droit de contrôler avec qui elle se mariera. Elle est donc considérée comme une orpheline dont le mariage est valable avec son propre consentement.
§ Il a été dit que les Amora'im contestaient la question suivante : Dans le cas d'une fille mineure qui s'est fiancée sans le consentement de son père, Rav dit : Soit elle, soit son père peut empêcher les fiançailles de prendre effet. Et Rav Asi dit : Son père peut l'empêcher mais pas elle, puisqu'elle a d'abord accepté. Rav Huna a soulevé une objection à Rav Asi, et certains disent que c'est Hiyya bar Rav qui a soulevé une objection à Rav Asi : La baraita déclare dans le cas d'une femme séduite : « Si son père refuse de la lui donner, il devra payer de l’argent selon la dot des vierges » (Exode 22 : 16). Les Sages ont expliqué : Je n'ai tiré que la halakha que son père peut refuser de la donner en mariage au séducteur ; d'où est-ce que je tire qu'elle-même peut aussi refuser ? Le verset déclare : « S'il refuse [ma'en yema'en] ». La répétition du verbe indique que le droit de refus existe dans tous les cas. Malgré le fait qu'elle ait été séduite, elle peut changer d'avis et dire qu'elle ne veut pas l'épouser.
Rav a dit à ceux qui essayaient de soutenir son opinion : Ne cherchez pas le contraire, c'est-à-dire ne citez pas une preuve provenant d'une source qui pourrait être comprise de la manière opposée. Rav Asi peut répondre à votre argument en affirmant que la baraïta fait référence à un cas où il l'a initialement séduite non pour le mariage. Leur acte sexuel initial n’a pas été accompli dans le but de réaliser des fiançailles, ils ne sont donc pas fiancés. La Guemara remet en question ceci : dans le cas d'une séduction qui n'a pas pour but le mariage, est-il nécessaire d'écrire un verset pour enseigner qu'elle peut refuser de l'épouser ? Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Cela sert à dire que si elle refuse de l'épouser malgré le consentement de son père au mariage, le séducteur paie néanmoins l'amende comme le cas standard d'une femme séduite. L'obligation de payer l'amende ne concerne pas seulement le cas où son père refuse de la laisser épouser le séducteur.
Rav Yosef lui dit : Si oui, si la baraita parle d'un cas où les rapports sexuels n'ont pas été effectués pour effectuer des fiançailles, voici ce que nous avons appris dans une baraita à propos d'une femme séduite : « Il paiera une dot pour qu'elle soit sa femme » (Exode 22 :15). Cela enseigne qu'elle exige des fiançailles de sa part. Et si le verset parle de celui qui l’a séduite pour le mariage, pourquoi ai-je besoin de fiançailles ? L'acte sexuel peut servir de fiançailles. Le baraita doit plutôt faire référence à un cas où il l’a séduite non pas pour le mariage. Abaye lui dit : Même s'il l'a séduite pour le mariage, elle exige des fiançailles supplémentaires avec le consentement de son père, puisqu'elle est mineure et s'est fiancée sans celui-ci.
MISHNA : Dans le cas de celui qui dit à une femme : Sois fiancée avec moi à cette date, et ajoute : Sois fiancée avec moi à celle-là, alors si l'une des dates vaut une peruta, elle est fiancée, mais sinon, elle n'est pas fiancée, puisqu'il mentionne les fiançailles à propos de chaque rendez-vous. Mais s'il dit : Soyez-moi fiancée avec celui-ci, et avec celui-ci, et avec celui-ci, alors même si tous ensemble valent une peruta, elle est fiancée, mais sinon, elle n'est pas fiancée. S'il lui a donné des dattes dans l'intention de la fiancer avec elles, et qu'elle les mangeait une à une au fur et à mesure qu'elle les recevait, elle n'est fiancée que si l'une d'elles vaut une peruta.
GEMARA : Quel est le tanna qui a enseigné que c'est seulement s'il dit : Sois fiancée à moi, sois fiancée à moi, à propos de chaque date que chaque acte de fiançailles est considéré comme distinct ? Rabba dit : C'est l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit dans le contexte des lois sur le dépôt des serments : Il n'est jamais tenu d'apporter plus d'une offrande à moins qu'il ne déclare un serment à chacun.
La Mishna enseigne : Si l'on dit : Avec celui-ci, et avec celui-ci, et avec celui-ci, elle est fiancée même si tous ensemble valent une peruta. La Mishna déclare ensuite que si elle mangeait les dattes une à une, elle n'est fiancée que si l'une d'elles vaut une peruta. La Guemara demande : À quelle clause de la mishna se réfère le cas de la femme mangeant les dattes une à une ? Si nous disons que cela fait référence à la première clause de la mishna, lorsqu'il l'a fiancée séparément à chaque date, pourquoi la mishna déclarerait-elle spécifiquement qu'elle les a mangés ? Même si elle les déposait sans les manger, la même halakha s'appliquerait également, comme il dit : Sois fiancée à moi avec cette date, donc chaque date doit valoir une peruta. Il doit plutôt faire référence à cette dernière clause, lorsqu'il dit qu'il la fiancée avec toutes les dates. Dans une telle situation, si elle les a mangés un à un, elle n'est fiancée que si l'un d'eux vaut une peruta.
La Guemara continue en demandant : Et est-elle fiancée même si le premier rendez-vous vaut une peruta ? Mais jusqu'à ce qu'il lui ait donné toutes les dates des fiançailles, chaque date individuelle est considérée comme un prêt, car s'il rétractait ses fiançailles avant de lui avoir donné toutes les dates, elle devrait les lui rendre, et on ne peut pas fiancer une femme en lui accordant un prêt. Au moment où il finit de lui donner les dattes, la première a déjà été mangée, elle n'est donc pas en mesure d'effectuer les fiançailles. A propos de cette difficulté, Rabbi Yohanan dit : Il y a une table, et il y a de la viande, et il y a un couteau, et nous n'avons rien à manger. En d’autres termes, tout dans la mishna est explicite mais nous ne pouvons pas l’expliquer.
Rav et Shmouel ont tous deux dit : En fait, le cas de la femme mangeant les dattes une par une fait référence à la première clause de la mishna, où l'on a fiancé la femme avec chaque datte séparément, et cela parle en utilisant le style de : C'est pas nécessaire. La mishna énonçait, pour des raisons stylistiques, une halakha qu'elle n'avait pas besoin d'énoncer, et devait être comprise comme suit : Il n'est pas nécessaire d'énoncer la halakha dans le cas d'une femme qui a inscrit les dates, que si l'une d'elles vaut une peruta, oui, elle est fiancée, et sinon, elle n'est pas fiancée. Mais dans le cas où elle les mangeait, on pourrait penser que puisque son bénéfice est immédiat, on peut dire qu'elle a décidé de se transférer à lui au moyen de cette date, même si cela vaut moins qu'une peruta. La mishna nous enseigne donc qu'elle n'est pourtant pas fiancée.
Rabbi Ami a donné une explication différente : En fait, le cas de la femme mangeant les dattes une par une fait référence à la dernière clause de la mishna, où il l'a fiancée en lui donnant toutes les dattes. Et que signifie : à moins que l’un d’eux ne vaut une peruta ? Cela signifie : À moins que le dernier d'entre eux ne vaille une peruta. Mais si l'une des autres dates vaut une peruta, elle n'est pas fiancée, puisqu'elles sont considérées comme un prêt jusqu'à ce que toutes les dates soient données.
Rava dit : Concluez trois conclusions de cette déclaration de Rabbi Ami : Concluez-en que dans le cas de celui qui fiancé une femme avec un prêt, elle n'est pas fiancée, puisqu'elle n'est pas fiancée avec un rendez-vous qu'elle a déjà mangé. Et concluez-en que dans le cas de celui qui fiance une femme en renonçant à un prêt et en lui donnant une peruta, son esprit est concentré sur la peruta bien que la dette soit bien plus grande, et elle sera fiancée. Dans ce dernier cas, bien que la valeur des dattes qu'elle a mangées soit supérieure à la valeur de la dernière datte, qui ne valait qu'une peruta, elle est néanmoins fiancée.

Daf46b

Et en conclure que généralement, l'argent qui a été donné pour des fiançailles qui n'ont pas pris effet est restitué. Il ne s’agit pas d’un don, mais d’un prêt qui doit être remboursé. Cela ressort clairement du fait que toutes les dates sauf la dernière sont considérées comme un prêt qui doit être remboursé.
§ Il a été dit : Dans le cas de celui qui fiance sa sœur en lui donnant de l'argent, Rav dit : L'argent des fiançailles doit être restitué par sa sœur, car ces fiançailles ne prennent pas effet. Et Shmouel dit : Cet argent est considéré comme un cadeau qu'elle peut garder. La Guemara précise leurs avis respectifs. Rav dit : L'argent doit être restitué, car une personne sait que les fiançailles avec sa sœur ne prennent pas effet, et il a décidé de lui donner l'argent en échange d'un dépôt. La Guemara soulève une difficulté : et qu'il lui dise explicitement qu'il lui donne l'argent en échange d'un dépôt. La Guemara répond : Il pensait qu'elle ne l'accepterait pas de sa part.
Et Shmouel affirme : L'argent est considéré comme un cadeau, car une personne sait que les fiançailles ne prennent pas effet avec sa sœur, et elle a décidé de lui donner l'argent en échange d'un cadeau. La Guemara soulève encore une difficulté : et qu'il lui dise explicitement qu'il la lui donne en guise de cadeau. La Guemara répond : Il pensait que cela lui serait embarrassant et qu'elle refuserait d'accepter l'argent. Il a donc tenté de le lui donner par une méthode alternative.
Ravina soulève une objection d'une mishna (Ḥalla 2:5) : Dans le cas de celui qui sépare sa ḥalla, la portion de pâte qui doit être donnée au prêtre, de la farine, avant qu'elle ne soit transformée en pâte, la portion qu'il s'est séparé n'est pas ḥalla. Puisque la Torah déclare : « Vous mettrez à part les prémices de votre pâte » (Nombres 15 :20), la ḥalla ne peut être séparée que de la pâte. Et si le prêtre ne restitue pas la farine, celle-ci est considérée comme un bien volé en sa possession. Ravina demande : Et pourquoi le prêtre possède-t-il des biens volés ? Dans ce cas aussi, disons comme le fait Shmuel : Une personne sait qu’on ne peut pas séparer la ḥalla de la farine, et elle a donné la farine en guise de cadeau.
La Guemara répond : Là, c'est différent. Le prêtre doit restituer la farine car sinon une situation ruineuse pourrait en résulter. Comment ça? Parfois le prêtre a, à lui seul, moins de cinq quarts de kav de farine, c'est-à-dire qu'il a moins que la quantité nécessitant la séparation de ḥalla, et il a aussi cette farine, ce qui lui donne un total de plus de cinq -les quarts de kav, le montant nécessitant la séparation de ḥalla. Il pétrira toute cette farine ensemble et pensera que sa pâte est prête en ce qui concerne la ḥalla, puisqu'il n'avait pas assez de sa propre farine pour exiger la séparation de la ḥalla et qu'il y avait ajouté de la farine qui avait été séparée comme ḥalla. . Et il viendra alors la manger sans dîme, car la farine qu’il a reçue n’était en réalité pas de la ḥalla. Les Sages lui ont donc demandé de restituer la farine.
La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas dit qu'une personne sait qu'on ne peut pas séparer la ḥalla de la farine ? Comment le prêtre peut-il commettre une telle erreur ? La Guemara répond : Il connaît la halakha mais il ne connaît pas la raison de la halakha. Il sait qu’on ne peut pas séparer la ḥalla de la farine, mais il n’en connaît pas la raison, car il pense : Quelle est la raison pour laquelle on ne peut pas séparer la ḥalla de la farine ? En raison du travail du prêtre, c'est-à-dire pour éviter que le prêtre ait à le pétrir lui-même. Et en ce qui concerne le travail du prêtre, il pense : j'ai renoncé au droit que le non-prêtre le pétrisse pour moi.
La Guemara pose une question basée sur une comparaison avec un cas similaire : Mais pourquoi le prêtre doit-il faire l'effort de restituer la farine à son propriétaire ? Que la farine séparée soit considérée comme teruma, c'est-à-dire ḥalla, par la loi rabbinique, et elle ne doit pas être mangée par le prêtre jusqu'à ce qu'il ait retiré la ḥalla d'un autre endroit, afin de la préparer à être mangée. N'avons-nous pas appris dans une mishna (Demaï 5 : 10) : Si l'on séparait la teruma des produits cultivés dans un pot perforé, qui est obligé en terumot et en dîme par la loi de la Torah, pour les produits qui ont poussé dans un pot non perforé, qui n'est pas obligé en terumot et en dîme selon la loi de la Torah ; bien que la séparation du teruma n'ait pas pris effet et que le teruma putatif soit toujours un produit sans dîme, il est considéré comme du teruma et reste en possession du prêtre, et il ne peut pas être mangé jusqu'à ce qu'il ait retiré le teruma et donné sa dîme de quelque part. autre. La même halakha devrait s’appliquer dans le cas de la ḥalla.
La Guemara répond : En ce qui concerne les choses qui sont dans deux conteneurs séparés, le prêtre écoutera. Puisque le prêtre connaît bien la différence entre un pot perforé et un pot non perforé, il acceptera la décision des Sages de séparer les teruma une fois de plus. En ce qui concerne quelque chose qui se trouve dans un conteneur, il n'écoutera pas. Il ne voit aucune différence entre recevoir de la farine ou de la pâte, et il n’acceptera pas la décision des Sages de séparer la ḥalla une fois de plus. En conséquence, ils lui ont demandé de restituer la farine.
Et si vous le souhaitez, dites que le tanna a un souci différent : en réalité, un prêtre écoutera même pour quelque chose dans un seul récipient, et le souci est que l'ancien propriétaire de la farine pensera que sa pâte est prête. manger et il viendra le manger sans dîme.
La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas dit qu'une personne sait qu'on ne peut pas séparer la ḥalla de la farine ? La Guemara répond : Il connaît la halakha mais il ne connaît pas la raison de la halakha. Il sait qu’on ne peut pas séparer la ḥalla de la farine, mais il n’en connaît pas la raison, car il pense : Quelle est la raison pour laquelle on ne peut pas séparer la ḥalla de la farine ? Cela est dû au travail du prêtre. Et en ce qui concerne le travail du prêtre, il pense : le prêtre a accepté cette tâche.
La Guemara fait une suggestion basée sur une comparaison avec un cas similaire : Mais que ce soit teruma, c'est-à-dire ḥalla, et il devrait séparer à nouveau teruma. N'avons-nous pas appris une idée similaire dans une mishna (Demaï 5 : 10) : si l'on sépare la teruma des produits cultivés dans un pot non perforé pour les produits d'un pot perforé, c'est de la teruma par la loi rabbinique, mais il doit séparer teruma à nouveau pour rendre les produits cultivés dans le pot perforé prêts à manger. La Guemara répond : Nous avons déjà établi que pour ce qui est dans deux conteneurs séparés, on écoute, mais pour ce qui est dans un conteneur, on n'écoute pas.
La Guemara remet en question cette hypothèse : Et n’écoutera-t-on pas une décision visant à séparer une seconde fois la teruma d’un seul récipient ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Terumot 3 : 1) : Dans le cas de quelqu'un qui a séparé un concombre comme teruma pour le donner à un prêtre, et que ce concombre s'est avéré si amer qu'il n'était pas comestible, ou s'il a séparé un melon et il s'est avéré gâté, sa séparation est toujours du teruma, mais il doit à nouveau séparer le teruma ? La Guemara répond : Là, c'est différent, car il s'agit d'un teruma à part entière selon la loi de la Torah, et même s'il n'écoute pas et ne sépare pas à nouveau le teruma, aucune loi de la Torah ne sera violée.
Quelle est la source à partir de laquelle on extrapole qu’il s’agit d’un teruma à part entière selon la loi de la Torah ? Cela vient d'une déclaration de Rabbi Ilai, car Rabbi Ilai dit : D'où vient celui qui sépare la teruma des produits de mauvaise qualité pour des produits de qualité supérieure, c'est-à-dire afin de remplir l'obligation de séparer la teruma des produits de haute qualité. produit de qualité, que son teruma est teruma ? Comme il est dit à propos du teruma : « Et vous ne porterez aucun péché à cause de cela, puisque vous en avez mis à part le meilleur » (Nombres 18 :32). Le verset dit de donner la meilleure part comme teruma, et celui qui donne une mauvaise part a commis une transgression. Néanmoins, le verset indique que le produit séparé est le teruma ; si ce n'était pas sacré comme le teruma, pourquoi supporterait-on un péché ? Si l’action d’une personne est restée sans effet, elle n’a pas péché. De là, on déduit que si l'on sépare le teruma des produits de mauvaise qualité pour des produits de qualité supérieure, son teruma est teruma.
Rava a dit :

Daf47a

La Mishna a enseigné que si elle mangeait les dattes une à une, leur valeur ne s'additionne pas seulement s'il lui dit qu'elle est fiancée : Avec celle-ci, et avec celle-ci, et avec celle-là, ce qui indique qu'elle n'est pas fiancée. jusqu'à ce qu'elle les ait tous reçus. Mais s'il lui dit qu'il la fiancée : Avec ceux-ci, c'est-à-dire avec tous ensemble, même si elle les mange un à un, elle est également fiancée si leur valeur combinée est d'une peruta. La raison en est que lorsqu’elle mange, elle mange sa propre nourriture. Une fois qu'elle a accepté les dates comme argent pour les fiançailles, elles deviennent sa propriété et elle est fiancée.
La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rava : Si l'on dit à une femme : Sois fiancée avec moi avec le fruit d'un chêne, c'est-à-dire un gland, avec une grenade et avec une noix. , ou s'il lui disait : Sois fiancée avec ceux-ci, si ensemble ils valent une peruta, elle est fiancée. Mais sinon, elle n’est pas fiancée. S'il lui dit : Sois fiancée avec celle-ci, et avec celle-ci, et avec celle-ci, si ensemble elles valent une peruta, elle est fiancée. Mais sinon, elle n’est pas fiancée. S'il lui disait : Sois fiancée avec celui-ci, et qu'elle le prenne et le mange ; avec celui-ci, et elle l'a pris et l'a mangé ; et aussi avec celui-ci et aussi avec celui-là, elle n'est fiancée que si l'un d'eux vaut une peruta. Ceci conclut la baraita.
La Guemara procède à la preuve de la décision de Rava à partir de la baraita. Quelles sont les circonstances de ce premier cas, où il dit : Avec le fruit d'un chêne, avec une grenade, avec une noix ? Si nous disons qu'il lui a dit : Soit avec le fruit d'un chêne, soit avec une grenade, soit avec une noix, pourquoi la halakha selon laquelle s'ils sont combinés valent une peruta, elle est fiancée ? Mais n'a-t-il pas dit : Ou bien, ce qui indique qu'elle n'est fiancée qu'à l'un d'eux, et qu'un objet devrait valoir une peruta ? Mais plutôt, si nous disons qu'il lui dit : Avec le fruit d'un chêne, et avec une grenade, et avec une noix ensemble, cela revient à dire : Avec celui-ci, et avec celui-ci, et avec celui-ci. un. Cette halakha est indiquée dans la clause suivante de la baraita et serait redondante. Ne s’agit-il pas plutôt d’un cas où il lui dit : « Sois fiancée à moi avec ceci ? Mais du fait que cette dernière clause enseigne : Ou s'il lui dit : Sois fiancée avec ceux-ci, on peut déduire que dans la première clause nous n'avons pas affaire à une situation où il dit : Celles-ci.
La Guemara continue avec l'explication de la baraita : Elle doit plutôt être comprise comme une déclaration initiale et générale, que le tanna explique ensuite, comme suit : Si l'on dit à une femme : Sois fiancée à moi avec le fruit d'un chêne, avec une grenade, avec une noix ; la baraita fait une pause et explique les circonstances de l'affaire : Comment ça ? Par exemple, quand il lui a donné ces trois objets et lui a dit : Sois fiancée avec ceux-ci.
La Guemara continue avec sa preuve : Et la dernière clause de la baraita enseigne une deuxième possibilité : S'il lui dit qu'elle est fiancée : Avec celui-ci, et qu'elle l'a pris et l'a mangé, alors si l'un d'eux vaut une peruta , elle est fiancée. Et sinon, elle n’est pas fiancée.
Contrairement à cela, dans la première clause de la baraita, le tanna ne fait pas de distinction entre une femme qui mange les aliments et celle qui les met en sa possession. Dans les deux cas, elle est fiancée. Vous pouvez conclure de la baraita que dans tous les cas où il lui a dit : Avec ceux-ci, s'ils valent une peruta combinée, alors quand elle les mange, elle mange de sa propre nourriture. Ce n’est pas considéré comme un prêt. La Guemara affirme : Concluez de la baraita que la déclaration de Rava est correcte.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui, c'est-à-dire le rabbin Ami, qui dit que le cas de la femme mangeant les dattes une par une fait référence à la dernière clause de la mishna, où il a dit : Sois fiancée à moi. avec ceci et avec cela, et qui a expliqué : Que signifie : Elle n'est fiancée que si l'un d'eux vaut une peruta ? A moins que le dernier ne vaut une peruta. De même, la baraita peut s'expliquer : à moins que la dernière ne vaut une peruta.
Mais selon Rav et Shmouel, qui disent tous deux que le cas de la femme mangeant les dattes une à une fait référence à la première clause de la mishna, comment expliqueraient-ils la déclaration de la baraïta ? Dans la première clause de la mishna, on dit : Soyez-moi fiancée avec ceci, soyez-moi fiancée avec cela, et si l'une d'elles vaut une peruta, elle est fiancée. Et Rav et Shmouel expliquèrent qu'il était nécessaire que le tanna évoque le cas d'une femme qui mange pour enseigner que malgré son bénéfice immédiat, une des dattes doit valoir une peruta pour qu'elle soit fiancée. La phrase : À moins que l’un d’eux ne vaut une peruta, indique qu’un seul doit valoir une peruta. Mais ici la baraita ne répertorie que des groupements ; il ne répertorie pas les éléments individuels. La baraita raconte un cas où il lui a dit : Sois fiancée à moi, une seule fois, suivi d'une déclaration selon laquelle les trois objets devraient servir d'argent de fiançailles. Pourquoi donc faut-il que l’un d’eux vaille une peruta ?
La Guemara répond : Selon quel avis cette halakha de la baraita est-elle enseignée ? C'est celui de Rabbi Yehuda HaNasi, qui dit à propos des lois du piggul, qui est une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention d'en consommer une olive en vrac après l'heure fixée ou en dehors des limites de l'endroit où elle doit être consommée. : Il n'y a aucune différence s'il dit qu'il a l'intention de consommer : Une olive en vrac après son temps, une olive en vrac en dehors de ses limites, c'est-à-dire sans employer le mot : Et ; ou s'il a dit qu'il avait l'intention de consommer un bloc d'olives après son temps et un bloc d'olives en dehors de ses limites, c'est-à-dire en employant le mot : Et. Les deux expressions sont considérées comme des déclarations individuelles, puisqu’il traite chaque déclaration séparément et qu’il n’a dans aucun cas l’intention de combiner les deux montants. Selon Rabbi Yehuda HaNasi, quand on dit : Avec ceci et avec cela, chaque affirmation est distincte. Par conséquent, même si elle tire un bénéfice immédiat de la consommation des dattes qu'elle reçoit, elle n'est fiancée que si l'une d'elles vaut à elle seule une peruta.
§ Rav dit : Celui qui fiancé une femme avec un prêt, elle n'est pas fiancée, car un prêt est donné pour être dépensé. Par conséquent, à partir du moment où l’argent est prêté, il n’appartient plus au prêteur, et celui-ci ne peut pas fiancer une femme avec cet argent. La Guemara suggère : Disons que cela fait l'objet d'un différend entre tanna'im, comme cela a été enseigné dans une baraita : Quant à celle qui fiancée à une femme avec un prêt, elle n'est pas fiancée, et certains disent qu'elle est fiancée. . Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point : un Sage soutient qu'un prêt est donné pour être dépensé, et un autre Sage soutient qu'un prêt n'est pas donné pour être dépensé ?
La Guemara remet en question cette suggestion : Et comment pouvez-vous la comprendre de cette façon ? Dites la dernière clause de ce même baraita : Et ils conviennent en ce qui concerne le cas d'une vente qu'il l'acquiert. Bien qu'ils ne soient pas d'accord sur la question de savoir si l'on peut fiancer une femme avec un prêt qu'il lui a accordé, ils conviennent qu'un prêteur peut acheter un objet au débiteur en échange de la remise de l'argent qu'il lui a prêté. Si vous dites qu'un prêt est donné pour être dépensé, avec quoi l'a-t-il acquis ? Il n’y a pas d’argent pour effectuer une acquisition. Aucune preuve ne peut être tirée de cette baraita, qui ne peut être comprise comme elle l’énonce.
Rav Naḥman dit : Notre collègue Rav Huna interprète la baraita comme faisant référence à d'autres questions et non comme faisant référence à un simple cas de prêt. Et de quoi avons-nous affaire ici ? Un cas où il lui a dit : Sois fiancée avec moi avec cent dinars, et il s'est avéré que c'était cent dinars moins un dinar, le dinar manquant est considéré comme un prêt qu'il lui a contracté. Un sage, qui a déclaré que la femme n'était pas fiancée, estime que l'affaire est embarrassante pour elle, l'empêchant de lui réclamer le dernier dinar, et comme il n'a pas rempli sa déclaration, elle n'est pas fiancée. Et un Sage, qui dit qu'elle est fiancée, estime que cela ne la gêne pas et ne l'empêche pas de réclamer le dernier dinar. Il est donc considéré comme ayant rempli sa déclaration et lui ayant emprunté un dinar, qu'il remboursera en temps voulu, mais elle est néanmoins fiancée.
La Guemara demande : Mais plutôt, à propos de ce que dit Rabbi Elazar : Si l'on dit à une femme : Sois fiancée avec moi de cent dinars, et qu'il lui a donné un dinar, elle est fiancée et il devra ensuite achever de lui donner la totalité. somme; disons que sa déclaration est parallèle à une dispute entre tanna'im. Les Sages disent de distinguer les cas : Là où il lui a donné cent dinars moins un dinar, l'affaire est embarrassante pour elle, l'empêchant de lui réclamer le dernier dinar, puisqu'il lui a donné la quasi-totalité de la somme. Mais s'il lui a donné cent dinars moins quatre-vingt-dix-neuf, cela ne la gêne pas et ne l'empêche pas de réclamer le reste des dinars. Par conséquent, tous seraient d’accord pour dire qu’elle est fiancée dans ce dernier cas.
La Guemara soulève une objection à la déclaration du Rav d'une baraita : Dans le cas de celui qui dit à une femme : Soyez-moi fiancée avec le dépôt que j'ai en votre possession, et elle est allée et a constaté que le dépôt avait été volé ou qu'il ait été perdu, si la valeur d'une peruta reste, elle est fiancée avec cette somme. Et sinon, elle n’est pas fiancée, puisque rien ne peut effectuer les fiançailles. Mais s'il lui dit qu'il la fiance avec un prêt qu'il lui a fait, elle est fiancée, même si la valeur d'une peruta n'en reste pas. Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Meir : Un prêt

Daf47b

c'est comme un dépôt. La Guémara analyse ceci : Ils ne sont en désaccord que sur ce point : Il y a un Sage qui soutient qu'on peut fiancer une femme avec un prêt, même s'il n'en reste pas la valeur d'une peruta. Et un Sage soutient que s'il en reste la valeur d'une peruta, oui, il peut la fiancer avec elle, mais s'il n'en reste pas la valeur, il ne peut pas. Mais tout le monde s’accorde à dire que si l’on fiance une femme avec un emprunt, elle est fiancée. Cela présente une difficulté pour Rav, qui a déclaré qu'on ne peut pas fiancer une femme avec un emprunt.
Rava lui dit : Et comment peux-tu le comprendre de cette façon ? Cette baraita est-elle entièrement explicable ? Il est corrompu et ne peut être cité comme preuve.
Il explique pourquoi la baraita doit être corrompue : Quelles sont les circonstances de ce dépôt évoquées dans la baraita ? Si elle assume la responsabilité financière de rembourser le propriétaire en cas de vol ou de perte, cela équivaut à un prêt, car même si l'objet est entièrement perdu, elle doit quand même en rembourser la valeur. Si elle n'en a pas assumé la responsabilité financière, alors si c'est le cas, plutôt que d'enseigner dans la dernière clause de la baraita : Mais s'il la fiancée avec un prêt qu'il lui avait accordé, elle est fiancée malgré le fait que la valeur d'un la peruta n'en reste pas ; qu'il distingue et enseigne la distinction dans le cas lui-même, comme suit : Dans quel cas dit-on qu'elle n'est pas fiancée s'il reste du dépôt moins que la valeur d'une peruta ? Si elle n’en assumait pas la responsabilité financière. Mais si elle assume elle-même la responsabilité financière, même s'il ne lui reste pas la valeur d'une peruta, elle est fiancée.
Au contraire, puisque le libellé de la baraita ne peut pas rester tel quel, répondez ainsi : Mais s'il la fiancée avec un prêt qu'il lui avait accordé, elle n'est pas fiancée, même si la valeur d'une peruta demeure.
La baraita a déclaré que Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Meir : Un prêt est comme un dépôt. La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Rabba a dit : J'ai trouvé les savants dans la salle d'étude du Rav qui étaient assis et disaient : Ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un prêt que le débiteur n'avait pas encore commencé à dépenser est en possession du propriétaire en ce qui concerne la possibilité. de rétractation du prêt par le prêteur. Et il en va de même, c'est-à-dire qu'ils ne sont pas non plus d'accord sur la question de savoir qui porte la responsabilité des accidents.
Comme le dit un Sage, le premier tanna : Un prêt est en possession du débiteur, c'est-à-dire que même s'il n'a pas été dépensé, le prêteur ne peut pas exiger le retour de l'argent. Et il en va de même en ce qui concerne la responsabilité en cas d'accident, c'est-à-dire que si l'argent est perdu, il est considéré comme perdu de la possession du débiteur et celui-ci en porte la responsabilité. Et un sage, Rabbi Shimon ben Elazar, affirme : Un prêt que le débiteur n'a pas encore commencé à dépenser est en possession du propriétaire, et il en va de même en ce qui concerne la responsabilité en cas d'accident. Il peut donc fiancer une femme avec l'argent qu'il lui a déjà prêté, à condition qu'elle n'ait pas encore commencé à le dépenser.
Rabba continue : Et je leur ai dit : En ce qui concerne les accidents, tout le monde s'accorde à dire que l'argent appartient au débiteur et qu'il est responsable de l'argent. Quelle est la raison? Un prêt d’argent n’est pas pire qu’un emprunt d’un objet. Tout comme dans le cas d'un emprunt d'un objet, par lequel l'objet est restitué intact à son propriétaire et pourtant le débiteur est responsable des accidents, comme le dit explicitement la Torah, n'est-il pas d'autant plus vrai qu'en ce qui concerne un prêt, qui le débiteur dépense et rembourse avec d'autres fonds, cet argent doit-il être considéré comme étant en sa possession et il doit en assumer la responsabilité ? Ici, la différence pratique entre eux concerne plutôt la question d'un prêt en possession du propriétaire en ce qui concerne la possibilité de rétractation du prêt. Le premier tanna est d'avis qu'il ne peut pas rétracter le prêt, tandis que Rabbi Shimon ben Elazar soutient qu'il peut le faire.
La Guemara demande : Mais plutôt, à propos de ce que dit Rav Huna : Dans le cas de celui qui emprunte une hache à son ami pour une certaine période de temps, s'il coupe du bois avec, il l'a acquis dans le sens où le le prêteur ne peut pas exiger son retour immédiat. S'il n'a pas coupé du bois avec, il ne l'a pas acquis. Disons que cette halakha déclarée par Rav Huna est parallèle à une dispute entre tanna'im. Selon l'explication de Rabba, il s'agirait d'une dispute entre le premier tanna et Rabbi Shimon ben Elazar.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, ils ne sont en désaccord que sur un prêt qui n'est pas restitué intact. Puisqu'il n'est pas nécessaire que le débiteur restitue le même argent au prêteur, cela signifie que l'argent a été transféré au domaine du débiteur, et le premier tanna considère que le prêteur ne peut pas retirer le prêt. Mais en ce qui concerne l'emprunt d'un objet, par exemple la hache, qui est restitué intact, tout le monde s'accorde à dire que si on a coupé avec, oui, il l'a acquis et en est responsable. S’il n’en a pas coupé, il ne l’a pas acquis.
La Guemara suggère : Disons que la déclaration du Rav selon laquelle on ne peut pas fiancer une femme avec un prêt fait l'objet d'un différend entre tanna'im. La baraita enseigne : Si l'on dit à une femme : « Sois fiancée avec moi avec un billet à ordre », ou s'il avait un emprunt en possession d'autrui et qu'il l'a autorisée à percevoir l'argent pour elle-même, Rabbi Meir dit qu'elle est fiancée et que le Les rabbins disent qu'elle n'est pas fiancée. La Guemara précise : Quelles sont les circonstances de ce billet à ordre ? Si nous disons qu'il s'agit d'un billet à ordre d'autrui qui lui doit de l'argent, cela équivaut à un prêt en possession d'autrui, et pourquoi le baraita le déclarerait-il deux fois ? Ne s'agit-il pas plutôt d'un billet à ordre, c'est-à-dire d'un prêt qu'elle a contracté auprès de lui, et ils ne sont pas d'accord sur le cas de celui qui fiancé une femme avec un prêt, si l'annulation de la dette en restituant le billet à ordre est considérée comme de l'argent de fiançailles ?
La Guemara rejette cette suggestion : En fait, la baraita fait référence à un billet à ordre d'autrui, et ici ils sont en désaccord dans deux cas : Dans le cas d'un prêt avec billet à ordre et dans le cas d'un prêt par accord oral.
La Guemara explique : Concernant le prêt avec billet à ordre, sur quel sujet sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d'accord sur le différend entre le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Les lettres, c'est-à-dire le contenu d'un billet à ordre, s'acquièrent par simple transfert du document. Si le prêteur remet un billet à ordre à un tiers, ce dernier peut recouvrer la dette. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les rabbins disent : Que l'on ait rédigé un acte de vente pour le billet à ordre mais n'ait pas transféré le billet à ordre lui-même, ou qu'on ait transféré le billet à ordre mais n'ait pas rédigé d'acte de vente pour celui-ci, le destinataire n'a pas acquis le billet à ordre. note. Le destinataire ne l'acquiert qu'une fois que l'autre rédige un acte de vente et transfère le billet à ordre.
La suggestion est qu'un sage, le rabbin Meir, est d'avis que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, et donc on peut fiancer une femme en lui donnant un billet à ordre même sans rédiger un document de vente pour cela. . Et un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, n'est pas d'avis que la halakha soit conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, et elle n'est pas fiancée parce qu'elle n'a rien reçu.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt la réponse suivante : Personne n'est d'avis que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, et ici ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne la déclaration de Rav Pappa, comme le dit Rav Pappa : Ceci celui qui vend un billet à ordre à son ami doit lui écrire la formule suivante : Qu'il vous soit acquis, lui et tous ses privilèges. A défaut, la dette évoquée dans le billet à ordre n'est pas transférée. Un sage, c'est-à-dire les rabbins, est d'avis que la halakha est conforme à l'opinion du Rav Pappa. Et un sage, le rabbin Meir, n’est pas d’avis que la halakha soit conforme à l’opinion du Rav Pappa. Il soutient que la dette est acquise même si l'on n'a pas écrit cette phrase, et qu'un homme peut fiancer une femme en lui donnant un billet à ordre.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Tout le monde est d'avis que la halakha est conforme à l'opinion de Rav Pappa, et même Rabbi Meir est d'accord qu'elle n'est fiancée que s'il a écrit dans le document : Qu'elle vous soit acquise, lui et tous ses privilèges. Et ici, ils ne sont pas d'accord concernant la déclaration de Shmuel, comme le dit Shmuel :

Daf48a

Dans le cas de celui qui vend un billet à ordre à un autre et que lui, le vendeur, est revenu en arrière et a remis sa dette au débiteur, celle-ci est remise, puisque le débiteur avait essentiellement une obligation intransmissible envers le seul créancier. Et même l’héritier du créancier peut remettre la dette. On peut expliquer qu'un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, est d'avis que la décision est conforme à l'opinion de Shmuel. Puisque l’homme peut remettre la dette, la femme ne comptera pas sur sa capacité à recouvrer sa dette à l’aide du billet à ordre qu’elle a reçu pour ses fiançailles. Et un Sage, Rabbi Meir, n'est pas d'avis que la décision soit conforme à l'opinion de Shmuel ; la femme compte sur sa capacité de recouvrement à l'aide du billet à ordre et est fiancée.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d'avis que le jugement est conforme à l'opinion de Shmuel, et ici ils ne sont pas d'accord à l'égard d'une femme qui se fiancée. Un sage, Rabbi Meir, soutient qu'une femme compte sur un billet à ordre qu'elle reçoit, puisqu'elle se dit : Il ne laisserait pas de côté mon bénéfice et ne pardonnerait pas la dette des autres. Et un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient que même une femme qui a reçu le billet à ordre pour ses fiançailles ne compte pas sur sa capacité à recouvrer la dette, car elle craint qu'il ne la lui pardonne.
Après avoir énuméré plusieurs possibilités de litige dans le cas d'un prêt avec billet à ordre, la Guemara explique le litige dans le cas d'un prêt par accord verbal : Dans le cas de celui qui fiance une femme avec un prêt par accord oral, avec sur quoi sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d'accord sur la déclaration de Rav Huna, qui a cité une déclaration de Rav, comme Rav Huna dit que Rav dit : Si l'un dit à l'autre : J'ai cent dinars en ta possession, donne-les à un tel. , s'il l'a déclaré en présence des trois parties, c'est-à-dire celui qui possédait l'argent, celui qui était le propriétaire de l'argent et le destinataire prévu, le destinataire prévu l'a acquis.
Un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient que lorsque Rav a dit qu'un objet peut être acquis en présence des trois parties, cela s'applique dans le cas d'un dépôt, puisque l'objet est intact. Mais dans le cas d'un prêt destiné à être dépensé, il n'a pas statué qu'il pouvait être transféré de cette manière, car il n'y a pas d'argent réel mais simplement une dette. Et un sage, le rabbin Meir, soutient : Il n'y a aucune différence entre un prêt et un dépôt. Le tiers l'acquiert dans les deux cas. Une femme est donc fiancée s'il lui accorde un prêt de la manière ci-dessus.
La Guemara suggère à nouveau : Disons que la déclaration du Rav selon laquelle on ne peut pas fiancer une femme avec un prêt fait l'objet d'un différend entre les tanna'im. Une baraita enseigne : Si l'on dit à une femme : Soyez-moi fiancée avec un document, Rabbi Meir dit qu'elle n'est pas fiancée, et Rabbi Elazar dit qu'elle est fiancée, et les rabbins disent que le tribunal évalue le papier sur lequel le document est écrit : Si le papier lui-même a la valeur d'une peruta, elle est fiancée. Mais sinon, elle n’est pas fiancée.
La Guemara clarifie le cas de cette baraita : Quelles sont les circonstances de ce document ? Si nous disons qu'il s'agit d'un billet à ordre d'une dette qui lui est due par d'autres, alors la déclaration du rabbin Meir est difficile à la lumière d'une autre déclaration du rabbin Meir, car il a déclaré dans la baraita précédente qu'une femme peut être fiancée en lui donnant un billet à ordre. Cette baraita doit plutôt faire référence à un billet à ordre d'une dette qu'elle lui doit, et ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne la halakha de celui qui fiancé une femme avec un prêt.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit que ce n'est pas nécessairement le cas. De quoi avons-nous affaire ici ? Avec un cas où il l'a fiancée avec un acte de fiançailles sans témoin.
Et le rabbin Meir se conforme à son raisonnement habituel, comme il le dit à propos d'un acte de divorce : Les témoins signataires sur l'acte de divorce effectuent le divorce, et la même chose s'applique à un acte de fiançailles. Puisqu’aucun témoin n’a signé le document, il ne peut pas être utilisé pour des fiançailles. Et Rabbi Elazar se conforme à son raisonnement habituel, puisqu'il dit : Les témoins de la transmission de l'acte de divorce entraînent le divorce, et elle est fiancée si l'acte a été remis en présence de témoins. Et les rabbins ne savent pas si la halakha est conforme à l’opinion du rabbin Meir ou si elle est conforme à l’opinion du rabbin Elazar. C'est pourquoi ils décident que les fiançailles ne sont pas conclues au moyen d'un document, mais qu'il s'agit de fiançailles conclues au moyen d'un don d'un objet valant de l'argent. Le tribunal évalue le papier : s'il a la valeur d'une peruta, elle est fiancée. Mais sinon, elle n’est pas fiancée.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que ce baraita fait référence à un cas où il a rédigé le document de fiançailles non pas pour elle, c'est-à-dire pas pour le bien de cette femme en particulier. Et ils ne sont pas d'accord concernant une déclaration de Reish Lakish, comme le demande Reish Lakish : Quelle est la halakha d'un document de fiançailles que le scribe n'a pas écrit pour elle ? La Guemara clarifie la question : Devons-nous juxtaposer le fait de devenir épouse par le biais de fiançailles et de quitter un mariage par le biais d'un divorce et dire : Tout comme dans le document qui la pousse à quitter le mariage, nous exigeons qu'il soit écrit pour elle, de même, dans le document qui la pousse à se fiancer, nous exigeons qu'il soit également rédigé pour elle. Ou peut-être juxtaposons-nous différentes manières de se fiancer l'un à l'autre : tout comme dans l'acte de se fiancer au moyen de l'argent, nous n'exigeons pas que l'argent soit frappé pour elle et il peut utiliser n'importe quelle monnaie, de même, en ce qui concerne le acte de se fiancer au moyen d'un document, nous n'exigeons pas qu'il soit écrit pour elle.
Après que Reish Lakish ait soulevé le dilemme, il l'a ensuite résolu : Le verset déclare : « Et elle quitta sa maison et s'en alla, et devint la femme d'un autre homme » (Deutéronome 24 : 2). Le verset juxtapose ainsi le verbe devenir au verbe partir, donc un acte de divorce et un document de fiançailles doivent être rédigés pour le bien d'elle pour être valides. Un sage, le rabbin Meir, est d'avis que la halakha est conforme à l'opinion de Reish Lakish et soutient qu'elle n'est pas fiancée si le document n'a pas été rédigé pour elle. Et un sage, le rabbin Elazar, n’est pas d’avis que la halakha soit conforme à l’opinion de Reish Lakish. Les rabbins restent incertains et considèrent donc l'affaire comme des fiançailles consistant à donner un objet valant de l'argent.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d’avis que la halakha est conforme à l’avis de Reish Lakish, et de quoi s’agit-il ici ? Avec un cas où il a écrit le document pour elle mais à son insu. Et ils ne sont pas d'accord concernant le différend entre Rava et Ravina, et Rav Pappa et Rav Sherevya, car il a été déclaré que ces amora'im se sont engagés dans un différend concernant la question suivante : S'il a écrit un document de Bet Rothal pour elle mais à son insu et le lui ont donné pour les fiançailles, Rava et Ravina disent qu'elle est fiancée ; Rav Pappa et Rav Sherevya disent qu'elle n'est pas fiancée.
La Guemara suggère encore : Disons que la déclaration du Rav selon laquelle on ne peut pas fiancer une femme avec un prêt est sujette à un différend entre ces tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Si une femme donnait de l'or à un orfèvre, lui ordonnant : Fabriquez-moi des bracelets, des boucles d'oreilles et des bagues, et je vous serai fiancée en paiement de votre travail, une fois qu'il les aura confectionnés, elle sera fiancée ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Elle n’est fiancée que lorsque l’argent entre en sa possession.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cet argent mentionné par les rabbins ? Si nous disons que cela signifie cet argent, c'est-à-dire les bijoux qu'elle a demandés, alors par déduction le premier tanna, Rabbi Meir, soutient que même ce même argent n'est pas nécessaire non plus pour qu'elle soit fiancée, mais qu'elle est fiancée comme dès qu'il a fabriqué les bijoux. Mais avec quoi la fiancé-t-il ? Ce n'est qu'avec les bijoux qu'elle est fiancée, puisqu'il ne lui a donné que les bijoux. Au contraire, la déclaration des rabbins ne fait-elle pas référence au moment où il la fiance avec l'autre argent, c'est-à-dire au paiement qu'elle lui doit pour son service, et ils soutiennent qu'elle n'est pas fiancée ? Et concluez-en que Rabbi Meir et les Rabbins ne sont pas d'accord à l'égard de celui qui fiance une femme avec un emprunt, puisque le paiement qu'elle lui doit pour la fabrication des bagues est comme un emprunt.
La Guemara précise : Et il faut qu'ils soutiennent que chacun est d'accord sur le fait que l'obligation de payer un salaire est encourue de manière continue depuis le début de la période pendant laquelle il a été embauché jusqu'à sa fin, c'est-à-dire que l'obligation de payer pour un service commence lorsque la personne embauchée commence à travailler, et la somme due augmente à mesure qu'il avance. Il s'agit donc d'un prêt, car lorsqu'il lui donne l'objet fini, elle était déjà obligée de payer pour le travail qu'il avait effectué auparavant. Quoi, n'est-il pas vrai qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point, c'est-à-dire qu'un Sage, Rabbi Meir, soutient que dans le cas de celui qui fiance une femme avec un prêt, elle est fiancée, et un Sage, les Rabbins, Est-ce que celui qui fiance une femme avec un prêt, celle-ci n'est pas fiancée ?
La Guemara rejette ceci : Non, il est possible que tout le monde soit d'accord sur le fait que dans le cas de celui qui fiance une femme avec un prêt, elle n'est pas fiancée, et ici ils ne sont en fait pas d'accord sur la question de savoir si l'obligation de payer un emprunt est ou non. le salaire est supporté de façon continue depuis le début de la période d'embauche jusqu'à sa fin. Un sage, le rabbin Meir, soutient :

Daf48b

L'obligation de payer un salaire ne prend naissance qu'à la fin du travail, lorsqu'il lui rend l'objet. Puisque c’est à ce stade qu’il remet l’argent qui lui est dû et le convertit en argent pour les fiançailles, cela n’a jamais été considéré comme un prêt. Et un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient : L'obligation de payer un salaire est contractée de manière continue depuis le début de la période où il a été embauché jusqu'à sa fin, moment auquel la dette est considérée comme un prêt accumulé tout au long de la période d'embauche. embaucher.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde s'accorde sur le fait que l'obligation de payer un salaire est encourue de manière continue depuis le début de la période d'embauche jusqu'à sa fin. Et ils conviennent également que celui qui fiance une femme avec un emprunt, celle-ci n'est pas fiancée. Et ici, il ne s'agit pas d'un ouvrier salarié mais d'un entrepreneur, qui n'a droit à un paiement qu'une fois le travail terminé, et ils sont en désaccord sur la question de savoir si un artisan acquiert ou non des droits de propriété grâce à l'amélioration du navire. Est-il considéré que l'entrepreneur a acquis l'article en l'améliorant et qu'il le revend ensuite à celui qui l'a embauché ? Ou est-il simplement payé pour son travail ? Un sage, le rabbin Meir, soutient : Un artisan acquiert des droits de propriété en améliorant le récipient, et comme il possède en partie les bijoux, il peut fiancer une femme avec ceux-ci. Et un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient : Un artisan n'acquiert pas de droits de propriété en améliorant le récipient.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d'accord sur le fait qu'un artisan n'acquiert pas de droits de propriété par la valorisation du navire, et aussi que l'obligation de payer un salaire s'acquiert de façon continue depuis le début de la période où il a été embauché jusqu'à sa fin. Et tout le monde est également d’accord sur le fait que celui qui fiance une femme avec un prêt, celle-ci n’est pas fiancée. Et de quoi avons-nous affaire ici ? Un cas où il lui a ajouté un bijou [nofekh], car un sage, le rabbin Meir, soutient que si un homme fiance une femme avec un prêt et une peruta, son esprit est concentré sur la peruta. Et un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, affirme que son esprit est concentré sur le prêt. Ici aussi, la question est de savoir si son intention est de se fiancer avec le paiement de l'œuvre, qui est un prêt, ou avec le bijou qu'il a ajouté.
Et ils ne sont pas d'accord dans le différend entre ces tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta 3:4) : Si l'on dit à une femme : Sois fiancée à moi avec le paiement de ce que j'ai travaillé pour toi, elle n'est pas fiancée parce que c'est un prêt, puisqu'elle a déjà lui doit de l'argent. Mais s'il dit : Soyez-moi fiancée avec le paiement de ce que je travaillerai pour vous, elle est fiancée, car au moment où il a droit à l'argent, on considère qu'il le lui donne pour ses fiançailles. Rabbi Natan dit : S'il dit : Avec le paiement de ce que je vais travailler pour vous, elle n'est pas fiancée, car Rabbi Natan soutient que l'obligation de payer un salaire est encourue de manière continue depuis le début de la période où il a été embauché jusqu'à son fin, ce qui signifie qu’à la fin du travail, c’est un prêt. Et cela est d'autant plus vrai s'il dit : Avec le paiement de ce que j'ai travaillé pour vous.
La baraita cite une troisième opinion : Rabbi Yehuda HaNasi dit : En fait, ils ont dit que la halakha est celle-là, qu'il dise : Avec le paiement de ce que j'ai travaillé pour vous, ou : Avec le paiement de ce que je travaillerai pour vous. , elle n'est pas fiancée. Mais s’il lui ajoute un nofekh, elle est fiancée.
La Guemara clarifie le différend : La différence entre le premier tanna et Rabbi Natan concerne le salaire : l'obligation est-elle contractée de manière continue ou seulement à la fin ? La différence entre Rabbi Natan et Rabbi Yehuda HaNasi réside dans la question d’un prêt et d’une peruta. Un sage, le rabbin Natan, soutient que si un homme fiance une femme avec un prêt et une peruta, son esprit est concentré sur le prêt et son bijou est ignoré. Et un sage, le rabbin Yehuda HaNasi, soutient que son esprit est concentré sur la peruta et qu'elle est fiancée au joyau.
MISHNA : Si un homme disait à une femme : Sois fiancée avec cette coupe de vin, et qu'on trouve que c'était une coupe de miel ; ou s'il disait : Avec cette coupe de miel, et il s'est avéré que c'était une coupe de vin ; ou s'il disait : Avec ce dinar en argent, et il s'est avéré qu'il était en or ; ou s'il disait : Avec ce dinar en or, et il s'est avéré qu'il était en argent ; ou s'il disait : À condition que je sois riche, et qu'il se soit trouvé pauvre ; ou s'il dit : A condition que je sois pauvre, et qu'il se soit révélé riche, elle n'est fiancée dans aucun de ces cas. Rabbi Shimon dit : S'il l'a trompée à son avantage en lui donnant quelque chose de mieux que ce qu'il a déclaré, ou si son statut était supérieur à ce qu'il prétendait, elle est fiancée.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Concernant celui qui dit à une femme : Soyez-moi fiancée avec cette coupe, sans autre précision, il est enseigné dans une baraita (Tosefta 2 :3) que les fiançailles s'effectuent avec la coupe et aussi avec son contenu. Et il est enseigné dans une autre baraita que les fiançailles se font avec la coupe mais pas avec son contenu. Et il est enseigné dans une autre baraïta que les fiançailles s'effectuent avec son contenu mais pas avec lui. La Guemara commente : Et ce n'est pas difficile : Les baraitot ne se contredisent pas puisque celui-ci est dit à propos d'une tasse d'eau, celui-ci est dit à propos d'une tasse de vin, et celui-ci est dit à propos d'une tasse de vin. une tasse d'huile.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon dit : S'il l'a induite en erreur à son avantage, elle est fiancée. La Guemara demande : Mais Rabbi Shimon n'accepte-t-il pas la déclaration de la Mishna (Bava Batra 83a) selon laquelle si quelqu'un vend du vin et que l'on découvre que c'est du vinaigre, ou s'il vend du vinaigre et que c'est du vin, l'acheteur et le vendeur peut-il se rétracter de la vente ? Bien que le vin ait plus de valeur que le vinaigre, le vendeur n’est pas considéré comme ayant fraudé l’acheteur, auquel cas seul l’acheteur pourrait se rétracter. Apparemment, c’est parce qu’il y en a un pour qui il est préférable d’avoir du vinaigre et il y en a un pour qui il est préférable d’avoir du vin. Par conséquent, recevoir du vin au lieu du vinaigre n’est pas objectivement meilleur. Si c'est le cas, ici aussi, il y en a un pour qui il est préférable d'avoir de l'argent et il n'est pas préférable pour lui d'avoir de l'or. Pourquoi Rabbi Shimon dit-il qu'elle est fiancée s'il lui a donné de l'or au lieu de l'argent ?
Rav Shimi bar Ashi dit : J'ai trouvé Abaye assis et expliquant cette mishna à son fils : De quoi avons-nous affaire ici ? Avec un cas où l'on a dit à son agent : Prête-moi un dinar en argent et va me fiancer avec telle ou telle femme, et il est allé lui prêter un dinar en or et l'a fiancée avec cela. Un Sage, le premier tanna, soutient qu'il exige particulièrement qu'un dinar en argent soit utilisé et que, par conséquent, elle n'est pas fiancée. Et un Sage, Rabbi Shimon, soutient qu’il lui indique simplement sa position. Il a indiqué l'argent uniquement à titre indicatif, mais ne se soucie pas de savoir s'il s'agit d'or.
La Guemara soulève une difficulté : si oui, si l'affaire implique un agent, pourquoi la mishna dit-elle : Soyez-moi fiancée ? La Mishna aurait dû dire : Soyez-lui fiancée. De plus, pourquoi dit-il : Il l’a induite en erreur à son avantage ? La Mishna aurait dû dire : Il l'a induit en erreur à son avantage, car l'agent n'a pas induit en erreur la femme mais celui qui l'avait désigné. De même, il y a une difficulté au niveau de la formulation : s'il s'est avéré qu'il était en or, comme selon cette explication, dès le début, lorsque l'agent l'a donné à la femme, il était également connu qu'il était en or. . Ce fait n'a pas été découvert plus tard.
Rava dit plutôt : Moi et le lion du groupe l'avons expliqué, et la Guemara intervient : Et qui est le lion du groupe ? C'est Rabbi Hiyya bar Avin : De quoi avons-nous affaire ici ? Avec un cas où elle a dit à son agent : Va accepter mes fiançailles pour moi de la part d'un tel, qui m'a dit : Sois fiancée avec moi avec un dinar en argent, et le futur mari est allé donner à l'agent un dinar en or. Une Sage, la première tanna, soutient qu'elle tient particulièrement à se fiancer avec un dinar en argent plutôt qu'en or. Et un sage, Rabbi Shimon, soutient qu'elle lui indique simplement sa position mais ne se soucie pas de ce que l'agent reçoit de l'homme. Et que signifie : On l’a trouvé, puisqu’il était évident dès le départ que c’était de l’or ? La mishna fait référence à un cas où la pièce était enveloppée dans un tissu et l'agent ignorait qu'il recevait un dinar différent de celui qu'elle avait demandé.
Abaye a dit : En ce qui concerne Rabbi Shimon, Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Elazar, ils soutiennent tous que lorsqu'on instruit un agent de cette manière, il lui indique simplement sa position, au lieu d'exprimer une insistance sur certains détails. . Si l'agent apporte des modifications insignifiantes aux instructions, l'agence est toujours remplie. Rabbi Shimon soutient cela, comme le montre cette mishna que nous venons de dire. Rabban Shimon ben Gamliel soutient ceci, comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Batra 160a) :

Daf49a

Dans un document ordinaire, ses témoins doivent signer à l'intérieur, c'est-à-dire sur la face écrite du papier. Dans un document plié et ficelé, ses témoins signent au verso. Qu'il s'agisse d'un document ordinaire sur lequel les témoins ont apposé leur signature au verso, ou d'un document lié sur lequel les témoins ont inscrit leur signature à l'intérieur, l'un et l'autre ne sont pas valables. Rabbi Ḥanina ben Gamliel dit : Un document lié dans lequel des témoins ont inscrit leur signature à l'intérieur est valable, car on peut le transformer en un document ordinaire en le déliant. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tout est conforme à la coutume régionale. Si un document ordinaire est généralement utilisé et que l'on en écrit un relié, ou vice versa, le document n'est pas valide.
Et nous en avons discuté : Et le premier tanna n'accepte-t-il pas qu'on suive la coutume régionale ? Il n’est pas raisonnable qu’il conteste un concept aussi fondamental. Et Rav Ashi dit qu'ils ont un différend dans le cas où l'on a demandé à un scribe d'écrire un document pour lui : S'ils sont dans un endroit où la coutume est d'écrire un document ordinaire, et qu'il en a fait un lié pour lui ; alternativement, s'ils se trouvent dans un endroit où l'usage est d'écrire un document lié, et qu'il en a fait un ordinaire pour lui ; dans ces deux cas, chacun convient qu'il a certainement été particulier dans ses instructions à l'agent de suivre la coutume régionale, et si celui-ci s'écartait de la coutume, le document n'est pas valide.
La situation dans laquelle ils ne sont pas d'accord est celle où ils se trouvent dans un endroit où l'usage est d'utiliser soit un document ordinaire, soit un document lié, et celui qui demande le document dit au scribe : Fais-moi un document ordinaire, et le scribe est allé et lui fit un document lié. Dans un tel cas, un Sage, le premier tanna, soutient que celui qui demande le document voulait particulièrement un document ordinaire, et puisque le scribe a écrit un document lié, il est considéré comme ayant été écrit sans son consentement. Et un Sage, Rabban Shimon ben Gamliel, soutient que celui qui demande le document indique simplement sa position au scribe, déclarant que si le scribe voulait s'épargner la peine d'écrire un document lié, il n'y aurait aucune objection.
Rabbi Elazar soutient également que lorsqu'on instruit un agent de cette manière, on lui indique simplement sa position, comme nous l'avons appris dans une mishna (Gittin 65a) : S'il y avait une femme qui disait à son agent : Recevez mon acte de divorce pour moi de la part de mon mari dans tel ou tel endroit, et il a reçu son acte de divorce pour elle ailleurs, c'est invalide. Et Rabbi Elazar le considère comme valide. Apparemment, il soutient qu'elle lui indique simplement un endroit où il peut recevoir l'acte de divorce, mais elle n'insiste pas pour qu'il l'accepte à cet endroit précis.
§ Ulla dit : La dispute dans la mishna entre le premier tanna et Rabbi Shimon concerne uniquement le cas où il l'a trompée avec une valeur monétaire accrue, c'est-à-dire, il lui a donné quelque chose qui valait plus que l'objet qu'il avait stipulé. Mais là où il l'a trompée avec une lignée augmentée, de sorte qu'elle ait eu l'impression que sa généalogie était moins impressionnante qu'elle ne l'est en réalité, tout le monde s'accorde à dire qu'elle n'est pas fiancée. Quelle est la raison pour ça? Une femme dit : Je ne désire pas une chaussure plus grande que mon pied. Elle ne souhaite pas épouser un homme dont le statut social est bien supérieur au sien. Ceci est également enseigné dans une baraita (Tosefta 2 :6) : Rabbi Shimon concède que s'il l'a induite en erreur avec une lignée améliorée, elle n'est pas fiancée.
Rav Ashi dit : La formulation de la mishna est également précise, comme l'enseigne la mishna suivante (49b) : Si l'on fiance une femme et déclare que les fiançailles sont : À la condition que je sois prêtre et qu'il s'est avéré être un Lévite; ou : A condition que je sois Lévite, et qu'il ait été trouvé prêtre ; ou : À condition que je sois un Gabaonite, un peuple interdit par la loi rabbinique de se marier avec la congrégation, c'est-à-dire d'épouser un juif de bonne lignée, et qu'il s'est avéré être un mamzer, à qui la loi de la Torah interdit de se marier. dans la congrégation; ou : A condition que je sois mamzer, et qu'il s'est avéré être un Gabaonite, dans tous ces cas, elle n'est pas fiancée. Et Rabbi Shimon n’est pas en désaccord avec ces décisions. Cela indique que si l’on induit une femme en erreur sur sa lignée, Rabbi Shimon concède qu’elle n’est pas fiancée.
Mar bar Rav Ashi s'oppose à cette inférence : Mais qu'en est-il de ce qui est enseigné dans la même mishna : Si l'on se fiance avec une femme et déclare que les fiançailles sont : À la condition que j'aie une fille adulte ou une servante, et qu'il n'a pas un; ou si l'on fiance une femme à la condition qu'il n'ait pas de fille adulte ou de servante et qu'il en ait une, cette dernière question étant une question de valeur monétaire accrue, comme la différence entre celui qui a une servante et celui qui en a. n'a pas d'impact sur la difficulté avec laquelle la femme devra travailler à la maison ; dans ces cas, diriez-vous également que Rabbi Shimon n'est pas en désaccord simplement parce que la mishna ne mentionne pas son opinion dans ce cas ?
Il doit plutôt être en désaccord avec la première clause de la mishna concernant l'augmentation de la valeur monétaire, et la même chose est vraie en ce qui concerne la dernière clause, c'est-à-dire qu'il est également en désaccord avec cette clause, et il n'était pas nécessaire de le déclarer. sa dispute une autre fois. Ici aussi, en ce qui concerne le lignage, il est en désaccord sur la première clause, et il en va de même en ce qui concerne la dernière clause.
La Guemara rejette cette affirmation : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, où ce cas et ce cas impliquent une inexactitude de la valeur monétaire accrue, il est possible qu'il ne soit pas d'accord dans la première clause et la même chose est vraie dans la dernière clause, et la mishna n'a pas eu besoin de réaffirmer son opinion. Mais ici, où il s’agit d’un cas de lignée améliorée, ce qui est une question différente, si Rabbi Shimon n’est pas d’accord, qu’il l’enseigne explicitement. Le fait qu'aucune contestation ne soit enregistrée dans le cas de lignée rehaussée est la preuve qu'il concède dans ce cas.
Si vous le souhaitez, dites plutôt : Ici aussi, la question d’une fille ou d’une servante implique une lignée améliorée et non une valeur monétaire accrue. Sa déclaration doit être comprise différemment. Soutenez-vous que quel est le sens de sa déclaration selon laquelle il a une fille adulte ou une servante ? qu'elle est réellement grande, pour qu'elle puisse aider sa femme ? Ce n'est pas le sens de sa déclaration. Que signifie plutôt : Cultivé ? Qu'elle fait pousser et tresse ses cheveux, c'est-à-dire qu'il a une fille ou une servante qui est coiffeuse. Pourquoi la future mariée pourrait-elle considérer cela comme un inconvénient ? Parce qu'elle peut dire : ce n'est pas satisfaisant pour moi de vivre dans la maison avec un coiffeur, car elle prendra les mots qu'elle entend de moi et ira les transmettre devant mes voisins, ce qui signifie qu'elle bavardera sur moi aux autres. Cette préoccupation s’apparente davantage à une question de lignée qu’à une question de valeur monétaire.
§ Les Sages ont enseigné : Si l'on dit à une femme : Soyez-moi fiancée à condition que je sache lire et écrire en ce qui concerne la Torah, une fois qu'il a lu trois versets dans la synagogue, elle est fiancée. Rabbi Yehuda dit qu'elle n'est pas fiancée tant qu'il n'a pas lu et traduit les versets. La Guemara demande : Rabbi Yehuda veut-il dire que l'on traduit selon sa propre compréhension ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta (Tosefta, Megilla 3 :21) que Rabbi Yehuda dit : Celui qui traduit littéralement un verset est un menteur, car il déforme le sens du texte, et inversement, celui qui ajoute sa propre traduction équivaut-il à celui qui maudit et blasphème Dieu ? À quelle traduction Rabbi Yehuda fait-il référence ? Il fait référence à notre traduction acceptée.
Et cette affirmation ne s'applique que s'il lui dit : je suis alphabétisée, mais s'il lui dit : je suis une lectrice, cela indique qu'il est un expert dans la lecture de la Torah, et elle n'est fiancée que s'il sait comment lire la Torah, les Prophètes et les Écrits avec précision.
La Guemara traite d'un cas similaire : Si l'on dit à une femme : Sois fiancée à moi à condition que j'étudie [shoneh], la Ḥizkiyya dit que cela signifie qu'elle étudie la halakhot, et Rabbi Yoḥanan dit que cela signifie qu'elle étudie la Torah, c'est-à-dire : la Torah écrite.
La Guemara élève une objection contre Rabbi Yoḥanan de la part d'une baraita : Quelle est la signification de : Mishna ? Rabbi Meir dit halakhot, Rabbi Yehuda dit homilétique. Cependant, aucun d’eux ne dit qu’il fait référence à la Torah écrite.

Daf49b

Quelle est la signification de : Torah, ce que Rabbi Yohanan a dit ? C'est une interprétation homilétique de la Torah. Et cette déclaration ne s'applique que s'il lui dit : j'étudie [taneina]. Mais s'il lui dit : Je suis une tanna [tanna ana], elle n'est pas fiancée à moins qu'il n'étudie la halakha, c'est-à-dire Mishna, Sifra et Sifrei, et Tosefta.
Si un homme dit à une femme : Sois fiancée avec moi à condition que je sois un étudiant de la Torah, on ne dit pas qu'il doit être un étudiant érudit comme Shimon ben Azzai ou comme Shimon ben Zoma, qu'on appelait étudiants. malgré leur grande connaissance, car ils n'ont jamais été ordonnés. Cela signifie plutôt quiconque, lorsqu'on lui pose une question sur n'importe quel sujet de ses études, répond de manière appropriée et peut dire ce qu'il a appris, et cela suffit même si sa déclaration était dans le traité de Kalla. De même, si un homme dit à une femme : Soyez-moi fiancé à condition que je sois un savant, on ne dit pas qu'il doit être comme les savants de Yavné, comme Rabbi Akiva et ses confrères. Il s’agit plutôt de quiconque, lorsqu’on lui pose une question de sagesse sur n’importe quel sujet lié à la Torah, répond de manière appropriée et peut dire ce qu’il a appris.
Si un homme dit à une femme : Sois fiancée à moi à condition que je sois forte, on ne dit pas qu'il doit être aussi fort qu'Abner ben Ner, cousin et général du roi Saül, ou aussi fort que Joab ben Zeruiah, roi. Le neveu et général de David. Il s’agit plutôt de toute personne dont les autres ont peur en raison de sa force. Si un homme dit à une femme : Sois fiancée avec moi à condition que je sois riche, on ne dit pas qu'il doit être aussi riche que Rabbi Elazar ben Harsom ou aussi riche que Rabbi Elazar ben Azarya, mais cela peut plutôt désigner n'importe qui. qui est honoré par les membres de sa ville en raison de sa richesse.
Si l'on dit à une femme : "Soyez fiancée avec moi à condition que je sois un homme juste", alors même s'il était un homme complètement méchant, elle est fiancée, car peut-être entre-temps il avait des pensées de repentance en tête et est maintenant vertueux. De même, si l’on dit à une femme : « Sois fiancée à moi à condition que je sois un homme méchant », alors même s’il était un homme tout à fait juste, elle est fiancée, car peut-être avait-il en tête des pensées d’idolâtrie, une attitude sérieuse. péché qui lui vaudrait l’étiquette de méchant.
§ Concernant la discussion concernant divers attributs, la Guemara cite une déclaration connexe : Dix kav de sagesse sont descendus dans le monde ; Eretz Israël en a pris neuf et le reste du monde en a pris un. Dix kav de beauté sont descendus dans le monde ; Jérusalem en a pris neuf et le reste du monde dans son ensemble en a pris un. Dix kav de richesse sont descendus dans le monde ; Rome en a pris neuf et le reste du monde dans son ensemble en a pris un. Dix kav de pauvreté sont descendus sur le monde ; La Babylonie en a pris neuf et le reste du monde dans son ensemble en a pris un. Dix kav d'arrogance sont descendus sur le monde ; Eilam en a pris neuf et le reste du monde dans son ensemble en a pris un.
La Guemara demande : Mais l’arrogance n’est-elle pas descendue en Babylonie ? Mais n'est-il pas écrit : « Alors je levai les yeux et je vis, et voici, deux femmes sortirent, et le vent était dans leurs ailes, car elles avaient des ailes comme des ailes de cigogne. Et ils élevèrent la mesure entre la terre et le ciel. Alors je dis à l'ange qui me parlait : « Jusqu'où prennent-ils la mesure ? Et il me dit : « Pour lui bâtir une maison au pays de Shinar » » (Zacharie 5 : 9-11). Et Rabbi Yohanan dit : Cela fait référence à la flatterie et à l'arrogance qui sont descendues jusqu'en Babylonie, c'est-à-dire Shinar. Cela indique que l’arrogance a également atteint la Babylonie.
La Guemara répond : Oui, elle est descendue jusqu'ici, en Babylonie, et elle s'est dirigée vers là-bas, jusqu'à Eilam. Le langage du verset est également précis, puisqu’il enseigne : « Pour lui construire une maison », ce qui indique que l’intention initiale était de construire une maison en Babylonie, mais qu’elle n’y a pas été construite. La Guemara commente : Concluez-en que l'arrogance n'est pas restée en Babylonie.
La Guemara demande en outre : Est-ce vrai ? Mais le Maître n'a-t-il pas dit : Un signe d'arrogance est la pauvreté, et il y a de la pauvreté en Babylonie, et non à Eilam. La Guemara répond : À quelle sorte de pauvreté cela fait-il référence ? C'est la pauvreté par rapport à la Torah qui était caractéristique d'Eilam. Comme il est écrit : « Nous avons une petite sœur, et elle n’a pas de seins » (Cantique des Cantiques 8 : 8), et Rabbi Yoḥanan dit : Cela fait référence à Eilam, dont les habitants méritaient d’apprendre mais ne méritaient pas d’enseigner. Ils n’ont pas produit d’érudits de la Torah capables de transmettre leur sagesse aux autres.
La Guemara revient à sa liste de dotations de divers groupes : Dix kav de force descendus dans le monde ; les Perses en ont pris neuf et le reste du monde en a pris un. Dix kav de poux sont descendus dans le monde ; Les médias en ont pris neuf et le reste du monde en a pris une. Dix kav de sorcellerie sont descendus dans le monde ; L’Égypte en a pris neuf et le reste du monde en a pris un. Dix kav de fléaux sont descendus sur le monde ; les porcs, porteurs de maladies, en ont pris neuf et le reste du monde en a pris un. Dix kav de licence sont descendus dans le monde ; L’Arabie en a pris neuf et le reste du monde en a pris un.
Dix kav d'audace sont descendus dans le monde ; Meishan, près de Babylonie, en a pris neuf et le reste du monde en a pris un. Dix kav de conversation sont descendus dans le monde ; les femmes en ont pris neuf et le reste du monde en a pris un. Dix kav d'ivresse sont descendus dans le monde ; les Koushites en ont pris neuf et le reste du monde en a pris un. Dix kav de sommeil sont descendus sur le monde ; les esclaves en prenaient neuf et le reste du monde dans son ensemble en prenait un.
MISHNA : Si l'on dit à une femme : Sois fiancée à moi à condition que je sois prêtre, et qu'il soit trouvé Lévite ; ou s'il disait : Lévite, et qu'on le trouve prêtre ; ou s'il disait : Soyez-moi fiancé à la condition que je sois un Gabaonite, un peuple interdit par la loi rabbinique de se marier avec la congrégation, c'est-à-dire d'épouser un Juif de bonne lignée, et il s'est avéré être un mamzer, qui il est interdit par la loi de la Torah de se marier avec la congrégation ; ou il dit : Un mamzer, et on le trouva Gabaonite ; ou s'il dit : Soyez-moi fiancé à condition que je sois un habitant d'une petite ville, et qu'il s'avère être un habitant d'une grande ville ; ou il dit : Un habitant d'une ville, et il s'est avéré qu'il était un habitant d'une ville ; ou s'il disait : Soyez-moi fiancée à condition que ma maison soit proche des bains publics, et qu'elle s'est avérée loin ; ou il dit : Loin des bains publics, et on l'a trouvé proche, elle n'est pas fiancée.
Ou s'il dit qu'elle lui est fiancée à condition qu'il ait une fille adulte ou une servante, et qu'il n'en ait pas, ou à condition qu'il n'en ait pas et qu'il en ait une ; ou à condition qu'il n'ait pas de fils, et il a des fils, ou à condition qu'il ait des fils et qu'il n'ait pas de fils, alors elle n'est pas fiancée. Et dans tous ces cas, bien qu'elle ait déclaré plus tard : J'avais l'intention de devenir fiancée à lui néanmoins, qu'il remplisse ou non la condition, elle n'est pas fiancée. Et de même, si c'est elle qui l'a induit en erreur en subordonnant les fiançailles à une déclaration de sa part qui s'est avérée incorrecte, les fiançailles n'auront pas d'effet.
GEMARA : La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui a vendu sa propriété avec l'intention de monter en Eretz Yisrael, mais au moment où il a vendu la propriété, il n'a rien dit concernant son intention. En fin de compte, il n’est pas monté en Eretz Israël et a souhaité revenir sur la vente. Rava a dit : Puisqu'il n'a pas explicitement déclaré qu'il vendait sa propriété à la condition qu'il monte en Eretz Israël, c'est une question tacite qui est restée dans le cœur, et les choses non dites qui restent dans le cœur ne sont pas des questions importantes. La Guemara demande : D’où Rava apprend-il ce principe ? Si nous disons que c'est de ce que nous apprenons dans une baraita :

Daf50a

Concernant celui qui s’engage à apporter un holocauste, le verset déclare : « Si son offrande est un holocauste du troupeau, il lui offrira un mâle sans défaut ; il l'apportera à l'entrée de la tente d'assignation, selon sa volonté, devant l'Éternel » (Lévitique 1 : 3). Les mots apparemment superflus « il l’offrira » enseignent qu’ils le contraignent à apporter l’offrande. J'aurais pu penser qu'on pouvait l'offrir entièrement contre sa volonté, en le retirant de sa possession et en le sacrifiant ; c’est pourquoi le verset déclare : « Selon sa volonté ».
Comment concilier ces textes ? Ils le contraignent jusqu'à ce qu'il dise : Je veux apporter l'offrande. La Guemara demande : Mais pourquoi cela devrait-il être efficace ? mais dans son cœur, il ne lui convient pas d'apporter l'offrande, et ce n'est pas selon sa volonté. N'est-ce pas plutôt parce que nous disons : les choses non dites qui restent dans le cœur ne sont pas des choses significatives, et son intention est rendue hors de propos par sa déclaration explicite ? La Guemara rejette cela : Mais peut-être que là c'est différent, car il est clair pour nous qu'il est satisfaisant pour lui d'obtenir l'expiation, malgré sa déclaration contraire antérieure.
La Guemara tire plutôt une preuve de la dernière clause de cette même baraita : Et de même, vous trouvez avec les actes de divorce des femmes et les actes d'affranchissement des esclaves que lorsque le tribunal décide qu'un homme doit divorcer de sa femme ou libérer son esclave et s'il ne veut pas, ils le contraignent jusqu'à ce qu'il dise : je veux divorcer de ma femme, ou : je veux libérer mon esclave. Mais pourquoi cela devrait-il être efficace ? mais dans son cœur, il ne lui suffit pas de divorcer ou de le libérer. N’est-ce pas plutôt parce que nous disons que les choses non dites qui restent dans le cœur ne sont pas des choses significatives ? La Guemara rejette également cette preuve : Mais peut-être que là c'est différent, parce que c'est une mitsva d'écouter les déclarations des Sages, et l'hypothèse est que lorsqu'il lui est demandé de divorcer de sa femme ou de libérer son esclave, son véritable désir est d'accomplir la mitsva.
Rav Yossef dit plutôt : La preuve vient d'ici (64a) : Dans le cas de celui qui fiance une femme et il dit : Je pensais qu'elle était la fille d'un prêtre, et elle est en fait la fille d'un Lévite ; ou bien je pensais qu'elle était fille d'un Lévite, et on trouve qu'elle est fille d'un prêtre ; Je pensais qu'elle était pauvre et qu'elle est riche ; ou je pensais qu'elle était riche, et elle est pauvre, elle est fiancée malgré son hypothèse erronée, parce qu'elle ne l'a pas induit en erreur. Mais pourquoi est-elle fiancée ? mais il a dit : Je pensais qu'elle avait une caractéristique différente, et il l'a fiancée en pensant à cela ? C’est plutôt parce que nous disons que les choses non dites qui restent dans le cœur ne sont pas des choses importantes. Abaye lui dit : Peut-être que c'est différent là-bas, puisque le jugement là-bas est qu'elle n'exige un acte de divorce qu'à titre de rigueur, et qu'ils ne sont pas définitivement fiancés.
Abaye a plutôt dit que la preuve vient d'ici, de la mishna : Et dans tous ces cas, malgré le fait qu'elle a déclaré plus tard : J'avais néanmoins l'intention de lui être fiancée, elle ne l'est pas. Mais pourquoi ses fiançailles ne prendraient-elles pas effet du tout ? mais elle dit : j'avais l'intention de me fiancer ? Cette clause de la Mishna enseigne que les non-dits qui restent dans le cœur ne sont pas significatifs. La Guemara rejette cette preuve : Mais peut-être que c'est différent ici, car, puisqu'il a stipulé explicitement qu'une certaine condition était vraie, il n'est pas en son pouvoir de déraciner cette condition par les seules pensées.
Au contraire, Rav Hiyya bar Avin dit : Il y a eu un incident de ce genre dans la salle d'étude de Rav Hisda, et Rav Hisda a porté l'affaire devant la salle d'étude de Rav Huna, et ils l'ont résolu à partir de cette mishna (Me'ila 21a) : Dans le cas de celui qui dit à son agent : Apportez-moi tel ou tel objet du rebord de la fenêtre ou de la boîte [hadeluskema], en oubliant que l'objet en question était un bien consacré et que son utilisation constituerait un abus de bien consacré, et le l'agent le lui a apporté, alors bien qu'à ce moment-là le propriétaire ait dit : Mon intention était que vous ameniez l'objet uniquement de cet autre endroit, une fois qu'il lui aurait apporté l'objet de cet endroit qu'il avait mentionné, une fois que l'agent l'aurait utilisé, le propriétaire est responsable de l'usage abusif des biens consacrés. Mais pourquoi devrait-il être responsable ? mais il dit : Mon intention était pour l'autre endroit, donc l'agent n'a pas rempli sa mission. N’est-ce pas plutôt parce que nous disons que les choses non dites qui restent dans le cœur ne sont pas des choses significatives ?
La Guemara rejette cela : Mais peut-être que c'est différent ici, puisqu'on soupçonne qu'il vient se dispenser d'apporter une offrande pour son mauvais usage en prétendant qu'il avait l'intention d'un objet différent. Puisqu'il y a lieu de douter de la véracité de sa déclaration selon laquelle il avait eu l'intention que l'agent apporte l'article de l'autre endroit, sa réclamation n'est pas acceptée. Cela ne peut pas servir de preuve qu’en général, les non-dits qui restent dans le cœur ne sont pas significatifs.
La Guemara répond : S'il voulait simplement s'exonérer de l'obligation d'apporter une offrande, il aurait pu dire que l'abus était intentionnel, car celui qui abuse intentionnellement des biens consacrés n'est pas obligé d'apporter une offrande. Il n’y a donc aucune raison de remettre en question la véracité de sa déclaration selon laquelle il avait eu l’intention que l’agent apporte l’article de l’autre endroit. La Guemara rétorque : Il n’est pas courant qu’une personne se place dans la catégorie des méchants en prétendant avoir commis une transgression intentionnellement. Par conséquent, encore une fois, il y a lieu de douter de la véracité de sa déclaration selon laquelle il avait eu l'intention que l'agent apporte l'article de l'autre endroit.
La Guemara continue de demander : Pour s'exonérer de l'obligation d'apporter une offrande, il aurait pu dire : Après le départ de l'agent, je me suis souvenu qu'il s'agissait d'un bien consacré. Une telle réclamation l'aurait également rendu exempté, comme nous l'avons appris dans cette même mishna (Me'ila 21a) : Si l'on envoyait un agent pour apporter un objet particulier, et que le propriétaire se souvenait qu'il était consacré et que l'agent ne s'en souvenait pas, mais a procédé à l'accomplissement de son mandat, c'est l'agent qui a abusé des biens consacrés et qui est tenu d'apporter une offrande, et non celui qui l'a désigné, puisque ce dernier s'est souvenu et a annulé le mandat. Il n'y a aucune raison de remettre en question la véracité de sa déclaration selon laquelle il avait eu l'intention que l'agent apporte l'article de l'autre endroit. Par conséquent, le fait que cette affirmation ne soit pas acceptée peut servir de preuve qu’en général, les non-dits qui restent dans le cœur ne sont pas significatifs.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui a vendu sa propriété avec l'intention de monter en Eretz Israël et a explicitement déclaré cette intention à l'acheteur. Il monta en Eretz Israël mais il ne put s'y installer. À son retour en Babylonie, il chercha à annuler la vente. Rava a dit : Celui qui monte en Eretz Israël le fait avec l'intention de s'y installer, et comme il n'a pas pu s'y installer, il peut annuler la vente. Il y a ceux qui disent une version différente, selon laquelle Rava a dit le contraire : il avait l'intention de monter en Eretz Israël, et il est monté, donc il ne peut pas annuler la vente.
La Guemara rapporte un incident similaire : Il y avait un certain homme qui vendit sa propriété avec l'intention de monter en Eretz Israël, mais finalement il n'y monta pas. Rav Ashi a dit : S'il l'avait voulu, il aurait pu monter. Puisque l’affaire dépend de lui, il n’y a aucune raison d’annuler la vente. Il y a ceux qui disent que Rav Ashi a dit ceci : S'il avait voulu le faire, n'aurait-il pas pu monter ? Puisque rien ne l’a empêché de partir, la vente n’est pas annulée. La Guemara demande : Quelle est la différence entre les deux versions de la déclaration de Rav Ashi ? La Guemara répond : Il y a une différence entre eux dans le cas où des circonstances indépendantes de sa volonté surviennent en cours de route et l'empêchent de partir. Selon la première version de la déclaration du Rav Ashi, la vente est confirmée ; mais selon la deuxième version, où Rav Ashi a répondu sous la forme d'une question, cela implique que s'il y avait effectivement eu quelque chose qui l'empêchait d'ascensionner, la vente serait annulée.
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui dit à son agent : Va te fiancer pour moi telle et telle dans tel ou tel endroit, et que l'agent est allé la fiancer dans un autre endroit, elle n'est pas fiancée, puisqu'il a ordonné que les fiançailles aient lieu dans un lieu particulier. Mais s’il dit : Va et fiance-moi cette femme, elle est à tel et tel endroit ; et que l'agent l'a fiancée dans un autre endroit, elle est fiancée, puisqu'il ne voulait pas dire que l'agent devait la fiancer spécifiquement là, mais lui disait simplement où la trouver.
GEMARA : La Guemara commente : Et nous avons également appris dans une mishna à propos des actes de divorce (Gittin 65a) : À l'égard de celui qui dit à ses agents : Donnez cet acte de divorce à ma femme dans tel ou tel endroit, et ils le lui ont donné ailleurs, le divorce est invalide. S'il leur dit : Elle est dans tel ou tel endroit, et qu'ils le lui ont donné dans un autre endroit, c'est valable.
La Guemara commente : Et il est nécessaire d'énoncer cette halakha aussi bien en ce qui concerne les fiançailles que le divorce, car si le tanna nous avait enseigné uniquement en ce qui concerne les fiançailles, vous pourriez dire : Dans le cas où il vient la rapprocher de lui par fiançailles, il pense : Ils m'aiment dans cet endroit et ne diront pas de remarques négatives à mon sujet, mais ils me détestent dans cet endroit et diront des remarques négatives à mon sujet. Par conséquent, il a dit à l'agent de célébrer les fiançailles dans un certain endroit et il est particulier qu'elles aient lieu uniquement là. Mais en ce qui concerne les actes de divorce, lorsqu'il cherche à l'éloigner de lui, on pourrait dire qu'il ne se soucie pas du lieu où le divorce lui-même est prononcé. Le tanna nous informe donc que ce n'est pas le cas.
Et inversement, si le tanna nous avait enseigné uniquement en matière de divorce, j'aurais dit qu'il n'est particulier qu'en cas de divorce, car dans cet endroit il est acceptable qu'il se dégrade par le divorce, alors qu'à cet endroit il est acceptable qu'il se dégrade par le divorce, alors qu'à cet endroit il il n’est pas acceptable qu’il le fasse ; mais en ce qui concerne les fiançailles, qui n'entraînent aucune dégradation, on pourrait dire qu'il ne se soucie pas de l'endroit où il la fiance. Il est donc nécessaire d’énoncer la halakha dans les deux cas.
MISHNA : Dans le cas de celui qui se fiance avec une femme à la condition qu'il n'y ait aucun vœu qui lui incombe d'accomplir, et il a été constaté qu'il y avait des vœux qui lui incombaient d'accomplir, elle n'est pas fiancée, puisque sa condition n'a pas été remplie. . S’il l’épousait sans précision et qu’il s’avérait qu’il lui incombait d’accomplir des vœux, le mariage prend effet. Néanmoins, il a le droit de divorcer, et elle est divorcée sans recevoir le paiement de son contrat de mariage, car on suppose qu'il ne l'aurait pas épousée s'il avait su qu'elle était limitée par ses vœux.
De même, s'il l'a fiancée à condition qu'elle ne présente aucun défaut et qu'il s'avère qu'elle a des défauts, elle n'est pas fiancée. Dans le cas où il l'a épousée sans précision et où il s'est avéré qu'elle avait des défauts, il a le droit de divorcer et elle est divorcée sans recevoir le paiement de son contrat de mariage. Quant à ce qui est défini comme un défaut, la règle est que tous les défauts qui empêchent les prêtres d'accomplir le service du Temple, comme détaillé dans le traité Bekhorot, disqualifient également les femmes de recevoir leur contrat de mariage en cas de divorce.
GEMARA : La Guemara commente : Et nous avons également appris une mishna comme celle-ci en ce qui concerne la halakhot des contrats de mariage, comme la même mishna apparaît dans le traité Ketubot (72b). La Guemara explique : Ici, il était nécessaire que le tanna mentionne cette halakha en ce qui concerne les fiançailles, et il a enseigné la halakha des contrats de mariage en raison de l'enseignement de la halakha des fiançailles ; là, il fallait que le tanna mentionne cette halakha en ce qui concerne les contrats de mariage, et il enseignait la halakha des fiançailles en raison de l'enseignement de la halakha des contrats de mariage.
MISHNA : Dans le cas de celui qui fiance deux femmes avec un objet valant une peruta, de sorte que la valeur de la part de chaque femme ne vaut pas une peruta, ou qui fiance une femme avec un objet valant moins d'une peruta, malgré le fait qu'il envoya plus tard les cadeaux traditionnels [sivlonot] d'un marié à la mariée,

Daf50b

elle n'est pas fiancée, parce qu'il a envoyé les cadeaux à cause des premières fiançailles, c'est-à-dire l'objet dont la valeur pour la femme était inférieure à une peruta, et non pour effectuer les fiançailles. Et de même, s'il y avait un mineur qui a fiancé une femme et qu'il lui a envoyé des cadeaux après être devenu adulte, on suppose qu'il les a envoyés à cause de ses fiançailles alors qu'il était encore mineur, et depuis les fiançailles célébrées par un mineur ça ne compte pas, elle n'est pas fiancée.
GEMARA : Et il est nécessaire que tous ces cas soient énoncés dans la mishna, malgré leur apparente similitude. De la même manière que si le tanna nous avait enseigné seulement le cas de quelqu'un qui fiance deux femmes avec un objet valant une peruta, nous aurions dit : Puisque suffisamment d'argent pour les fiançailles sort, c'est-à-dire est dépensé, il se trompe et pense qu'il peut le faire. fiancé deux femmes avec une peruta, et les cadeaux qu'il envoie plus tard ne sont pas destinés aux fiançailles. Mais s'il a fiancé une femme avec un objet valant moins d'une peruta, on pourrait dire : Il sait que les fiançailles ne prennent pas effet avec un objet valant moins d'une peruta, et lorsqu'il envoie plus tard des cadeaux, il les envoie avec l'intention de se fiancer. , et elle devrait par conséquent devenir fiancée avec eux. La mishna nous enseigne donc qu’elle n’est pas fiancée même dans ce cas.
Et s'il nous avait enseigné seulement ces deux cas, nous aurions dit qu'ils étaient nécessaires car la différence dans la halakha entre les fiançailles célébrées avec un objet valant une peruta et les fiançailles célébrées avec un objet valant moins d'une peruta n'est ni établie ni claire pour les gens. , et comme il aurait pu penser dans ces cas-là que ses fiançailles initiales étaient valides même si chaque femme recevait moins d'une peruta, les cadeaux qu'il a envoyés plus tard n'étaient pas envoyés pour des raisons de fiançailles. Mais dans le cas d'un mineur qui fiance une femme, tout le monde sait que les fiançailles d'un mineur ne sont rien, et on pourrait dire que lorsqu'il envoie ensuite des cadeaux, il les envoie pour des fiançailles, et elle est fiancée. La Mishna nous enseigne donc que la même halakha s’applique également dans ce cas.
Il a été déclaré qu'Amora'im avait discuté du sujet suivant. Rav Huna dit : Il faut se préoccuper des cadeaux. Si une femme acceptait des fiançailles et que le futur mari lui envoyait des cadeaux en présence de témoins, il faut s'inquiéter de la possibilité qu'il les ait envoyés pour le plaisir des fiançailles. Par conséquent, la femme ne peut pas se fiancer à un autre homme sans avoir reçu au préalable un acte de divorce de celui-ci. Et Rabba dit de la même manière qu’il faut se préoccuper des cadeaux. Rabba dit : Et nous avons soulevé une objection contre notre halakha, comme l'enseigne la mishna : Même s'il a envoyé des cadeaux plus tard, elle n'est pas fiancée. Abaye lui dit : Là, dans la mishna, la raison est comme elle l'enseigne : Parce qu'il a envoyé les cadeaux à cause des premières fiançailles. Par conséquent, il n’y a aucune inquiétude qu’il les ait envoyés pour des raisons de fiançailles. Mais dans ce cas, où il ne l'avait pas fiancée au préalable, il aurait pu avoir l'intention de la fiancer en lui envoyant des cadeaux.
Certains disent une version différente de cette discussion. Rabba dit : D'où est-ce que je dis cette halakha, qu'il faut se soucier des cadeaux ? Je l'ai appris de la raison pour laquelle elle n'est pas fiancée, comme l'enseigne la mishna : Parce qu'il a envoyé les cadeaux à cause des premières fiançailles. Cela indique que c'est ici qu'il n'y a aucune préoccupation pour qu'il l'ait fiancée, puisqu'il s'est trompé et pense qu'elle lui est déjà fiancée par le premier acte de fiançailles, et qu'il n'est pas nécessaire de la fiancer à nouveau. Mais généralement, là où ce type d'erreur n'est pas possible, l'envoi de cadeaux entraîne effectivement des fiançailles.
Et Abaye rejette cette preuve, car peut-être le tanna de la mishna parle en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire. La Mishna a indiqué, pour des raisons stylistiques, une halakha qu'elle n'avait pas besoin d'énoncer, et elle doit être comprise comme suit : Il n'est pas nécessaire d'énoncer cette halakha en général, dans un cas qui n'implique pas d'acte de fiançailles préalable, alors qu'il n'était pas du tout entré dans les lois, c'est-à-dire qu'il n'avait pas commencé le processus des fiançailles, et il ne lui serait jamais venu à l'esprit que les cadeaux devaient être considérés comme étant destinés aux fiançailles. Au contraire, même ici, dans le cas de la Mishna, alors qu'il est déjà entré dans les lois des fiançailles en tentant de fiancer cette femme avec moins d'une peruta, on pourrait dire que les cadeaux doivent être considérés comme donnés pour le bien des fiançailles. Le tanna nous enseigne donc qu'il n'y a pas de souci de fiançailles même dans ce cas. Il est ainsi possible de s'opposer à cette inférence de Rabba.
La Guemara demande : Quelle conclusion a été tirée à ce sujet ? faut-il s'inquiéter du fait que les cadeaux aient pu être offerts dans un souci de fiançailles ou non ? La Guemara répond : Rav Pappa dit : Dans un endroit où la coutume est que les hommes fiancent d'abord les femmes et envoient ensuite des cadeaux, nous craignons qu'il ne l'ait déjà fiancée ou qu'il envoie les cadeaux pour le plaisir des fiançailles, puisque c'est la seule chose. situation dans laquelle les cadeaux sont généralement envoyés. Mais dans un endroit où les hommes envoient d’abord des cadeaux, puis fiancés aux femmes, nous ne nous soucions pas du fait que les cadeaux soient destinés aux fiançailles.
La Guemara remet en question ceci : Dans un endroit où l'on fiance des femmes et où l'on envoie ensuite des cadeaux, il est évident que si un homme envoie des cadeaux à une femme, il doit déjà l'avoir fiancée. La Guemara précise : Non, il est nécessaire d'enseigner cette halakha en raison d'un endroit où la plupart des hommes fiancent des femmes et envoient ensuite des cadeaux, et une minorité d'hommes envoient des cadeaux et fiancent ensuite des femmes. De peur que vous ne disiez que nous devrions nous soucier de la minorité et dire qu'elle n'est pas fiancée, Rav Pappa nous enseigne donc que le comportement de la minorité n'est pas pris en compte.
La Guemara aborde un sujet connexe : Rav Aḥa bar Rav Huna a demandé à Rava : Si le contrat de mariage d'une femme a été établi, c'est-à-dire vu, par les gens sur le marché, quelle est la halakha ; est-elle supposée être mariée ? Rava lui dit : Et devrions-nous l'établir comme femme mariée parce qu'un contrat de mariage a été établi sur le marché ? Puisqu'un contrat de mariage peut être rédigé par un homme avant même les fiançailles et sans le consentement de la femme, son existence ne prouve pas qu'elle est mariée. La Guemara demande : Quelle conclusion a-t-on tiré à ce sujet ? La Guemara répond : Rav Ashi dit : Dans un endroit où les hommes fiancés d'abord aux femmes et rédigent ensuite un contrat de mariage, nous craignons qu'il l'ait fiancée ; mais dans un endroit où l'on rédige d'abord le contrat de mariage et ensuite les fiancées, cela ne nous concerne pas.
La Guemara remet cela en question : Dans un endroit où les hommes fiancés d'abord aux femmes et rédigent ensuite le contrat de mariage, il est évident qu'il devrait y avoir une préoccupation quant au fait qu'il l'a fiancée. La Guemara précise : Non, il est nécessaire d'enseigner cette halakha en raison d'un endroit où un scribe n'est généralement pas disponible. De peur que vous ne disiez qu'il a rédigé le contrat de mariage plus tôt parce qu'il y avait un scribe qui se trouvait là et que le futur mari en a profité pour recourir aux services du scribe tout en ayant l'intention de célébrer les fiançailles plus tard, Rav Ashi nous enseigne donc qu'il il n'y a aucune inquiétude qu'il ait pu le faire puisque la coutume est de fiancer d'abord la femme.
MISHNA : Dans le cas de celui qui fiance une femme et sa fille ou une femme et sa sœur dans un seul acte de fiançailles, en disant : Vous êtes tous deux fiancés à moi, aucun d'eux n'est fiancé. Et un incident se produisit impliquant cinq femmes, et parmi elles se trouvaient deux sœurs, et une personne ramassa un panier de figues qui provenaient de leur champ, et le fruit était de l'année sabbatique, et il dit : Par la présente, vous m'êtes tous fiancés avec ce panier, et l'un d'eux l'accepta au nom de tous. Et les Sages dirent : Les sœurs ne sont pas fiancées.
GEMARA : En ce qui concerne la halakha selon laquelle les fiançailles ne prennent pas effet si l'on fiance ces deux femmes simultanément, la Guemara demande : D'où proviennent ces questions ? Rami bar Ḥama a dit : C'est comme le dit le verset : « Et tu ne prendras pas une femme pour sa sœur, pour lui être une rivale » (Lévitique 18 : 18). La Torah déclare : Lorsqu'il les fiance ensemble afin qu'elles deviennent des épouses rivales l'une pour l'autre, il ne pourra pas prendre, c'est-à-dire se fiancer, même l'une d'elles. Rava lui dit : Si oui, comment expliqueriez-vous cela, qu'il est écrit à la fin du passage : « Quiconque commettra l'une de ces abominations, même les âmes qui les commettent seront retranchées du milieu de leur peuple » ( Lévitique 18 :29) ; si les fiançailles ne prennent pas effet avec elle, qu'est-ce qui le rend susceptible d'être excision du Monde à Venir [karet] ? S'il n'est fiancé à aucune des deux femmes et qu'il a des relations sexuelles avec l'une ou l'autre, il n'est pas responsable du karet, car cette punition n'est encourue pour ce péché que s'il a des relations sexuelles avec la sœur de sa femme.
Rava dit plutôt : Le verset parle d'un cas où il les a fiancés consécutivement. Il a d'abord fiancé une sœur, puis a eu des relations sexuelles avec l'autre, ce qui explique la punition du karet. Et la mishna doit être expliquée conformément à la déclaration de Rabba, comme le dit Rabba : Toutes les choses qui ne peuvent pas être accomplies séquentiellement ne peuvent pas être accomplies même si on les accomplit simultanément. Ici aussi, comme il ne peut pas fiancer successivement la mère et la fille ou les deux sœurs, ses fiançailles avec les deux simultanément ne prennent pas effet.
La Guemara analyse la question elle-même. Rabba dit : Toutes les choses qui ne peuvent pas être accomplies séquentiellement ne peuvent pas être accomplies même si on les accomplit simultanément. Abaye a soulevé une objection à son opinion auprès d'un baraita (Tosefta, Demai 8:10) :

Daf-51a

Dans le cas de celui qui augmente la dîme, c'est-à-dire qu'il donne deux dixièmes au lieu d'un dixième de son produit, le reste de son produit est rendu propre à la consommation, comme il l'a correctement donné, mais les dîmes sont ruinées, comme le la dîme supplémentaire n'est ni une dîme ni un produit de la dîme. Puisqu’il n’est pas clair lequel des deux dixièmes est la dîme réelle et lequel ne l’est pas, les deux dixièmes entiers ne peuvent être traités ni comme une dîme ni comme un produit de la dîme. Mais selon Rabba, pourquoi ce produit est-il rendu propre à la consommation ? Disons que toutes les choses qui ne peuvent pas être accomplies séquentiellement ne peuvent pas être accomplies même si on les accomplit simultanément. Puisqu'on ne peut pas désigner une dîme de deux dixièmes successivement, un dixième suivi d'un deuxième dixième, il devrait être interdit de désigner simultanément deux dixièmes de son produit comme dîme. En conséquence, cela devrait être considéré comme s’il n’avait désigné aucune dîme, et ses produits ne devraient pas être considérés comme une dîme.
Rabba lui dit : Le cas de la dîme est différent, car le statut de la dîme prend effet partiellement, c'est-à-dire sur moins d'une unité de produit. Comme si quelqu'un disait : Que la moitié de chaque grain de blé soit désigné comme dîme, il l'a désigné. Tout comme on peut désigner un grain de blé entier comme dîme, on peut également désigner un demi-grain. Dans ce cas également, lorsque l’on donne la dîme des deux dixièmes du produit, la décision n’est pas qu’un dixième soit la dîme réelle et que l’autre dixième soit le produit non dîmé. Au lieu de cela, la moitié de chaque grain de la partie désignée est la dîme, tandis que l’autre moitié de chaque grain ne l’est pas. En conséquence, le reste du produit est la dîme, car un dixième du total a été désigné comme première dîme. La partie désignée comme dîme est ruinée, car il est impossible d'identifier quelle partie de chaque grain est désignée.
La Guemara soulève une autre objection à l'opinion de Rabba : Mais n'y a-t-il pas le cas de la dîme animale, qui ne prend pas effet partiellement, puisqu'on ne peut pas consacrer la moitié d'un animal pour sa dîme. De même, il n’est pas possible de séparer les animaux séquentiellement, car une fois qu’on a désigné un animal comme dîme animale, on ne peut pas en désigner un autre dans le même but. Et Rava dit : Si deux animaux sortaient ensemble de l'enclos comme le dixième, et qu'il les appelait tous deux le dixième, le dixième et le onzième animaux sont mêlés l'un à l'autre. L’un est consacré au caractère sacré de la dîme animale tandis que l’autre reste une offrande de paix, mais il n’y a aucun moyen de déterminer lequel est lequel. La question se pose : si le principe selon lequel tout ce qui ne peut être accompli séquentiellement ne peut pas être accompli même si l'on les accomplit simultanément est correct, aucun des animaux n'est consacré, car on ne peut pas désigner à la fois le dixième et le onzième animal comme dîme animale, l'un après l'autre. autre.
La Guemara rejette cela : la dîme animale est différente, car deux animaux peuvent être désignés comme dîme animale l'un après l'autre en cas d'erreur. Bien qu'on ne puisse pas désigner le dixième et le onzième animal comme la dîme animale ab initio, s'il l'a fait par erreur, ils sont tous deux consacrés. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bekhorot 60a) : Si quelqu'un s'est trompé et a appelé le neuvième animal le dixième, et s'est trompé à nouveau et a appelé le dixième animal le neuvième et le onzième animal le dixième, les trois animaux sont consacrés. Le premier est consacré parce qu’il a été désigné comme le dixième, le deuxième parce qu’il est effectivement le dixième et le troisième parce qu’il a été désigné comme le dixième. Apparemment, plus d’un animal peut être consacré comme dîme animale, s’il est désigné par erreur. Dans l'exemple de Rava également, un minimum de sainteté s'applique aux deux animaux qui ont émergé ensemble et ont été désignés ensemble comme le dixième.
La Guemara soulève une autre objection au principe de Rabba. Il y a le cas des quarante pains qui accompagnent une offrande de remerciement, qui ne sont pas consacrés s'ils ont été désignés par erreur, et ne sont pas non plus consacrés si deux séries de pains ont été désignées successivement pour la même offrande. Et pourtant, il a été affirmé que les Amora'im n'étaient pas d'accord à propos d'une offrande de remerciement qui était immolée accompagnée de quatre-vingts pains, soit le double de la quantité requise. Hizkiyya a dit : Quarante des quatre-vingts pains sont consacrés, même si leur identité ne peut être déterminée. Et Rabbi Yohanan dit : Même quarante des quatre-vingts pains ne sont pas consacrés. Il semblerait que ces amora'im ne soient pas d'accord sur la question de savoir si la sainteté, qui ne peut pas prendre effet successivement, peut prendre effet simultanément.
La Guemara rejette cette affirmation : N'a-t-il pas été dit à propos de cette dispute que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Tous, tant la Hizkiyya que Rabbi Yohanan, admettent que partout où celui qui apporte l'offrande de remerciement a dit : Que quarante des quatre-vingts pains soyez consacrés, les quarante sont consacrés ; et dans un cas où il dit : Quarante pains ne doivent pas être consacrés à moins que les quatre-vingts ne soient consacrés, tout le monde convient qu'ils ne sont pas consacrés.
Ils ne sont en désaccord que dans le cas où celui qui apporte l'offrande de remerciement désigne quatre-vingts pains sans préciser combien de pains il veut consacrer. Un sage, Ḥizkiyya, soutient : Bien qu’il ait désigné quatre-vingts pains, il veut en consacrer seulement quarante, et lorsqu’il met de côté quatre-vingts pains, il a simplement l’intention de s’assurer qu’il en aura quarante. Il a donc apporté les pains supplémentaires afin que si les quarante premiers pains sont perdus ou deviennent rituellement impurs, les quarante seconds soient consacrés à leur place. Par conséquent, les quarante premiers pains sont consacrés. Et un sage, Rabbi Yohanan, affirme : Il a l’intention d’apporter une grande offrande de quatre-vingts pains, et donc aucun des pains n’est consacré. L'explication du différend donnée par le rabbin Yehoshua ben Levi concorde avec l'opinion de Rabba.
La Guemara passe de son analyse de l'opinion de Rabba à la question initiale : Et pourquoi Rava explique-t-il la mishna conformément à l'opinion de Rabba ? Qu'il dérive la halakha selon un principe qui lui est propre, car ailleurs (9a) il établit que les fiançailles qui ne sont pas données à la consommation ne sont pas du tout des fiançailles, et tous ces cas entrent dans cette catégorie. Les fiançailles dans lesquelles il est interdit au couple d'avoir des rapports sexuels ne sont pas du tout considérées comme des fiançailles. Suivant ce principe, le règlement de la mishna peut s'expliquer comme suit : Puisque les deux femmes seraient interdites à l'homme dans le cas où elles seraient toutes deux fiancées à lui, puisque chacune serait la parente de sa fiancée, les fiançailles ne sont pas accordées. à la consommation. Ils n’ont donc aucun effet.
La Guemara répond : Rava aurait pu expliquer la mishna de cette façon, mais il a donné son explication conformément à la déclaration de Rami bar Ḥama. Rava doit être compris comme disant : Votre opinion selon laquelle la décision de la mishna est dérivée d'un verset est incorrecte, car le verset fait référence uniquement à celui qui fiance les deux sœurs ou la mère et la fille de manière séquentielle. Au lieu de cela, vous devriez expliquer la mishna comme faisant référence à celui qui les fiance en même temps, la raison étant que toutes les choses qui ne peuvent pas être accomplies séquentiellement ne peuvent pas être accomplies même si on les accomplit simultanément.
§ Il a été dit qu'Amora'im avait un différend : En ce qui concerne les fiançailles qui ne sont pas consommées, Abaye dit qu'il s'agit de fiançailles, puisque l'interdiction d'avoir des rapports sexuels n'affecte pas les fiançailles elles-mêmes. Rava dit : Ce ne sont pas des fiançailles. Rava dit : Le sage bar Ahina m'a expliqué que cette halakha est dérivée du verset : « Quand un homme prend une femme et a des relations sexuelles avec elle » (Deutéronome 24 : 1), car elle indique que les fiançailles qui sont données à la consommation autorisée est des fiançailles, tandis que les fiançailles qui ne sont pas données à la consommation ne sont pas des fiançailles.
La Guemara procède à l'analyse de ces deux opinions. Nous avons appris dans la Mishna : Dans le cas de celui qui fiance une femme et sa fille ou une femme et sa sœur dans un seul acte de fiançailles, aucune d'elles n'est fiancée. La Guemara analyse ceci : Mais s'il dit qu'il est fiancé à une seule de ce couple, c'est à dire la femme ou sa fille, ou à une de ce couple, c'est à dire la femme ou sa sœur, sans préciser laquelle d'entre elles, elle est fiancée. Néanmoins, dans la pratique, il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles avec l'une ou l'autre, car il est impossible de déterminer quelle femme il s'est fiancée et quelle femme est la parente de sa fiancée. Mais pourquoi les fiançailles devraient-elles prendre effet ? Ce sont chacune des fiançailles qui ne sont pas données à leur consommation et ne devraient pas être valides selon Rava. Devons-nous dire qu’il s’agit d’une réfutation concluante de l’opinion de Rava ?
La Guemara répond : Rava aurait pu vous dire en réponse : Et selon votre raisonnement selon lequel des fiançailles qui ne sont pas données à la consommation sont quand même des fiançailles, dites la dernière clause de la mishna : Un incident s'est produit impliquant cinq femmes, et parmi elles se trouvaient deux soeurs. Et un homme ramassa un panier de figues qui provenaient de leur champ, et le fruit était de l'année sabbatique. Et il dit : Vous m'êtes tous fiancés avec ce panier, et l'un d'eux l'a accepté au nom de tous. Et les Sages dirent : Les sœurs ne sont pas fiancées. Cela indique que ce sont les sœurs qui ne sont pas fiancées, mais que les femmes non apparentées, les trois autres femmes qui ne sont pas apparentées entre elles, sont fiancées.
La Guemara continue d'expliquer ce que Rava aurait pu dire. Quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'il a dit : Vous êtes tous fiancés à moi, cela est comparable à celui qui donne quelque chose à un autre et dit : Laissez-vous et l'âne acquérir cet objet. Et dans une situation où quelqu'un dirait : Laissez-vous et l'âne l'acquérir, le destinataire n'a pas acquis l'objet. Puisque l'âne ne peut pas acquérir d'objets, la personne ne les acquiert pas non plus, car le propriétaire a lié les deux acquisitions. Ici aussi, comme il a essayé de donner l'objet des fiançailles à toutes les femmes, dont certaines, les sœurs, il ne peut pas se fiancer ensemble, les fiançailles ne devraient pas avoir d'effet même avec les autres femmes, bien qu'elles soient aptes à se marier. lui.

Daf 51b

Ne s'agit-il pas plutôt d'un cas où il leur dit : L'une de vous est fiancée, et il enseigne que les sœurs ne sont pas fiancées, parce que, en ce qui concerne les sœurs, les fiançailles ne sont pas données à consommation ? La Guemara commente : Si tel est le cas, la première clause de la mishna est difficile pour Rava, tandis que la dernière clause est difficile pour Abaye. La Guemara présente une résolution : Abaye explique la dernière clause selon son raisonnement, et Rava explique la première clause selon son raisonnement.
Abaye l'explique selon son raisonnement, comme suit : Dans le cas de celui qui fiance une femme et sa fille ou une femme et sa sœur dans un seul acte de fiançailles, aucune d'elles n'est fiancée. Mais s'il a fiancé l'un d'eux d'un couple composé d'une femme et de sa fille ou d'une femme et de sa sœur en disant : L'une de vous est fiancée à moi, chacun d'eux est fiancé dans l'incertitude et nécessite un acte de divorce, malgré le fait que les fiançailles ne sont pas données à leur consommation, au cas où il serait effectivement fiancé à l'autre.
La Guemara continue l'explication d'Abaye : Et s'il dit explicitement : Celle d'entre vous apte aux rapports sexuels sera ma fiancée, aucune d'elles n'est fiancée, car il ne peut avoir de relations sexuelles avec aucune d'entre elles, ne sachant laquelle d'entre elles est sa fiancée et qui est le parent de sa fiancée. Et un incident s'est également produit impliquant cinq femmes, parmi lesquelles se trouvaient deux sœurs. Et un homme ramassa un panier de figues et dit : Celle d'entre vous qui est apte à avoir des relations sexuelles avec moi sera fiancée à moi avec ce panier. Et les Sages dirent : Les sœurs ne sont pas fiancées.
Et Rava explique selon son raisonnement : Dans le cas de celui qui fiance l'un des membres d'un couple composé d'une femme et de sa fille ou l'un d'un couple composé d'une femme et de sa sœur, cela devient comme quelqu'un qui a simultanément fiancé une femme et sa fille ou une femme et sa sœur, et elles ne sont pas fiancées, car les fiançailles qui ne sont pas consommées ne sont pas considérées comme des fiançailles. Et un incident s'est également produit impliquant cinq femmes, parmi lesquelles se trouvaient deux sœurs. Et un homme ramassa un panier de figues et dit : Vous toutes, ainsi qu'une des deux sœurs, êtes par la présente fiancées à moi avec ce panier. Et les Sages dirent : Les sœurs ne sont pas fiancées. Puisque la Mishna peut être lue de l’une ou l’autre de ces deux manières, rien ne peut en être prouvé en ce qui concerne la question des fiançailles qui ne sont pas consacrées à la consommation.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une mishna (64b) : Dans le cas de celui qui fiance sa fille à un homme sans précision, c'est-à-dire sans préciser de quelle fille il s'agit, les femmes adultes ne sont pas incluses parmi celles qui pourraient être fiancé, puisqu'il n'a pas le droit de les fiancer. La Guemara analyse ceci : On peut en déduire que les filles mineures sont incluses, et que chacune est fiancée dans une certaine incertitude. Mais pourquoi les filles mineures sont-elles fiancées ? Chacune de ces fiançailles est une fiançailles qui n'est pas vouée à la consommation, puisqu'il n'a pas précisé à laquelle de ses filles mineures il pensait. Par conséquent, selon Rava, les fiançailles ne devraient prendre effet à l’égard d’aucun d’entre eux, ce qui constitue une réfutation concluante de l’opinion de Rava.
La Guemara répond : Rava aurait pu vous dire : De quoi avons-nous affaire ici ? C'est lorsqu'il n'y a qu'une fille adulte et une fille mineure. Par conséquent, une fois la fille adulte écartée, il est clair que le père a fiancé la fille mineure, et les fiançailles sont vouées à la consommation.
La Guemara remet en question cette explication : Mais cette mishna enseigne : Les femmes adultes, au pluriel. La Guemara répond : Quelle est la signification des femmes adultes ? Les femmes adultes en général. En d’autres termes, lorsque des personnes fiancent leurs filles sans autre précision, seules les filles mineures, et non les filles adultes, sont incluses. La Guemara demande : Si oui, qu'il n'y a que deux filles, quel est le but de l'affirmer ? quel roman halakha enseigne-t-il ?
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'une situation où sa fille adulte l'a désigné comme son agent pour la fiancer. De peur que vous ne disiez que lorsqu'il accepte les fiançailles de quelqu'un au nom de sa fille sans autre précision, il l'accepte en pensant à elle et qu'il avait l'intention de la fiancer plutôt que sa fille mineure, la mishna nous enseigne donc qu'une personne ne met pas de côté quelque chose dont il bénéficie, par exemple les fiançailles de sa fille mineure, où il garde l'argent des fiançailles, en faveur de quelque chose dont il n'a aucun bénéfice, par exemple, les fiançailles de sa fille adulte, où elle garde l'argent des fiançailles.
La Guemara soulève une difficulté : ne sommes-nous pas également confrontés à un cas où la fille adulte lui dit : Quand tu me fianceras, mon argent de fiançailles est pour toi ? En conséquence, il profite également de ses fiançailles. La Guemara explique : Même ainsi, le père n'aurait pas eu l'intention de fiancer sa fille adulte, car une personne ne met pas de côté une mitsva qui lui incombe, par exemple les fiançailles de sa fille mineure, et n'accomplit pas une mitsva qui ne lui incombe pas. qui lui incombe, par exemple les fiançailles de sa fille adulte.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une preuve d'une mishna (64b) : Concernant celui qui a deux groupes de filles de deux femmes, par exemple, il a plusieurs filles de sa première femme, et après la mort de sa première femme, il s'est remarié et a eu plusieurs filles avec sa seconde épouse, et il a dit : J'ai fiancé ma fille aînée à quelqu'un, mais je ne sais pas si c'était l'aînée du groupe de filles plus âgées ou si c'était l'aînée du groupe de filles plus jeunes. , ou s'il s'agissait du plus jeune du groupe des plus âgés, qui est néanmoins plus âgé que l'aîné du groupe des plus jeunes ; il est interdit à toutes les filles d'épouser un autre sans avoir reçu au préalable un acte de divorce, à l'exception de la plus jeune des plus jeunes, qui n'est certainement pas fiancée. C'est la déclaration du rabbin Meir. Ces fiançailles ne sont pas données à consommation, puisque chaque fille pourrait être la sœur de sa fiancée actuelle, et pourtant les fiançailles sont considérées comme valides, car autrement elles seraient toutes autorisées à se marier sans avoir besoin d'un acte de divorce.
La Guemara rejette cela : de quoi avons-nous affaire ici ? C’est une situation où ils ont été identifiés puis mélangés. En d’autres termes, cette mishna ne concerne pas celle qui a fiancé une fille sans préciser laquelle ; au lieu de cela, il a d'abord déclaré quelle fille il avait l'intention de fiancer, mais il a ensuite oublié. Les fiançailles proprement dites sont consacrées à la consommation, de sorte que les filles sont fiancées en raison de l'incertitude. La Guemara commente : Le langage de la mishna est également précis, car il enseigne qu'il a dit : Je ne sais pas, à la première personne et au présent, indiquant qu'il savait de qui il s'agissait à un moment donné mais qu'il ne le sait pas. maintenant, et cela n'enseigne pas qu'il a dit : On ne sait pas. La Guemara affirme : Apprenez du langage de la mishna que nous avons effectivement affaire à un cas où les filles ont été mélangées après avoir été identifiées.
La Guemara demande : Si oui, quel est le but de cette affirmation ? quel roman halakha enseigne-t-il ? La Guemara répond : La mishna sert à exclure l'opinion du rabbin Yosei, qui dit : Une personne ne se place pas dans une situation d'incertitude, et quand il dit fille aînée, il doit vouloir dire l'aînée du groupe plus âgé, qui est la l'aîné absolu. Le rabbin Meir nous enseigne qu’une personne se place effectivement dans une situation d’incertitude, et que l’incertitude s’applique à chacune de ses filles, à l’exception de la plus jeune du groupe des plus jeunes.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une preuve d'une mishna (Yevamot 23b) : Dans le cas de celui qui a fiancé l'une des deux sœurs et qu'il ne sait pas laquelle il a fiancé, il doit donner un acte de divorce à celle-ci et un acte de divorce à celui-là, en raison de l'incertitude. Ces fiançailles ne sont pas consommées, alors pourquoi exigent-ils des actes de divorce ? La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? C’est à ce moment-là qu’ils ont été identifiés puis mélangés. Les fiançailles proprement dites ont été consommées, donc les sœurs sont fiancées en raison de l'incertitude. La Guemara commente : Le langage de la mishna est également précis, car il enseigne la phrase : Il ne sait pas, ce qui indique qu'il savait de qui il s'agissait à un moment donné mais qu'il ne le sait plus maintenant, et il n'enseigne pas la phrase : Il n'est pas connu.
La Guemara pose une question : si oui, quel est le but de cette affirmation ? quel roman halakha enseigne-t-il ? La Guemara répond : Il était nécessaire d'enseigner la dernière clause de cette mishna : Si cet homme est mort et qu'il avait un frère, le frère accomplit la ḥalitza avec les deux sœurs, mais il ne peut célébrer le lévirat avec aucune d'elles car l'une d'elles est la sœur de sa yevama, qui lui est interdite par la loi rabbinique. S'il a deux frères, l'un d'eux accomplit la ḥalitza avec l'une des sœurs mais ne peut pas la prendre en lévirat, car il est possible qu'elle soit la sœur d'une femme avec laquelle il a un lien de lévirat. Et puis l'un prend l'autre en lévirat s'il le désire. Si les deux frères ont épousé les sœurs avant de consulter le tribunal, celui-ci ne les dissout pas et elles sont autorisées à rester mariées. Même si le premier couple aurait dû accomplir la ḥalitza, le tribunal ne les oblige pas à divorcer.
La Guemara explique la nouveauté de cette dernière clause : Ceci est efficace spécifiquement si un frère accomplit d'abord la ḥalitza et ensuite le deuxième frère accomplit le lévirat, mais si un frère accomplit d'abord le lévirat et que l'autre frère accomplit ensuite la ḥalitza, le lévirat ne se mariera pas. prendre effet, car il rencontre peut-être la sœur de la femme qui lui est liée par les liens du lévirat. Jusqu'à ce que la yevama soit libérée par ḥalitza, sa sœur est considérée, dans une certaine mesure, comme la sœur de sa femme, en raison des liens du lévirat conjugal. Celui qui accomplit le lévirat aurait pu choisir la sœur de la femme fiancée par le frère décédé.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une preuve de la suite de cette mishna : Dans le cas de deux hommes sans lien de parenté qui ont fiancé deux sœurs, où celui-ci ne sait pas quelle sœur il a fiancé et celui-là ne sait pas quelle sœur il a fiancé, celui-ci remet deux actes de divorce, un à chacune des femmes, et celui-là donne deux actes de divorce. Leurs fiançailles ne sont pas consommées, alors selon Rava, pourquoi exigent-ils un acte de divorce ? La Guemara répond : Ici aussi, il s'agit d'un cas où ils ont été identifiés puis mélangés. Les fiançailles proprement dites ont été consommées, donc les sœurs sont fiancées en raison de l'incertitude. La Guemara commente : Le langage de la mishna est également précis, car il enseigne en utilisant la phrase : Ne sait pas, indiquant qu'à un moment donné, il savait de qui il s'agissait mais qu'il ne le sait plus maintenant, et il n'enseigne pas : Ce n'est pas connu. La Guemara affirme : Apprenez-en qu'il s'agit bien d'un cas où les sœurs ont été identifiées puis mélangées.
La Guemara demande : Si oui, quel est le but de cette affirmation ? quel roman halakha enseigne-t-il ? La Guemara répond : Il était nécessaire d'enseigner la dernière clause de cette mishna : Si chaque homme est mort avant de divorcer, et que celui-ci avait un frère et celui-là avait un frère, alors ce frère accomplit la ḥalitza avec eux deux, et ce frère exécute ḥalitza avec eux deux. Aucun des deux hommes ne peut contracter un lévirat, de peur de contracter un lévirat avec la sœur de sa yevama. Si celui-ci avait un frère et celui-là deux frères,

Daf-52a

l'un des frères accomplit la ḥalitza avec eux deux, et des deux frères, l'un accomplit la ḥalitza avec l'une des sœurs et l'un, s'il le désire, accomplit le lévirat avec l'autre sœur. S'ils ont épousé les veuves avant de consulter le tribunal, celui-ci ne les retire pas du mariage et elles sont autorisées à rester mariées.
La Guemara explique la nouveauté de cette dernière clause : Ceci est efficace spécifiquement si l'un des deux frères accomplit d'abord la ḥalitza et ensuite l'autre frère accomplit le lévirat, mais si l'un des deux frères accomplit d'abord le lévirat et ensuite l'autre frère accomplit la ḥalitza , le mariage par lévirat ne prendrait pas effet, car il pourrait rencontrer une yevama en train de se marier avec un membre du public. En effet, il est possible que la femme qu'il a épousée ne soit pas son yevama mais la yevama de quelqu'un d'autre, et jusqu'à ce que le frère de l'autre homme accomplisse la ḥalitza avec elle, il lui est toujours interdit d'épouser d'autres hommes.
La Guemara en tire une preuve : Venez et écoutez, comme le sage Tavyumei a enseigné la baraita suivante : Si cet homme avait cinq fils et cet homme avait cinq filles, et que le premier homme disait : Une de vos filles est fiancée à un de mes fils, chacune des filles a besoin de cinq actes de divorce, un de chacun des fils, en raison de l'incertitude quant à savoir qui est fiancé à qui. Si l'un des fils est décédé avant de donner son acte de divorce, chacune des filles exige quatre actes de divorce, un de chacun des frères survivants et une halitza de l'un d'eux, au cas où elle était fiancée au fils décédé. . La ḥalitza d’un des frères suffit à la libérer de son lien de lévirat. Selon Rava, ces fiançailles ne devraient pas être valides, car elles ne peuvent pas être consommées. Pourquoi, alors, exigent-ils chacun des actes de divorce ?
Et si vous dites qu’ici aussi il s’agit d’un cas où ils ont été identifiés et ensuite mélangés, ce n’est pas possible. C'est ce qu'enseigne la baraita : Une de vos filles avec un de mes fils, indiquant que les fiançailles n'auraient jamais pu être consommées, et pourtant ce sont des fiançailles valables. La Guemara conclut : La réfutation de l'opinion de Rava est une réfutation concluante. La Guemara note en outre : Et la halakha est conforme à l'opinion d'Abaye lorsqu'il a un différend avec Rava concernant six halakhot, représentés par le mnémonique yod, ayin, lamed, kuf, gimmel, mem : Désespoir qui n'est pas conscient [yeush shelo mida'at], des témoins conspirateurs [eidim] qui sont disqualifiés rétroactivement, un poste secondaire [leḥi] autonome, des fiançailles [kiddushin] qui ne sont pas consommées, révélant l'intention avec un acte de divorce [get], et un apostat [mumar] qui pèche par rébellion. Bien que la halakha soit généralement conforme à l'opinion de Rava dans ses différends avec Abaye, dans ces six cas, la halakha est conforme à l'opinion d'Abaye.
§ La Mishna enseigne : Un incident s'est produit impliquant cinq femmes, et parmi elles se trouvaient deux sœurs. Et une personne ramassa un panier de figues qui provenaient de son champ, et le fruit était de l'année sabbatique. Et il dit : Vous m'êtes tous fiancés avec ce panier, et l'un d'eux l'a accepté au nom de tous. Et les Sages dirent : Les sœurs ne sont pas fiancées. Rav dit : On peut apprendre quatre halakhot de la mishna. La Guemara ajoute : Et Rav en tenait trois dans sa main, c'est-à-dire qu'il savait ce qu'ils étaient, mais il n'était pas sûr du quatrième.
Rav précise : Apprenez-en que celui qui fiance une femme avec des produits de l'année sabbatique, elle est fiancée, et vous ne dites pas que ces produits peuvent être utilisés uniquement pour manger et à aucune autre fin. Et apprenez-en que si l'on fiance une femme avec un objet volé, même si c'était son objet volé, elle n'est pas fiancée. Vous ne dites pas qu'en acceptant de lui un objet qu'il lui a volé, cela signifie qu'elle l'a libéré de son obligation de le restituer, en le rendant à son usage pour la fiancer. D’où peut-on déduire ces deux halakhot ? C'est du fait qu'il enseigne que le produit provenait de leur champ et était de l'année sabbatique, ce qui indique : La raison pour laquelle il a pu être utilisé pour les fiançailles est que le produit était de l'année sabbatique, ce qui fait que les figues sont propriété sans propriétaire. Mais s'il s'agissait d'une des autres années du cycle sabbatique de sept ans, les fiançailles ne prendraient pas effet avec les biens volés, même si elle les acceptait pour ses fiançailles.
Et apprenez-en : une femme peut devenir un agent pour accepter les fiançailles d’une autre femme, et cela même dans une situation où elle devient ainsi l’épouse rivale de l’autre, comme dans le cas de la mishna.
La Guemara demande : Et quelle est l’autre halakha, la quatrième mentionnée par Rav ? C’est la halakha des fiançailles qui n’est pas consommée. La Guemara suggère : Et que Rav compte également cette halakha. La Guemara explique : Il ne le fait pas, car il ne sait pas si l'interprétation correcte de la mishna est conforme à l'explication d'Abaye, qui soutient qu'une telle fiançailles est valide, ou si l'interprétation correcte de la mishna est conforme à avec l'explication de Rava, ce qui voudrait dire qu'il ne s'agit pas de fiançailles.
La Guemara raconte : Lorsque Rabbi Zeira monta en Eretz Israël, il déclara cette halakha devant Rabbi Yoḥanan, qui lui dit : Est-ce que Rav l'a réellement dit ? Cela indique que Rabbi Yoḥanan n'était pas d'accord avec la déclaration du Rav selon laquelle ces halakhot peuvent être apprises de la mishna, ce qui amène la Guemara à demander : Mais ne l'a-t-il pas lui-même dit ? Et Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : Si l'un a volé un objet à un autre et que son propriétaire ne désespère pas de le récupérer, aucun d'eux ne peut consacrer l'objet volé ? Celui-ci, le voleur, ne peut le consacrer parce qu'il ne lui appartient pas, et celui-là, le propriétaire, ne peut le consacrer parce qu'il n'est pas en sa possession. Selon la même logique, on ne devrait pas pouvoir fiancer une femme avec un bien volé, car ce n'est pas le sien. La Guemara répond que Rabbi Yoḥanan ne s'opposait pas à l'opinion de Rav, mais voici ce qu'il lui dit : Rav a-t-il réellement dit conformément à mon opinion ?
La Guemara soulève une objection à l'opinion du Rav selon laquelle on ne peut pas fiancer une femme avec un bien volé, d'une baraita (Tosefta 4 : 5) : si l'on l'a fiancée avec un objet pris lors d'un vol, d'une transaction forcée ou d'un vol, ou si il a attrapé une sela de sa main et l'a fiancée avec, elle est fiancée. Cela indique qu'on peut fiancer une femme avec des biens volés. La Guemara répond : Là, elle fait référence à ses biens volés, et en les acceptant de lui comme fiançailles, elle indique qu'elle l'a libéré de son obligation de les restituer.
La Guemara demande : Mais du fait que la dernière clause de la baraita enseigne : Ou s'il s'est emparé d'une de ses sela, on peut en déduire que dans la première clause, nous traitons de biens volés à autrui. La Guemara explique : Il ne s’agit pas de deux cas distincts. Au lieu de cela, le tanna explique sa déclaration antérieure : Si l'on fiancé une femme avec un objet volé lors d'un vol, d'une transaction forcée ou d'un vol ; comment ça? Par exemple, s'il lui prenait une sela de la main et la fiançait avec.

Daf 52b

La Guemara remet en question cette analyse : Mais la mishna ne traite-t-elle pas d'un cas où l'objet volé lui appartient, et pourtant Rav dit qu'elle n'est pas fiancée. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; ce cas, dans la baraïta, fait référence à une situation dans laquelle il s'était arrangé pour la fiancer au préalable, ce qui indique qu'elle l'a libéré de son obligation de le restituer, mais ce cas, dans la mishna, fait référence à une situation où il n'avait pas arrangé son mariage avec elle, il s'agit donc d'un bien volé et elle n'est pas fiancée.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine femme qui se lavait les pieds dans un récipient rempli d'eau. Un homme est arrivé, a saisi quelques dinars d'une autre personne, les lui a jetés et lui a dit : Tu m'es fiancée. Cet homme s'est ensuite présenté devant Rava pour s'enquérir du statut de la femme. Rava a dit : Personne ne s'inquiète de cette opinion de Rabbi Shimon, qui a dit : Dans un cas ordinaire de vol, le propriétaire a désespéré de récupérer l'objet volé, et il appartient au voleur. L’hypothèse est plutôt que le propriétaire n’a pas désespéré de récupérer l’objet volé. Dans ce cas, les dinars volés n’appartenant pas à l’homme, ses fiançailles n’ont aucun effet.
La Guemara rapporte un autre incident : C'était un certain métayer qui avait fiancé une femme avec une poignée [bemoza] d'oignons [deshamkhei] pris dans le champ où il travaillait. Il est venu devant Rava pour s'enquérir du statut de la femme. Rava lui dit : Qui t'a cédé ces oignons ? Puisque le propriétaire ne vous a pas permis de les prendre, ce sont des biens volés et la femme n'est pas fiancée. La Guémara commente : Et cela ne s'applique qu'à une poignée, mais s'il a pris un fagot d'oignons et a fiancé une femme avec, le métayer peut dire au propriétaire : J'ai pris un fagot, tu prends un fagot ; un paquet pour un autre paquet. Puisque de toute façon ils partagent la récolte entre eux, cela n’est pas considéré comme un vol.
La Guemara raconte un autre incident : il y avait un certain brasseur [sarseya] qui préparait de la bière aux dattes pour quelqu'un, qui avait fiancé une femme avec des sédiments [bifruma] provenant de la bière. Le propriétaire de la bière est venu le trouver. Le propriétaire lui dit : Pourquoi ne lui offres-tu pas les fiançailles de ces sédiments pointus qui sont de meilleure qualité que ceux que tu as choisis ? Le brasseur s'est présenté devant Rava pour lui demander si le commentaire du propriétaire indiquait qu'il avait renoncé à ses droits sur les sédiments, ce qui signifierait que la femme est fiancée. Rava lui dit : Les Sages ont dit que si le propriétaire découvre que quelqu'un a pris quelque chose qui lui appartient sans autorisation et dit : Va et prends l'objet de meilleure qualité, c'est un signe qu'il est d'accord avec l'action de l'homme uniquement en ce qui concerne teruma seul, et vous n'aviez pas le droit d'utiliser les sédiments.
La Guemara explique la déclaration précédente : Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Terumot 1 :5) : Quand ont-ils dit que dans le cas où l'on sépare le teruma sans le consentement du propriétaire, son teruma est considéré comme teruma ? La baraita précise : Dans le cas où quelqu'un est entré dans le champ d'autrui et en a récolté les produits, et a séparé le teruma sans la permission du propriétaire, si le propriétaire est préoccupé par ses actions et considère cela comme un vol, son teruma n'est pas du teruma, mais s'il n'est pas concerné, son teruma est teruma.
La baraïta poursuit : Et d'où le cueilleur saurait-il s'il doit s'inquiéter du fait que le propriétaire s'y oppose et le considère comme un vol ou non ? Si le propriétaire vient et le trouve en train de séparer le teruma et lui dit : Va prendre le produit de meilleure qualité et sépare-en le teruma, alors si un produit de meilleure qualité que le produit qu'il avait séparé est trouvé, son teruma est considéré comme teruma, car on suppose que le propriétaire a été sincère et heureux que l'autre ait séparé le teruma de ses produits. Mais sinon, son teruma n’est pas un teruma, car on peut supposer que le propriétaire était en colère contre lui et parlait sarcastiquement. Le baraita ajoute : Si les propriétaires rassemblaient et ajoutaient au teruma qu'il avait séparé, indiquant qu'ils acceptaient son acte de séparation, de toute façon, que des produits de meilleure qualité aient été trouvés ou non, son teruma est considéré comme du teruma.
Rava conclut l'explication de sa décision : Cette halakha s'applique uniquement à la teruma, qui est une mitsva que le propriétaire doit dans tous les cas accomplir. Mais ici, dans le cas du brasseur qui a fiancé une femme avec les sédiments de la bière, le propriétaire agit par embarras, et même s'il ne se sent pas à l'aise de protester, il n'a en fait pas renoncé à ses droits sur les sédiments, et elle est pas fiancée.
MISHNA : Quant à un prêtre qui fiance une femme avec sa part d'offrandes, qu'il l'ait fait avec des offrandes de l'ordre le plus sacré ou qu'il l'ait fait avec des offrandes de moindre sainteté, elle n'est pas fiancée. Celui qui fiancé une femme avec la deuxième dîme, que ce soit involontairement ou intentionnellement, ne l'a pas fiancée ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : S'il l'a fait involontairement, il ne l'a pas fiancée, mais s'il l'a fait intentionnellement, il l'a fiancée.
Et quant à celui qui fiance une femme avec des biens consacrés appartenant au trésor du Temple, s'il le fait intentionnellement, il l'a fiancée, et s'il le fait involontairement, il ne l'a pas fiancée ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit le contraire : s’il le fait involontairement, il l’a fiancée, mais s’il le fait intentionnellement, il ne l’a pas fiancé.
GEMARA : La Guemara suggère : Devons-nous dire que la mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili ? Comme il est enseigné dans une baraita, le verset déclare à propos de l'obligation d'apporter une offrande pour avoir prêté un faux serment concernant la possession illégale des biens d'autrui : « Si quelqu'un pèche et commet une offense contre l'Éternel, et avoir agi faussement envers son prochain en matière de dépôt, de gage ou de vol, ou avoir opprimé son prochain » (Lévitique 5 :21). Comme le verset parle de la propriété appartenant à autrui, l'expression « une offense contre le Seigneur » sert à inclure dans l'obligation d'offrande un faux serment concernant la possession d'offrandes de moindre sainteté d'autrui, qui sont la propriété de l'offrande. propriétaire; c'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. Selon le rabbin Yosei HaGelili, la part d'une offrande de moindre sainteté que reçoit le prêtre lui appartient, il devrait donc pouvoir fiancer une femme avec elle.
La Guemara rejette cela : On peut même dire que la mishna est conforme à l'avis de Rabbi Yosei HaGelili, comme le dit Rabbi Yosei HaGelili qu'une offrande de moindre sainteté n'appartient à son propriétaire que tant que l'animal est encore en vie, mais après son abattage. elle n'appartient pas au prêtre qui en reçoit des portions. Quelle est la raison pour ça? Lorsque les prêtres reçoivent leur part après que l'animal a été abattu, ils reçoivent leur part de la table du Très-Haut et ne sont pas propriétaires de la part elle-même.
La Guemara ajoute : Le langage de la mishna est également précis, puisqu'il enseigne : Concernant un prêtre qui fiance une femme avec sa part d'offrandes, qu'il l'ait fait avec des offrandes de l'ordre le plus sacré ou qu'il ait utilisé des offrandes de moindre importance. sainteté, ne l'a pas fiancée. La Mishna ne parle pas d'un prêtre qui fiance avec une femme avec une offrande vivante de moindre sainteté mais de celui qui se fiance avec la part de l'animal abattu qu'il a reçu. La Guemara conclut : Apprenez-en que ce n'est que dans ce cas qu'elle n'est pas fiancée.
Les Sages ont enseigné : Après la mort de Rabbi Meir, Rabbi Yehuda dit à ses étudiants : Ne laissez pas les étudiants de Rabbi Meir entrer ici dans notre maison d'étude, car ils sont vexatoires [kanteranim]. Et ils ne viennent pas pour étudier la Torah, mais plutôt pour me submerger de halakhot. Sumakhos, un élève du rabbin Meir, a quand même poussé et est entré. Il leur dit : Voici ce que m'a enseigné Rabbi Meir : Quant à un prêtre qui fiance une femme avec sa part d'offrandes, qu'il l'ait fait avec des offrandes de l'ordre le plus sacré ou qu'il ait utilisé des offrandes de moindre sainteté, il ne l'a pas fiancée.
En entendant cela, Rabbi Yehuda se mit en colère contre ses étudiants. Il leur dit : Ne vous ai-je pas dit ceci : ne laissez pas les étudiants de Rabbi Meir entrer ici dans notre maison d'étude, parce qu'ils sont vexatoires ? Et ils ne viennent pas pour étudier la Torah, mais plutôt pour me submerger de halakhot. Rabbi Yehuda a expliqué son objection à la déclaration de Rabbi Meir : Cette halakha n'est pas pertinente, car d'où une femme apparaîtrait-elle dans la cour du Temple ? Les femmes ne peuvent pas entrer dans la zone de la cour du Temple où les prêtres mangent les offrandes de l’ordre le plus sacré. Il n’y a donc aucune raison de s’attendre à un scénario impossible.
Rabbi Yosei, qui était présent, dit : Ils diront : Meir est mort, Yehuda s'est mis en colère et Yosei est resté silencieux ; que deviendront les paroles de la Torah ? Il a dit : En fait, cette halakha est pertinente ; mais n'est-il pas courant qu'un homme accepte les fiançailles de sa fille dans la cour du Temple ? Il n’est pas nécessaire de donner l’objet de fiançailles directement à la femme ; il peut être donné à son père. Et d'ailleurs, n'est-il pas courant qu'une femme se désigne elle-même un mandataire pour accepter ses fiançailles dans la cour ? Et de plus : quelle serait la halakha si la femme poussait et entrait ? Puisqu’il lui est possible de le faire, la halakha dans un tel cas doit être déterminée.
Il est enseigné dans une baraita que les Sages ont discuté de la question d'un prêtre qui fiance une femme avec sa part d'offrandes de l'ordre le plus sacré : Rabbi Yehuda dit qu'elle est fiancée, et Rabbi Yosei dit qu'elle ne l'est pas. Rabbi Yoḥanan dit : Tous deux dérivèrent leurs opinions d'un verset, qui déclare que les prêtres ont droit à une partie des offrandes de l'ordre le plus sacré, mais ils l'expliquèrent de différentes manières. Le verset déclare : « Ceci vous appartiendra parmi les choses les plus saintes, réservées au feu » (Nombres 18 : 9). Rabbi Yehuda soutient que le terme « vôtre » indique que la part que reçoit le prêtre est destinée à vous, c'est-à-dire à vous, prêtre, et à tous vos besoins, y compris les fiançailles avec une femme. Et Rabbi Yosei soutient que le verset compare la part du prêtre au feu sur l'autel : Tout comme la part brûlée sur le feu est destinée à la consommation du feu, de même, la part du prêtre est également destinée à la consommation seule, et non à d'autres fins. .
Rabbi Yohanan dit :

Daf-53a

Ils comptèrent les opinions des Sages et conclurent : Quant à celui qui fiance une femme avec sa part des offrandes, qu'il l'ait fait avec des offrandes de l'ordre le plus sacré ou qu'il ait utilisé des offrandes de moindre sainteté, il a pas fiancé, conformément à l'opinion du rabbin Yosei. Et Rav dit : C'est toujours un sujet de controverse et ils ne sont pas parvenus à cette conclusion. Abaye a dit : Il est raisonnable de statuer conformément au rapport du rabbin Yoḥanan, qui dit que la halakha a été décidée conformément à l'opinion du rabbin Yosei.
Abaye cite une longue baraita indiquant que même le rabbin Yehuda a accepté que la halakha ait été décidée conformément à l'opinion du rabbin Yosei. Comme il est enseigné dans une baraita : D'où vient-il que les prêtres ne peuvent pas recevoir une part des offrandes de repas en échange de portions d'offrandes d'animaux, c'est-à-dire qu'ils ne peuvent pas échanger leur part d'offrande de repas contre la viande d'un animal. sacrifice d'animaux dont ils n'ont pas reçu de part ? Le verset déclare : « Et toute offrande cuite au four… sera pour tous les fils d’Aaron » (Lévitique 7 : 9-10). Ce verset souligne que les fils d’Aaron doivent se partager également l’offrande de repas, sans l’échanger contre une partie d’une autre offrande.
La baraïta poursuit : On aurait pu penser qu'ils ne pouvaient pas recevoir une part des offrandes de repas en échange de portions d'offrandes d'animaux puisqu'ils ne s'y substituent pas en cas de pauvreté. Même celui qui est trop pauvre pour se permettre d'apporter une offrande d'animal, par exemple dans le cas d'un sacrifice pour le péché déterminé sur une échelle mobile, n'apporte pas d'offrande de repas à la place. Puisque les offrandes de repas ne peuvent jamais remplacer les offrandes d’animaux, il n’y a évidemment aucun lien entre elles. Mais peut-être pourraient-ils recevoir une part des offrandes de repas en échange de portions d'offrandes d'oiseaux, puisqu'ils les remplacent en cas de pauvreté. Si quelqu'un est si démuni qu'il ne peut pas se permettre d'apporter une offrande d'oiseau, il apporte une offrande de repas. Par conséquent, le même verset déclare : « Et tout ce qui sera préparé dans la poêle profonde… tous les fils d’Aaron l’auront », soulignant encore une fois que tous doivent avoir une part égale dans cette offrande de repas.
La baraita continue : On aurait pu penser qu'ils ne pouvaient pas recevoir une part des offrandes de repas en échange de portions d'offrandes d'oiseaux puisque celles-ci, les offrandes d'oiseaux, sont des types d'offrandes qui impliquent du sang répandu sur l'autel, et celles-ci , offrandes de repas, sont des types d'offrandes faites de farine. Mais peut-être pourraient-ils recevoir une part des offrandes d’oiseaux en échange de portions d’offrandes d’animaux, puisque les deux catégories sont des types d’offrandes qui impliquent du sang répandu sur l’autel. Par conséquent, le même verset déclare : « Et sur une plaque chauffante », expression apparemment superflue, qui enseigne qu’on ne peut pas recevoir une part, même des offrandes d’oiseaux, en échange de portions d’offrandes d’animaux.
La baraita continue : On aurait pu penser qu'ils ne pouvaient pas recevoir une part d'offrandes d'oiseaux en échange de portions d'offrandes d'animaux parce que les actions, c'est-à-dire la mise à mort, de ces oiseaux se font à la main, en leur pinçant le cou, et les actions, c'est-à-dire que la mise à mort de ces animaux se fait avec un ustensile, en les abattant avec un couteau. Mais peut-être pourront-ils recevoir une part des offrandes de repas en échange de portions d'autres offrandes de repas, puisque les actions avec celles-ci et celles-là se font à la main. Par conséquent, le verset suivant déclare : « Et toute offrande de gâteau pétrie à l’huile… sera pour tous les fils d’Aaron » (Lévitique 7 : 10).
La baraita continue : On aurait pu penser qu'ils ne pouvaient pas recevoir une part d'une offrande préparée sur une plaque chauffante en échange de portions d'offrande préparées dans une poêle profonde, ou de portions d'offrande préparées dans une poêle profonde. poêle en échange de portions d'une offrande de repas préparées sur une plaque chauffante, puisque les actions avec cette poêle profonde donnent un produit mou, et les actions avec cette plaque donnent un produit dur. Mais peut-être recevront-ils une part d'une offrande préparée sur une plaque chauffante en échange de portions d'une offrande préparée sur une plaque chauffante, ou une part d'une offrande préparée dans une poêle profonde en échange de portions d'une offrande préparée sur une plaque chauffante. offrande de repas préparée dans une poêle profonde, puisque les actions avec celles-ci et celles-là aboutissent à un produit dur, dans le cas d'une plaque chauffante, ou bien, s'agissant d'une poêle profonde, les actions aboutissent à un produit mou. Par conséquent, le même verset déclare : « Tous les fils d’Aaron auront du sec » (Lévitique 7 : 10).
La baraita continue : On aurait pu penser qu'ils ne pouvaient pas recevoir une part des offrandes de l'ordre le plus sacré, par exemple des offrandes de repas, en échange d'une partie d'une autre offrande similaire, mais qu'ils pouvaient recevoir une part des offrandes de moindre sainteté. en échange d'une partie d'une autre offre similaire. Par conséquent, le même verset déclare à propos des offrandes de repas : « Tous les fils d'Aaron en auront, l'un aussi bien que l'autre » (Lévitique 7 : 10), et à côté apparaît le verset : « S'il l'offre en remerciement "offrande" (Lévitique 7 : 12), dont dérive : De même qu'on ne peut pas recevoir une part d'une offrande en échange d'une partie d'une autre offrande similaire dans le cas d'offrandes de l'ordre le plus sacré, de même, on ne peut ne peut pas recevoir une part d'une offrande en échange d'une partie d'une autre offrande similaire dans le cas d'offrandes de moindre sainteté, par exemple une offrande de remerciement.
La baraita développe ce verset plus loin : Il déclare : « L'un comme l'autre [ish ke'aḥiv] », qui enseigne qu'en ce qui concerne les prêtres, un homme [ish] qui est adulte reçoit une part même s'il est taré, mais un prêtre mineur ne peut pas recevoir de part, même s'il est sans tache. Cette baraita se trouve dans le Sifra, un recueil de midrashim halakhiques sur le livre du Lévitique. Et qui est le tanna à qui sont attribuées les déclarations non attribuées dans le Sifra ? Il s'agit de Rabbi Yehuda, et ici il dit qu'aucune loi sur la réception d'une part ne s'applique à cela, ce qui signifie que les prêtres ne peuvent pas échanger une partie d'un type d'offrande contre une autre partie, et donc qu'ils ne peuvent pas l'utiliser pour fiancer une femme. Concluez-en que Rabbi Yehuda s'est rétracté et souscrit à l'opinion selon laquelle un prêtre n'est pas propriétaire de la part des offrandes qu'il reçoit.
Rava a dit : Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rav ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita (Tosefta, Sota 13 : 7) : Quand les prêtres reçoivent chaque semaine leur part des pains de proposition, les modestes retirent leurs mains et ne la prennent pas, et les gloutons reçoivent toutes les parts de le pain. Cela indique que les offrandes peuvent être réparties selon les souhaits des prêtres. La Guemara rejette ceci : quel est le sens de recevoir les actions ? Cela ne signifie pas qu’ils échangent une portion contre une autre avec la sanction halakhique ; cela signifie qu'ils s'empareraient des parts de leurs collègues, comme cela est enseigné dans la dernière clause de cette même baraita : Un incident s'est produit impliquant quelqu'un qui a arraché sa part et celle de son collègue, et ils l'ont appelé ben Ḥamtzan, fils du voleur, jusqu'à ce que le jour où il est mort.
Rabba bar Rav Sheila a dit : De quel verset dérive-t-il que ḥamtzan signifie celui qui arrache ? Le verset déclare : « Mon Dieu, délivre-moi de la main du méchant, de l’emprise de l’homme injuste et cupide [ḥometz] » (Psaume 71 : 4). Rabba a dit : Cela dérive d’ici : « Apprenez à bien faire ; recherchez la justice, soulagez les opprimés [ḥamotz] » (Ésaïe 1 : 17), c'est-à-dire restituez les biens volés aux victimes du vol.
§ La Mishna enseigne : Celui qui fiancé une femme avec la deuxième dîme, que ce soit involontairement ou intentionnellement, ne l'a pas fiancée ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : S'il l'a fait involontairement, il ne l'a pas fiancée, mais s'il l'a fait intentionnellement, il l'a fiancée. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? D’où le rabbin Meir tire-t-il que la deuxième dîme ne peut pas être utilisée pour les fiançailles ? Rav Aḥa, fils de Rava, dit au nom de la tradition : Le verset déclare : « Et toute la dîme de la terre, qu'il s'agisse des semences de la terre ou des fruits de l'arbre, appartient à l'Éternel ; c’est une chose sainte pour l’Éternel » (Lévitique 27 :30). Ce verset indique que c'est pour le Seigneur, mais pas pour fiancer une femme avec.
La Guemara remet en question cette dérivation à partir de plusieurs cas où des formulations similaires sont employées dans un verset différent, alors que l'on peut utiliser ces éléments pour les fiançailles. Mais il existe une teruma de la dîme, à propos de laquelle il est écrit : « Vous aussi, vous mettrez à part toutes vos dîmes comme don du Seigneur » (Nombres 18 :28) ? Et nous avons appris dans une mishna (58a) : Quant à celui qui se fiance avec une femme atteinte de teruma, elle est fiancée. La Guemara répond : Teruma de la dîme est différent, car « au Seigneur » n'est pas écrit à son sujet, ce qui indique qu'il peut être utilisé pour les fiançailles.
La Guemara demande : Mais il y a la ḥalla, la portion de pâte qu’il faut séparer et donner à un prêtre, à propos de laquelle il est écrit : « Vous donnerez à l’Éternel les prémices de votre pâte » (Nombres 15 :21) ? Et nous avons également appris dans cette même mishna : En ce qui concerne celui qui se fiance avec une femme avec terumot, dont ḥalla est un type, elle est fiancée. La Guemara répond : Bien que le verset écrit « au Seigneur », ḥalla est différent, car le mot « saint » n’a pas été écrit à son sujet.
La Guemara demande : Mais il y a un produit de l'année sabbatique, à propos duquel il est écrit : « C'est un jubilé, il sera saint pour vous » (Lévitique 25 : 12) ? Et nous avons appris en déduisant d'une mishna (50b) que dans le cas de celui qui fiance une femme avec les produits de l'année sabbatique, elle est fiancée. La Guemara répond : En ce qui concerne les produits de l'année sabbatique, le verset écrit « saint », mais « au Seigneur » n'est pas écrit à ce sujet.
La Guemara demande : Mais il y a la teruma, à propos de laquelle il est écrit : « Le peuple juif est la part sainte de l'Éternel, ses prémices de l'accroissement » (Jérémie 2 :3) ? Et nous avons appris dans une mishna (58a) que dans le cas de celui qui se fiance avec une femme atteinte de teruma, elle est fiancée. La Guemara répond : Ce verset a été écrit en ce qui concerne le peuple juif, qui est appelé la part sainte du Seigneur, mais pas en ce qui concerne la teruma elle-même.

Daf53b

La Guemara demande : Mais ne le comprenez-vous pas par lui-même à partir de ce verset ? Puisque le verset compare le peuple juif à Teruma, la catégorisation de « saint » s’applique évidemment également à Teruma. Ravin l'Ancien l'a interprété devant Rav : La différence est qu'en ce qui concerne la dîme, le verset déclare : « C'est pour le Seigneur », ce qui indique : Tel qu'il est, il devrait être, tel qu'il est consacré.
§ La Mishna enseigne : Et s'il a fiancé une femme avec des biens consacrés appartenant au trésor du Temple, s'il le fait intentionnellement, il l'a fiancée, et s'il le fait involontairement, il ne l'a pas fiancée ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit le contraire : s'il l'a fait involontairement, il l'a fiancée, mais s'il le fait intentionnellement, il ne l'a pas fiancée. Rabbi Ya'akov a dit : J'ai appris deux halakhot de Rabbi Yoḥanan, la halakha d'une erreur involontaire impliquant la dîme selon l'opinion de Rabbi Yehuda et la halakha d'une erreur involontaire impliquant des objets consacrés selon l'opinion de Rabbi Meir. Dans ces deux cas, la femme n’est pas fiancée aux objets.
Il continue à expliquer. L’une de ces halakhot est due au fait que la femme ne veut pas se fiancer avec l’objet, et l’autre raison est que ni l’homme ni la femme ne le veulent. Il ajoute : Et je ne sais lequel d'entre eux est dû à la femme seule, et lequel est dû aux deux parties. Rabbi Yirmeya a dit : Voyons quelle raison est applicable à quel cas. Il faut qu'en ce qui concerne la seconde dîme, qui ne peut être consommée qu'à Jérusalem, il n'est pas satisfaisant pour elle d'en être fiancée à cause de la difficulté de la transporter jusqu'à Jérusalem pour en jouir, alors qu'elle est satisfaisante pour de la fiancer avec elle, puisqu'il acquiert une femme par lui-même, c'est-à-dire par la seule dîme, sans avoir à dépenser son propre argent supplémentaire. Mais dans le cas des objets consacrés, il n'est pas satisfaisant pour eux deux que les biens consacrés soient désacralisés en les utilisant pour les fiançailles.
Et le rabbin Yaakov a dit que le contraire est plus raisonnable. Ne pourrait-on pas dire que dans le cas de la deuxième dîme, il n'est pas satisfaisant pour elle d'être fiancée avec elle à cause de la difficulté de le transporter jusqu'au bout, et il n'est pas satisfaisant pour lui de la fiancer avec elle à cause de la difficulté de le transporter jusqu'au bout. risque d'accident en cours de route. Si la deuxième dîme se perd sur le chemin de Jérusalem, elle n’en aura tiré aucun bénéfice. Cela lui causerait de la détresse de penser qu'elle n'a rien reçu pour ses fiançailles, et il ne veut pas lui causer de la détresse. Mais dans le cas des objets consacrés, certes, à son égard, il n'est pas satisfaisant pour elle que les biens consacrés soient désacralisés par elle, mais pourquoi ne serait-il pas satisfaisant qu'il acquière une femme par lui-même, sans dépenser racheter un objet consacré ? Par conséquent, les raisons de la déclaration du rabbin Yohanan ne peuvent être déterminées par la seule logique.
Rava a demandé à Rav Hisda : Selon le rabbin Meir, une femme ne peut pas être fiancée en recevant de l'argent consacré, mais quelle est la halakha concernant l'argent qu'il lui donne pour les fiançailles ? L'argent est-il désacralisé à la suite de l'acte de fiançailles ? , comme c'est généralement le cas lorsqu'on utilise un objet consacré à son propre bénéfice ? Rav Hisda lui dit : Si la femme n'est pas fiancée, comment l'argent peut-il être désacralisé ? L’argent n’ayant pas été réellement utilisé, rien n’a changé quant à son statut.
Rav Hiyya bar Avin a demandé à Rav Hisda : Quelle est la halakha concernant une vente : Si l'on utilise involontairement de l'argent consacré pour acheter un article, la vente prend-elle effet ? Rav Hisda lui dit : Même dans le cadre d'une vente, il n'acquiert pas l'objet.
Rav Hiyya bar Avin lui fit une objection : La halakha est que si un homme dépose une liasse d'argent chez un changeur, celui-ci ne peut pas utiliser l'argent. Si le changeur a détaché le paquet et utilisé l'argent, et qu'il s'est avéré que celui-ci était consacré, le changeur est tenu de présenter une offrande pour l'usage abusif des biens consacrés, puisqu'il a agi sans l'autorisation du déposant. Si l'argent n'était pas regroupé, le changeur de monnaie a le droit de l'utiliser, car le déposant sait qu'un changeur de monnaie distribue fréquemment de l'argent. Par conséquent, dans ce cas, si l'argent a été consacré, c'est le déposant qui est tenu de présenter une offrande pour abus des biens consacrés, puisque le changeur est considéré comme ayant agi en toute connaissance de cause. Si l'on dépose l'argent chez un propriétaire, c'est-à-dire non chez un changeur, celui-ci ne peut en aucun cas l'utiliser et, s'il le fait, il est tenu de présenter une offrande pour l'usage abusif des biens consacrés. En ce qui concerne un commerçant, les tanna'im ne sont pas d'accord : La même halakha s'applique à un commerçant comme à un propriétaire ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Mais Rabbi Yehuda dit : La même halakha s'applique au commerçant et au changeur d'argent.
La Guemara analyse ceci : Ils ne sont en désaccord que sur cette question : comme un Sage, Rabbi Yehuda, soutient que la même halakha s'applique au commerçant et au changeur d'argent, et un Sage, Rabbi Meir, soutient que la même halakha s'applique à un commerçant comme un propriétaire. Mais tout le monde s’accorde à dire que si le commerçant a dépensé cet argent, c’est qu’il a abusé des biens consacrés. Cela indique que même selon l’opinion du rabbin Meir, quelle que soit la transaction qu’il effectuait, elle prenait effet. La Guemara rejette cela : Rabbi Meir a exprimé son opinion conformément à la déclaration de Rabbi Yehuda, comme suit : Selon moi, s'il a dépensé l'argent, il n'a pas non plus abusé des biens consacrés, mais selon vous, concèdez-moi au moins que la même halakha s’applique au commerçant comme au propriétaire. Et Rabbi Yehuda lui dit : Non, je ne vous concède même pas sur ce point, car je considère que la même halakha s'applique au commerçant comme au changeur d'argent.
La Guemara enregistre une discussion sur les raisons des décisions du rabbin Meir et du rabbin Yehuda. Rav dit :

Daf-54a

Nous avons examiné tous les angles de l'opinion du rabbin Meir, c'est-à-dire que nous avons examiné toutes les déclarations du rabbin Meir concernant les biens consacrés, et nous n'avons pas trouvé qu'il considère que les biens consacrés ne sont pas désacralisés s'ils sont mal utilisés involontairement, mais ils sont désacralisés. s'il est utilisé intentionnellement à mauvais escient.
Et quant à notre mishna, qui indique que telle est l'opinion de Rabbi Meir, elle ne doit pas être comprise comme l'opinion de Rabbi Meir concernant les biens consacrés en général, mais concernant un cas où un prêtre a fiancé une femme en utilisant des tuniques sacerdotales qui n'ont pas été utilisées. usé et qui peut encore être porté pendant le service du Temple. Si un prêtre a fiancé une femme avec de tels vêtements, Rabbi Meir soutient que s'il l'a fait involontairement, elle n'est pas fiancée, car les vêtements de ce type ne sont pas désacralisés et ne deviennent pas les siens. En effet, ils ont été initialement donnés à la condition que les prêtres puissent en bénéficier même lorsqu'ils n'accomplissent pas le service du Temple, puisque la Torah n'a pas été donnée aux anges au service du Temple. Il est impossible pour un prêtre de porter les vêtements uniquement au moment où il accomplit le service et à aucun autre moment. Par conséquent, ces vêtements ne sont désacralisés que s’il avait l’intention de les désacraliser.
La Guemara soulève une difficulté avec la déclaration de Rav. Venez entendre : En ce qui concerne les tuniques sacerdotales usées, on abuse des biens consacrés au Temple en les utilisant ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Quoi, n'est-il pas vrai que cette halakha s'appliquerait même s'ils n'étaient pas usés, et que les tanna voulaient enseigner la halakha supplémentaire que c'est toujours une transgression même après qu'ils ne soient plus utilisables ? La Guemara rejette cela : Non, cette halakha s’applique spécifiquement aux vêtements usés. Puisqu’ils ne peuvent pas être utilisés par les prêtres, l’autorisation de les utiliser à des fins non sacrées expire et ils sont comme les autres biens consacrés soumis à la halakhot d’usage abusif.
La Guemara soulève une difficulté dans l'explication de la déclaration du rabbin Meir. Venez entendre : On est responsable de l'abus des biens consacrés au Temple en utilisant de nouveaux shekels, c'est-à-dire ceux donnés cette année, qui sont utilisés pour acheter des animaux pour les offrandes de cette année, mais on n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés au Temple. Temple en utilisant de vieux shekels, donnés par ceux qui n'ont pas donné le demi-shekel de l'année précédente, puisque ces vieux shekels ne sont pas utilisés pour acheter des offrandes mais pour l'entretien du Temple ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Meir dit : On est responsable de l'abus des biens consacrés au Temple même en utilisant de vieux shekels, comme dirait Rabbi Meir : On est responsable de l'abus des biens consacrés au Temple non seulement en utilisant l'argent destiné à acheter des offrandes, mais même avec le reste de la chambre, c'est-à-dire l'argent qui restait dans la chambre après que l'argent ait été prélevé pour acheter les animaux utilisés dans les offrandes communes.
La Guemara poursuit la question : Mais pourquoi devrait-on être responsable de l’utilisation des anciens shekels ? Disons la même logique : on n'est pas responsable, car ils ont été initialement donnés à la condition que les gens puissent en bénéficier, puisque la Torah n'a pas été donnée aux anges au service et que les gens ne pouvaient s'empêcher d'en bénéficier. En effet, l'argent nécessaire à la réparation du mur de la ville et de ses tours provient du reste de la chambre, comme nous l'avons appris dans une mishna (Shekalim 4 : 2) : Le mur de la ville, ses tours et toutes les exigences de la ville de Jérusalem viennent du reste de la chambre. Il n'est pas possible pour les passants d'éviter de bénéficier de l'ombre apportée par les murs de la ville. La Guemara répond : Ne dites pas que l'opinion selon laquelle on est responsable de l'abus des biens consacrés au Temple en utilisant l'argent du reste de la chambre est celle de Rabbi Meir. Modifiez plutôt la mishna et dites que c'est l'opinion de Rabbi Yehuda.
Venez entendre une autre preuve : Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yishmael bar Rabbi Yitzḥak a dit : En ce qui concerne les pierres des murs et des tours de Jérusalem tombées, on est responsable de l'abus des biens consacrés au Temple en les utilisant ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Cela indique que, selon le rabbin Meir, même l’utilisation de telles pierres engage la responsabilité, même s’il n’est pas possible pour les gens d’éviter d’en bénéficier. La Guemara répond à nouveau : Ne dites pas que cette baraita enregistre la déclaration du rabbin Meir. Modifiez plutôt la baraïta et dites qu'elle est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda.
La Guemara conteste cette explication : si elle est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda, Jérusalem est-elle consacrée ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Nedarim 10b) : Si l'on dit qu'un objet doit être considéré comme l'agneau de l'offrande quotidienne, comme les animaux désignés comme offrandes et conservés dans des enclos spéciaux, comme le bois de l'autel, comme les feux de l'autel, comme le Sanctuaire, comme l'autel ou comme Jérusalem, c'est un vœu et il lui est interdit de tirer profit de l'objet, car il l'a comparé à quelque chose de consacré. L'essence d'un vœu créant une interdiction est la déclaration selon laquelle un certain objet sera comme un objet consacré. Rabbi Yehuda dit : Quiconque dit qu'un objet doit être considéré comme Jérusalem n'a rien dit, ce qui indique que Rabbi Yehuda soutient que Jérusalem n'est pas consacrée.
Et si vous dites que la raison de Rabbi Yehuda n'est pas qu'il soutient que Jérusalem n'est pas consacrée, mais parce que celui qui a prononcé le vœu n'a pas dit : Comme Jérusalem, mais a seulement déclaré que l'élément sera considéré comme Jérusalem, ce qui n'est pas clair. expression d'un vœu, mais n'est-il pas enseigné dans une baraita (Tosefta, Nedarim 1:6) que Rabbi Yehuda dit : Quiconque dit qu'un objet doit être considéré comme Jérusalem n'a rien dit, jusqu'à ce qu'il fasse un vœu en comparant l'objet à un objet sacrifié à Jérusalem. Cela indique qu'il considère que Jérusalem elle-même n'est pas consacrée.

Daf-54b

La Guemara répond : La baraita et la mishna du traité Nedarim sont deux tanna'im et ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne l'opinion de Rabbi Yehuda quant à savoir s'il soutient ou non que Jérusalem elle-même a été sanctifiée.
Ulla a exprimé une opinion différente au nom du bar Padda : Rabbi Meir dirait : Les biens consacrés sont désacralisés s'ils sont mal utilisés intentionnellement ; il n’est pas désacralisé s’il est utilisé à mauvais escient involontairement. Et ils disaient que les biens consacrés qui sont mal utilisés involontairement ne sont désacralisés qu'en ce qui concerne l'offrande, c'est-à-dire que celui qui en a abusé est passible d'apporter un sacrifice de culpabilité pour son acte, mais les biens restent consacrés. La Guemara demande : Mais puisqu'il n'est pas désacralisé lorsqu'il est utilisé à mauvais escient involontairement, pour quelle raison est-il tenu d'apporter une offrande, puisque l'action n'a eu aucun effet ?
Au contraire, lorsque Ravin venait d'Eretz Israël, il l'expliquait ainsi au nom de bar Padda : Rabbi Meir dirait : La propriété consacrée est désacralisée si elle est intentionnellement utilisée à mauvais escient ; il n’est pas désacralisé s’il est utilisé à mauvais escient involontairement. Et ils ont dit que les biens consacrés qui sont mal utilisés involontairement ne sont désacralisés qu'en ce qui concerne l'alimentation. Si quelqu'un a mangé de la nourriture consacrée, la consommant ainsi entièrement, il est tenu d'apporter une offrande. S'il a simplement abusé de l'argent consacré, celui-ci conserve son caractère sacré et n'est pas désacralisé, et il n'est pas tenu d'apporter une offrande.
§ Rav Naḥman dit que Rav Adda bar Ahava dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Meir concernant la deuxième dîme dans la mesure où elle est considérée comme consacrée, car la tanna nous a enseigné une mishna non attribuée conformément à son opinion. Et la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda concernant les biens consacrés, tout comme le tanna nous a enseigné une mishna non attribuée conformément à son opinion.
La Guemara clarifie cette déclaration : Quelle est la mishna non attribuée qui est conforme à l'opinion de Rabbi Meir concernant la deuxième dîme ? C'est comme nous l'avons appris (Pe'a 7:6) : Il est interdit de manger des fruits ou d'en tirer profit pendant les trois premières années après la plantation de l'arbre. Le fruit de la quatrième année doit être apporté à Jérusalem et y être mangé. Concernant un vignoble dans sa quatrième année, Beit Shammai dit : Il n'a pas la halakha d'ajouter un cinquième, c'est-à-dire si le propriétaire rachète lui-même les fruits pour apporter de l'argent à Jérusalem et le dépenser en nourriture là-bas, comme on peut également le faire. Quant à la deuxième dîme, il n'ajoute pas un cinquième à sa valeur mais la rachète à sa vraie valeur. Et il n'a pas non plus la halakha de disposition, c'est-à-dire qu'il n'y a aucune obligation d'en disposer à la veille de la Pâque de la quatrième année du cycle sabbatique, lorsque toutes les dîmes qui n'ont pas encore été séparées doivent être éliminées. Et Beit Hillel dit : Il y a la halakha d'ajouter un cinquième et la halakha de l'élimination.
Cette Mishna continue : De plus, Beit Shammai dit : Il y a une mitsva exigeant que le propriétaire du vignoble laisse les raisins tombés individuellement pour les pauvres [peret], et il y a une mitsva exigeant que le propriétaire laisse des grappes de raisin incomplètement formées pour les pauvres. [olélot]. La vigne étant considérée comme la propriété du propriétaire cette année-là, celui-ci doit laisser ces dons aux pauvres. Et Beit Hillel dit : Tout va au pressoir pour faire du vin. Puisque les raisins sont sacrés, il n’est pas obligé de laisser ces dons aux pauvres.
La Guemara explique : Quelle est la raison de l'opinion de Beit Hillel ? Ils tirent une analogie verbale du mot « saint » prononcé à propos d'une vigne de quatrième année, comme le dit le verset : « Saint, pour louer l'Éternel » (Lévitique 19 :24), de « saint » prononcé à propos d'une vigne de quatrième année. à la deuxième dîme, comme le dit le verset : « Saint pour l’Éternel » (Lévitique 27 :30). Cette analogie verbale enseigne ce qui suit : Tout comme la deuxième dîme a la halakha d'ajouter un cinquième et elle a la halakha de disposition, de même, le vignoble de quatrième année a la halakha d'ajouter un cinquième et il a la halakha de disposition. . Et Beit Shammai ne tire pas l’analogie verbale de « saint » en ce qui concerne une vigne de la quatrième année et « saint » de la deuxième dîme.
La Guemara procède à clarifier les opinions de Beit Hillel et Beit Shammai concernant l'obligation de quitter le peret et l'olelot d'un vignoble de quatrième année. Et en ce qui concerne Beit Hillel, qui dit que la halakha des produits de la quatrième année est comme la halakha de la deuxième dîme, selon quelle opinion ont-ils leur opinion concernant la deuxième dîme ? S’ils soutiennent l’opinion de Rabbi Yehuda, pourquoi tout cela va-t-il au pressoir ? Le rabbin Yehuda n'a-t-il pas dit que la deuxième dîme est elle-même une propriété commune, c'est-à-dire non sacrée, et que le propriétaire doit donc quitter Peret et Olelot ? Ne sont-ils pas plutôt conformes à l’opinion du rabbin Meir, qui dit que la deuxième dîme est une propriété consacrée ? La mishna alignant l'opinion de Beit Hillel avec celle de Rabbi Meir équivaut à l'existence d'une mishna non attribuée conformément à l'opinion de Rabbi Meir, tout comme la halakha est généralement conforme à l'opinion de Beit Hillel.
La Guemara continue avec l'explication de la déclaration du Rav Naḥman : Quelle est la mishna non attribuée qui est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda concernant les biens consacrés ? Comme nous l'avons appris (Me'ila 21a) : Dans le cas où quelqu'un envoyait un agent acheter quelque chose en son nom et lui donnait involontairement de l'argent consacré à utiliser, s'il l'envoyait en possession d'une personne halakhiquement compétente et se souvenait que c'était l'argent consacré avant que l'agent n'atteigne le commerçant, le commerçant aura abusé des biens consacrés lorsqu'il dépensera plus tard l'argent. Cela indique que l'on est responsable de l'usage abusif des biens consacrés, même si l'on agit involontairement, comme l'a fait le commerçant.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris une mishna non attribuée conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda concernant la deuxième dîme ? Mais n'avons-nous pas appris (Ma'aser Sheni 4 : 3) : Quant à celui qui rachète sa deuxième dîme, il y ajoute un cinquième, que la dîme provienne de sa récolte ou qu'elle lui soit donnée en cadeau. . La Guemara précise : Selon quelle opinion est cette mishna ? Si nous disons que cela est conforme à l’opinion du rabbin Meir, peut-on donner la deuxième dîme à un autre en cadeau ? Mais n'a-t-il pas dit que la deuxième dîme est une propriété appartenant au Très-Haut, ce qui signifie qu'elle ne lui appartient pas et ne peut pas être donnée à autrui en cadeau ? N'est-ce pas plutôt conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui considère que la seconde dîme est un bien commun, et par conséquent cette mishna non attribuée est-elle conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda concernant la seconde dîme ?
La Guemara répond : Non, en fait, cela est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, et de quoi s'agit-il ici ? Il ne s’agit pas d’une situation où l’on a donné la deuxième dîme en cadeau, mais où l’on lui a donné toute sa récolte dans son état de produit sans dîme. Par conséquent, la part qu'il lui a donnée comprenait des dîmes qui n'avaient pas encore été séparées, et il soutient que les dons qui n'ont pas été séparés ne sont pas considérés comme s'ils avaient été séparés. On ne catégorise pas les produits sans dîme comme un mélange de produits réguliers et de dîmes, mais comme une catégorie non sacrée en soi. Puisque la deuxième dîme n’a pas encore été séparée, le produit n’a aucun caractère sacré et il peut le donner en cadeau.
La Guemara poursuit sa ligne d'enquête : Venez entendre une autre mishna non attribuée conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda (Ma'aser Sheni 4 :6) : Quant à celui qui rachète son propre produit de la quatrième année, il y ajoute son un cinquième, que les produits proviennent de sa récolte ou qu'ils lui aient été offerts en cadeau. La Guemara demande : Selon quelle opinion est cette mishna ? Si nous disons que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, peut-on offrir à un autre les produits de la quatrième année en cadeau ? Mais n'a-t-il pas déduit qu'il faut ajouter un cinquième de l'analogie verbale du « saint » pour les fruits de la quatrième année au « saint » de la deuxième dîme ? Cela signifierait que les fruits de la quatrième année, comme la deuxième dîme, sont la propriété du Très-Haut et ne peuvent pas être offerts en cadeau. N’est-ce pas plutôt conforme à l’opinion du rabbin Yehuda ?
La Guemara répond : En fait, cela est conforme à l’opinion de Rabbi Meir, et de quoi s’agit-il ici ? Il ne s’agit pas d’une situation où l’on donne un fruit pleinement développé au cours de la quatrième année, mais où l’on lui donne le fruit alors qu’il était un bourgeon. Et cela n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yosei, qui dit : Un bourgeon de fruit est interdit comme orla, car il est déjà considéré comme un fruit. Le rabbin Meir, en revanche, estime qu’un bourgeon fruitier n’est pas considéré comme un fruit. Par conséquent, la halakhot de l'orla et des fruits de la quatrième année s'applique uniquement aux fruits qui ont poussé, alors qu'au préalable ils peuvent être offerts en cadeau.
La Guemara poursuit sa ligne d'enquête : Venez entendre une autre mishna non attribuée, conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda (Ma'aser Sheni 4 :6) : Si l'on vendait des produits de la deuxième dîme et que l'acheteur retirait une dîme valant une sela de lui, l'acquérant ainsi, et n'a pas réussi à le racheter jusqu'à ce que sa valeur atteigne deux sela, et il n'avait pas encore payé le vendeur, l'acheteur donne un sela au vendeur, et il gagne ainsi un sela et la deuxième dîme est le sien, puisqu'il l'a acquis au moment où il l'a retiré et que le prix a été fixé à ce moment-là. La Guemara demande : Selon quelle opinion est cette mishna ? Si nous disons que cela est conforme à l’opinion du rabbin Meir, pourquoi l’acheteur obtient-il une séla ? Le Miséricordieux déclare dans la Torah à propos du rachat des biens consacrés : Et il donnera l'argent et il lui sera assuré (voir Lévitique 27 :19), d'où il découle qu'on acquiert des biens consacrés seulement après avoir payé. argent. Cela signifie que la valeur de la deuxième dîme a augmenté avant qu’il ne l’acquière. N’est-ce pas plutôt conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, qui considère que la seconde dîme est un bien commun et qu’elle s’acquiert à partir du moment où il la retire ?
La Guemara confirme : En fait, cette mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Néanmoins, la déclaration du Rav Naḥman selon laquelle la halakha concernant la deuxième dîme est conforme à l'opinion du rabbin Meir est toujours correcte, car il y a ici une mishna non attribuée qui est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, alors qu'ici il y en a deux non attribuées. des mishnayot qui indiquent que l'opinion de Beit Hillel est conforme à l'opinion du rabbin Meir, celle du traité Ma'aser Sheni et celle du traité Eduyyot (4 : 2).
La Guemara demande : Mais si une mishna non attribuée est énoncée de cette façon spécifiquement pour enseigner la halakha, quelle différence y a-t-il pour moi s'il s'agit d'une mishna non attribuée ou de deux mishnayot non attribuées ? La Guemara suggère un raisonnement alternatif. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, puisque nous avons appris dans une mishna du traité préféré, Eduyyot, conformément à son opinion. Puisque la halakha est régie par tous les mishnayot d’Eduyyot, le fait que l’opinion de Beit Hillel dans ce traité soit conforme à l’opinion du rabbin Meir signifie que la halakha doit être décidée en conséquence.

Daf-55a

La Guemara poursuit son débat sur la désacralisation des biens consacrés. Nous y avons appris dans une mishna (Shekalim 20a) : S'il y avait un animal digne de l'autel qui était trouvé égaré, depuis Jérusalem et jusqu'à Migdal Eder, et de même s'il était trouvé à cette distance de Jérusalem dans n'importe quelle autre direction, on présume que l'animal venait de Jérusalem. La plupart des animaux de Jérusalem étaient destinés aux offrandes, et celui-ci l’était probablement aussi. Les mâles sont présumés être des holocaustes, car seuls les mâles peuvent être apportés en holocauste. Les femmes sont présumées être des offrandes de paix, car il est permis d'apporter une offrande de paix féminine.
La Guemara remet en question ceci : Mais les mâles sont-ils seulement des holocaustes et pas aussi des offrandes de paix ? Comme les offrandes de paix peuvent être mâles ou femelles, un animal mâle trouvé pourrait avoir été désigné comme offrande de paix. Rabbi Oshaya a dit : Nous ne parlons pas ici d'apporter les animaux eux-mêmes en offrande. Nous avons plutôt affaire à celui qui vient s'obliger à consacrer leur valeur. Celui qui le trouve veut consacrer la valeur de l'animal au cas où il aurait été désigné comme offrande, rachetant ainsi l'animal et le désacralisant, et c'est ce que dit la mishna : Dans le cas des mâles, nous craignons qu'ils ne soient peut-être brûlés. -des offrandes, donc l'argent doit être consacré aux holocaustes ainsi qu'aux offrandes de paix. Et cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit : Les biens consacrés sont désacralisés s'ils sont intentionnellement mal utilisés. Il peut donc racheter l'animal et doit utiliser l'argent pour acheter à la fois une offrande de paix et un holocauste, évitant ainsi toute incertitude.
La Guemara demande : Et quelque chose qui a un caractère sacré inhérent, comme un animal désigné comme offrande, peut-il être désacralisé ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Me'ila 19b) : Il n'y a pas d'abus après abus en ce qui concerne les biens consacrés ? Cela signifie que si l’on abuse d’un bien consacré, celui-ci est immédiatement désacralisé et l’interdiction d’abus ne s’applique plus à lui. Il en est ainsi en dehors du cas d'utilisation abusive d'un animal désigné comme offrande et en dehors du cas d'utilisation abusive des seuls récipients de service. Ceux-ci ne sont pas désacralisés lorsqu’ils sont mal utilisés, car ils ont un caractère sacré inhérent.
Cette Mishna continue : Comment ça ? Si quelqu'un montait sur un animal consacré et qu'un autre le suivait et le montait également, et qu'un autre encore vienne et montait dessus, ils ont tous abusé des biens consacrés. De même, si l’un buvait dans une coupe d’or utilisée lors du service du Temple, et qu’un autre venait y boire, et qu’un autre encore venait et y buvait, ils ont tous abusé des biens consacrés. La Guemara demande : Puisque cela indique qu’un objet qui a un caractère sacré inhérent n’est jamais désacralisé, comment peut-il être racheté ? La Guemara répond : Cette Mishna, du traité Me'ila, est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, alors que cette Mishna, du traité Shekalim, est conforme à l'opinion de Rabbi Meir.
La Guemara demande : écoutons, c'est-à-dire déduisons, de l'opinion du rabbin Yehuda à l'opinion du rabbin Meir : le rabbin Yehuda n'a-t-il pas dit que les biens consacrés sont désacralisés s'ils sont utilisés involontairement, et pourtant les objets qui ont un caractère sacré inhérent ne le sont pas. désacralisé. Selon le rabbin Meir également, bien que les biens consacrés soient désacralisés s’ils sont utilisés intentionnellement, les objets qui ont un caractère sacré inhérent ne devraient pas être désacralisés. La Guemara répond qu’il y a une différence entre les deux opinions. Ici, dans le cas qui sous-tend l'opinion du rabbin Yehuda, celui qui abuse involontairement de l'objet consacré n'a pas l'intention de le retirer à un état non sacré mais simplement de l'utiliser, c'est pourquoi un objet qui a un caractère sacré inhérent n'est pas désacralisé ; alors qu'ici, dans le cas qui sous-tend l'opinion du rabbin Meir, celui qui agit intentionnellement a l'intention de le retirer à un état non sacré, de sorte que même un objet qui a un caractère sacré inhérent peut être désacralisé.
La Guemara remet en question l'explication de Rav Oshaya sur la mishna : Dites que vous avez entendu le rabbin Meir exprimer l'opinion selon laquelle on peut désacraliser un objet consacré dans le cas d'offrandes de l'ordre le plus sacré, mais l'avez-vous entendu exprimer cette opinion dans le cas de des offrandes de moindre sainteté, par exemple une offrande de paix ? Si le rabbin Meir soutient que les offrandes de moindre sainteté ne peuvent être désacralisées, l’explication du rabbin Oshaya serait insuffisante, car elle ne tient pas compte de la possibilité que l’animal soit une offrande de paix. L'un des Sages, nommé Rabbi Ya'akov, lui dit : Ceci s'apprend par une déduction a fortiori : Si les offrandes de l'ordre le plus sacré peuvent être désacralisées, n'est-il pas d'autant plus vrai que cette halakha s'appliquerait-elle aux offrandes de moindre sainteté ?
Il a également été déclaré : Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Akiva, dit que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit que Rabbi Meir dirait : Les biens consacrés sont désacralisés lorsqu'ils sont mal utilisés intentionnellement, mais ils ne sont pas désacralisés lorsqu'ils sont mal utilisés involontairement. Cela s'applique aussi bien aux offrandes de l'ordre le plus sacré qu'aux offrandes de moindre sainteté, avec une déduction a fortiori : si les offrandes de l'ordre le plus sacré peuvent être désacralisées, n'est-il pas d'autant plus vrai que cette halakha s'appliquerait à des offrandes de moindre sainteté ?

Daf 55b

Rabbi Yoḥanan s'interrogea sur l'explication de la mishna donnée par Rabbi Oshaya : Et dit-on à une personne : Lève-toi et péche pour gagner ? Même si les biens consacrés peuvent être intentionnellement désacralisés, il n'est pas permis de racheter un animal destiné à être une offrande. Rabbi Yoḥanan dit plutôt : La mishna ne fait pas référence au rachat d'un animal sans défaut mais au cas où celui qui a trouvé l'animal l'attend jusqu'à ce qu'il développe une imperfection. À ce stade, il n’aurait plus de sainteté inhérente, mais simplement une sainteté inhérente à sa valeur, de sorte que l’animal puisse être racheté. Et il apporte deux animaux sans défaut de même valeur, et stipule que si l'animal qu'il a trouvé était un holocauste, le premier animal devrait être un holocauste à sa place tandis que l'autre devrait être un sacrifice de paix volontaire. Et si l'animal qu'il a trouvé était une offrande de paix, le deuxième animal devrait être une offrande de paix à sa place et le premier devrait être un holocauste volontaire. Après cela, il pourra manger l'animal qu'il a trouvé.
La Guemara continue de clarifier la mishna. Le Maître dit (55a) : Les mâles sont présumés être des holocaustes, car seuls les mâles peuvent être apportés en holocauste. La Guemara demande : Pourquoi un mâle devrait-il nécessairement être un holocauste ? peut-être s'agit-il d'une offrande de remerciement, qui peut également provenir d'un animal mâle ? La Guemara répond : La mishna signifie qu'il doit également amener un troisième animal et faire une stipulation similaire, à savoir qu'il doit s'agir soit d'une offrande de remerciement à sa place, soit d'une offrande volontaire. La Guemara demande : Mais s'il apporte un troisième animal en offrande de remerciement, une offrande de remerciement ne nécessite-t-elle pas également l'apport de pain ? La Guemara répond : Il apporte aussi du pain.
La Guemara demande : Mais peut-être s'agit-il d'un sacrifice de culpabilité, qui est également apporté uniquement par des animaux mâles ? La Guemara répond : L'animal destiné au sacrifice de culpabilité est dans sa deuxième année, et la mishna fait référence à un cas où un animal dans sa première année a été trouvé. La Guemara demande : Mais peut-être s'agit-il du sacrifice de culpabilité d'un lépreux ou du sacrifice de culpabilité d'un nazirite, qui sont apportés par des animaux dans leur première année ? La Guemara répond : Les lépreux et les nazirites ne sont pas courants, et il n’y a pas lieu de s’inquiéter de cette possibilité.
La Guemara demande : Mais peut-être s’agit-il d’une offrande pascale, qui provient également d’animaux mâles ? La Guémara répond : Ce n'est pas probable, car en ce qui concerne une offrande pascale, si elle est sur le point ou en temps d'être abattue, les propriétaires la gardent soigneusement pour éviter qu'elle ne disparaisse. Et s’il s’agit d’une offrande pascale qui n’est pas offerte en son temps, mais qui est restée et est offerte plus tard, elle a la même halakha qu’une offrande de paix.
La Guemara demande : Et peut-être que l'animal qu'il a trouvé est un animal premier-né, qui ne peut être obtenu que d'animaux mâles, ou la dîme animale, qui peut être apportée d'animaux mâles ? La Guemara répond : Pour quelle halakha faut-il prendre en compte la possibilité qu'il s'agisse d'une dîme pour le premier-né ou pour un animal ? C'est en ce qui concerne la halakha qu'il est permis de les manger dans leur état impur, car les premiers-nés et les dîmes des animaux n'ont pas besoin d'être rachetés s'ils développent une imperfection, mais sont consommés tels quels. Ces animaux trouvés sont également consommés uniquement dans leur état imparfait, car on ne peut pas les racheter et les manger jusqu'à ce qu'ils développent une imperfection, comme expliqué précédemment.
Le Maître dit ci-dessus : Les femmes sont présumées être des offrandes de paix, car il est permis d'apporter une offrande de paix féminine. La Guemara demande : Peut-être s'agit-il d'une offrande de remerciement, qui peut également être apportée par des animaux femelles ? La Guemara répond : La mishna signifie qu'il doit également amener un troisième animal et faire une stipulation similaire, à savoir qu'il s'agit soit d'une offrande de remerciement à la place de l'animal trouvé, soit d'une offrande de cadeau. La Guemara demande : Mais s'il apporte un troisième animal en offrande de remerciement, une offrande de remerciement ne nécessite-t-elle pas également l'apport de pain ? La Guemara répond : Il apporte aussi du pain.
La Guemara demande : Mais peut-être s’agit-il d’un sacrifice pour le péché, puisqu’il est permis d’apporter un sacrifice pour le péché d’une femme ? La Guemara répond : L'animal destiné au sacrifice pour le péché est toujours dans sa première année, et la mishna fait référence au cas où un animal dans sa deuxième année a été trouvé. La Guemara demande : Mais peut-être s'agissait-il d'un sacrifice pour le péché dont l'année s'était écoulée sans avoir été sacrifiée ? La halakha dans un tel cas est que l’animal doit mourir. La Guemara répond : Un tel cas n’est pas courant et il n’y a pas lieu de s’inquiéter d’une telle possibilité.
La Guemara demande : C'est le cas si l'animal était dans sa deuxième année, mais quelle est la halakha s'il a été trouvé alors qu'il était dans sa première année ? La Guemara répond : C'est enseigné dans une baraita : Ḥananya ben Ḥakhinai dit : Si l'on trouve une chèvre au cours de sa première année, elle est apportée en sacrifice pour le péché. La Guemara demande : Pouvez-vous penser qu'il s'agit d'un sacrifice pour le péché ? Comment peut-il sacrifier l’animal comme sacrifice pour le péché en raison de la simple possibilité qu’il ait été désigné comme sacrifice pour le péché ? On ne peut pas apporter une offrande volontaire pour le péché. Abaye dit plutôt : Il le traite comme s'il s'agissait d'un sacrifice pour le péché, c'est-à-dire qu'il le transporte dans une cellule et il meurt tout seul. Puisqu’il peut s’agir d’un sacrifice pour le péché perdu, il faut le laisser mourir.
Les Sages ont enseigné (Tosefta, Ma'aser Sheni 1:15) : On ne peut pas acheter un animal avec l'argent de la deuxième dîme en dehors de Jérusalem,

Daf56a

et si l'on a acheté un animal involontairement, sans se rendre compte qu'il utilisait l'argent de la deuxième dîme, l'argent revient à sa place, ce qui signifie qu'il est considéré comme une transaction erronée et est nul, car l'acheteur préférerait apporter l'argent de la deuxième dîme à Jérusalem plutôt que de voyager avec un animal à apporter en offrande. S'il l'a acheté intentionnellement, l'animal est élevé et mangé à sa place, c'est-à-dire à Jérusalem. Rabbi Yehuda a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Il est dit à propos de celui qui a agi intentionnellement et a acheté l'animal dès le début en guise d'offrande de paix et a dû en tout cas amener l'animal à Jérusalem. Mais quant à celui qui a agi avec l'intention de retirer l'argent de la deuxième dîme de son état consacré vers un état désacralisé, que son acte soit involontaire, auquel cas il s'agit d'une transaction erronée, ou intentionnel, l'argent retourne à sa place.
La Guemara remet en question cette affirmation : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que Rabbi Yehuda dit : Si la deuxième dîme a été utilisée intentionnellement, il a fiancé la femme avec, et les fiançailles, qui sont une sorte d'acquisition, sont effectives ? Rabbi Elazar a dit : La halakha dans la mishna est basée sur l'hypothèse qu'une femme sait que l'argent de la deuxième dîme n'est pas désacralisé par son acceptation des fiançailles, et c'est comme si elle avait accepté de monter et de le manger à Jérusalem. .
Le rabbin Yirmeya s'y oppose : Mais il existe des cas d'animaux, d'esclaves ou de terres non casher, pour lesquels une personne sait que l'argent de la deuxième dîme n'est pas désacralisé en étant utilisé pour les acheter, et nous avons appris dans une mishna (Ma'aser Sheni 1 : 7) : On ne peut pas acheter un animal non casher, des esclaves ou des terres avec l'argent de la deuxième dîme, même à Jérusalem. Et si quelqu’un les achète, il doit manger d’autres aliments correspondant à leur valeur. Il doit prendre une somme d'argent équivalente et l'utiliser pour désacraliser l'argent en possession du vendeur, après quoi il amène cet argent à Jérusalem et l'utilise pour acheter de la nourriture, qu'il consommera ensuite. Dans ce cas, le vendeur est probablement également conscient que l’argent constitue la deuxième dîme et qu’il devra lui-même l’apporter à Jérusalem, comme cela était présumé dans le cas de la fiancée, alors pourquoi la halakha n’est-elle pas la même ?
Il faut plutôt qu'ici, dans le cas de la mishna, nous ayons affaire à une femme vouée à l'observance méticuleuse des mitsvot, en particulier la halakhot de la pureté rituelle, la teruma et la dîme [ḥavera], qui connaît les lois des dîmes. , et l'accepte comme fiançailles avec la conscience qu'elle doit l'emmener à Jérusalem. Cependant, une personne ordinaire ne connaît pas bien ces halakhot, c'est pourquoi, dans le cas de l'achat d'un animal, le vendeur pense que l'argent de la deuxième dîme a été désacralisé par l'achat de l'animal non casher.
Le Maître dit : Si quelqu'un les achète, il doit manger d'autres aliments correspondant à leur valeur. La Guemara demande : Mais pourquoi devrait-il le faire ? Pourquoi ne pas dire que l’argent doit retourner à sa place, comme c’était le cas ici, comme l’a dit le rabbin Yehuda à propos de celui qui avait agi avec l’intention de désacraliser la deuxième dîme, où le vendeur était pénalisé pour avoir acquiescé à la vente ?
Shmouel dit :

Daf56b

Le cas ici est celui où le vendeur s’est enfui avec l’argent, et il n’existe aucun moyen d’annuler la vente et de restituer l’argent à l’acheteur. La Guemara commente : Et la raison est qu'il s'est enfui, mais s'il ne s'était pas enfui, nous pénaliserions le vendeur en lui exigeant de restituer l'argent. La Guemara demande : Et pénalisons l'acheteur et exigeons-lui d'apporter une somme d'argent équivalente à Jérusalem. La Guemara répond : Ce n'est pas la souris qui vole, mais le trou qui vole. En d’autres termes, une souris ne peut voler un objet que si elle dispose d’un trou dans lequel le cacher. Là aussi, l’argent n’aurait pas été désacralisé sans l’aide du vendeur.
La Guémara remet en question cette logique : Mais s’il n’y avait pas la souris, qu’aurait fait le trou ? Puisqu’ils font tous deux partie intégrante de l’acte interdit, chacun d’eux mérite une sanction. La Guemara répond : Il va de soi que partout où se trouve l'objet interdit, c'est-à-dire partout où se trouve l'argent, et dans ce cas, c'est chez le vendeur, nous devons le pénaliser.
MISHNA : À l'égard de celui qui fiance une femme avec de l'orla, c'est-à-dire des fruits cultivés au cours des trois premières années d'un arbre, ou avec diverses espèces dans un vignoble, c'est-à-dire des céréales et des raisins plantés ensemble, ou avec un bœuf qui est condamné à être lapidé. , ou avec une génisse dont le cou est brisé, ou avec des oiseaux du lépreux destinés à son offrande, ou avec des poils de nazirite, ou avec un âne premier-né, ou avec de la viande cuite dans du lait, ou avec des animaux non sacrés qui ont été abattus. dans la cour du Temple, s'il la fiance avec l'un de ces objets, la femme n'est pas fiancée, puisqu'il est interdit de tirer profit de l'un de ces objets. Par contre, si l'on les vend et qu'on fiancé une femme avec l'argent reçu de leur vente, celle-ci est fiancée, car dans ces cas on peut tirer profit de l'argent qu'on reçoit en échange de l'objet interdit.
GEMARA : La Guemara explique la source de la halakha selon laquelle il est interdit de tirer profit des éléments mentionnés dans la mishna. Avec orla : D'où tire-t-on qu'il est interdit de tirer profit d'orla ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita : « Et tu auras planté toutes sortes d'arbres pour se nourrir, alors tu considéreras leurs fruits comme interdits ; cela vous sera interdit [arelim] pendant trois ans ; on ne le mangera pas » (Lévitique 19 :23). De ce verset, je n’ai tiré qu’une interdiction d’en manger. D'où puis-je tirer qu'on n'en puisse même pas en tirer profit ? D'où vient qu'on ne puisse en tirer aucun bénéfice d'une autre manière, et qu'on ne puisse pas peindre avec la teinture qu'on peut extraire du fruit, et qu'on ne puisse pas allumer une lampe avec son huile ? Le verset déclare : « Alors vous considérerez son fruit [orlato] comme interdit [araltem] » (Lévitique 19 :23), pour inclure tous ces types de bienfaits dans l’interdiction.
La Mishna déclare qu'il est interdit de fiancer une femme de diverses espèces dans un vignoble. D'où vient qu'il est interdit de tirer profit des diverses espèces dans un vignoble ? Hizkiyya a dit : Le verset déclare : « Vous ne sèmerez pas votre vigne avec des espèces diverses ; de peur que la croissance de la graine que vous avez semée ne soit interdite [pen tikdash], ainsi que le rendement de la vigne » (Deutéronome 22 : 9). Hizkiyya explique « de peur que la croissance de la graine que vous avez semée ne soit interdite [pen tikdash] » comme suit : De peur qu'elle ne soit brûlée [pen tukad esh], indiquant que la graine de diverses sortes doit être détruite par le feu, de sorte qu'aucun bénéfice n'en soit retiré. en dérive.
Rav Ashi dit que l'expression « pen tikdash » indique qu'elle est comparable à une propriété consacrée, comme si elle disait : De peur qu'elle ne soit consacrée [kodesh], et il est donc interdit d'en tirer un bénéfice, tout comme on ne peut pas en tirer un bénéfice. des biens consacrés. La Guemara remet en question l'interprétation de Rav Ashi : Si les diverses espèces dans un vignoble sont comparées à la propriété consacrée, alors, tout comme la propriété consacrée transfère son caractère sacré à l'argent avec lequel elle est rachetée et devient désacralisée, de même les diverses espèces dans un vignoble devraient transférer leur caractère sacré. sainteté à l'argent avec lequel ils sont rachetés et désacralisés. Contrairement à cette logique, la Mishna enseigne que si l'on vend des espèces diverses dans un vignoble, le produit de la vente peut être utilisé pour des fiançailles, indiquant qu'il n'est pas interdit de tirer profit de cet argent. Il est plutôt clair que la dérivation correcte est celle de Ḥizkiyya.
La Guemara poursuit son analyse de la mishna : D'où vient-il qu'il soit interdit de tirer profit d'un bœuf condamné à la lapidation ? La Guemara répond : Comme cela est enseigné dans une baraita : Cela est enseigné par déduction de ce qui est dit à propos d'un bœuf qui a tué une personne : « Et si un bœuf encorne un homme ou une femme, qu'ils meurent, le bœuf sera lapidé, et sa chair ne sera pas mangée ; mais le propriétaire du bœuf sera clair » (Exode 21 :28). Ne sais-je pas par ce verset que la lapidation en fait une carcasse d'animal non abattu, et qu'il est interdit de manger une carcasse d'animal non abattu ? Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Sa chair ne sera pas mangée » ? Le verset vous dit que même si l'on a abattu le bœuf après que son verdict ait été rendu mais avant qu'il ne soit lapidé, il est toujours interdit de le manger.
La baraita continue : D'où vient-il qu'il est interdit de tirer également profit du bœuf ? Le verset déclare : « Mais le propriétaire du bœuf sera clair. » La Guemara demande : D’où peut-on déduire qu’on ne peut pas tirer de bénéfice de ce bœuf ? Shimon ben Zoma dit : C'est comme une personne qui dit à un autre : Un tel a été laissé libre [naki] de sa propriété, et il n'en a tiré aucun bénéfice. De même, « Mais le propriétaire du bœuf sera clair » signifie qu’il ne peut tirer aucun bénéfice du bœuf.
La Guemara demande : D’où sait-on que cette phrase : « Sa chair ne doit pas être mangée » vient enseigner une halakha concernant un cas où il a abattu le bœuf après que son verdict ait été rendu, mais avant qu’il ne soit lapidé ? Peut-être est-il permis de manger le bœuf s'il l'a abattu après que le verdict ait été rendu. Et cette phrase : « Ne doit pas être mangé », vient enseigner une halakha à propos d'un cas où ils l'avaient déjà lapidé, mais non pas enseigner une interdiction de la manger, car cela est déjà connu du fait qu'elle était lapidé. Il s’agit plutôt d’interdire de tirer profit du bœuf, ce qui serait conforme à la déclaration de Rabbi Abbahu qui dit ce qui suit, citant Rabbi Elazar.
La Guemara continue la question : Comme le dit Rabbi Abbahu, Rabbi Elazar dit que partout où il est dit : « Il ne sera pas mangé » ; ou « vous », au singulier, « ne mangerez pas » ; ou « vous », au pluriel, « ne mangerez pas » ; l'interdiction de manger et l'interdiction d'en tirer un bénéfice sont indiquées. C'est le cas à moins que le verset ne précise pour vous qu'on peut tirer un bénéfice, de la manière qu'il vous a précisé en ce qui concerne une carcasse d'animal, dont le verset permet explicitement de tirer un bénéfice, comme il est dit : « Vous pouvez le vendre. à un étranger » (Deutéronome 14 :21). Ici aussi, à propos du bœuf lapidé, la phrase : « Sa chair ne sera pas mangée » peut servir à enseigner qu’il ne faut pas tirer de bénéfice du bœuf lapidé.
La Guemara répond : Cette déclaration du rabbin Abbahu s'applique uniquement au cas où nous déduisons l'interdiction de manger des mots : « Il ne peut pas être mangé », qui est interprété comme incluant toute forme de consommation. Mais ici, l'interdiction de manger dérive de : « Il sera lapidé », d'où il est entendu que puisque le bœuf devient une carcasse d'animal non abattu, il ne peut pas être mangé. Comme s’il vous venait à l’esprit que la phrase : « Sa chair ne peut pas être mangée » est écrite pour interdire à quelqu’un d’en tirer un bénéfice, laissez le verset dire : « Personne ne peut en tirer un bénéfice ». Pourquoi parle-t-on de manger si cette interdiction existe déjà ?
Alternativement, même si l’on disait que la phrase : « Il ne sera pas mangé » peut être utilisée pour indiquer qu’il est interdit de tirer profit du bœuf, pourquoi ai-je besoin des mots supplémentaires « sa chair » ? Ces paroles doivent enseigner que bien qu'il ait abattu le bœuf comme on le fait avec de la viande casher, après qu'il ait été condamné à la lapidation, il reste interdit et ne peut être mangé.
Mar Zutra s'y oppose : Mais disons que cette interdiction de manger le bœuf s'applique uniquement lorsqu'il a examiné une pierre pointue pour s'assurer qu'elle n'avait pas d'entaille et qu'il l'a abattu d'une manière halakhiquement acceptable. Cette action pourrait être considérée comme une lapidation, puisque de toute façon le bœuf était tué par une pierre. La Torah enseigne que même s’il a été tué de cette manière, il est interdit de le manger. Mais s’il l’a abattu avec un couteau, il ne faut pas lui interdire d’en manger. La Guemara s'étonne de ce raisonnement : un couteau était-il écrit dans la Torah ? Si l’on abat l’animal d’une manière halakhiquement acceptable, on parle alors d’abattage et non de lapidation. Et de plus, il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Hullin 1:2) : On peut abattre avec tout ce qui coupe proprement, soit avec une pierre, soit avec du verre, soit avec la tige d'un roseau. Par conséquent, il n’y a aucune différence dans la halakha en ce qui concerne l’utilisation d’un couteau ou d’une pierre tranchante.
La Guemara demande : Et maintenant que nous avons dérivé à la fois l’interdiction de manger et l’interdiction de bénéficier d’un bœuf condamné à être lapidé : « Il ne sera pas mangé », que fait la halakha cette autre phrase : « Mais le propriétaire du le bœuf sera clair », êtes-vous venu enseigner ? La Guemara répond : Elle vient enseigner l'interdiction de tirer profit de sa peau après qu'elle ait été tuée. Sans cette phrase, il vous viendrait peut-être à l’esprit de dire que puisqu’il est écrit : « Sa chair ne sera pas mangée », seule sa chair est interdite, mais sa peau est autorisée. Par conséquent, les mots « et le propriétaire du bœuf est pur » enseignent que sa peau est également interdite.
La Guemara demande : Et selon les tanna'im qui exposent cette phrase : « Le propriétaire du bœuf sera clair », pour enseigner que le propriétaire d'un bœuf inoffensif, c'est-à-dire celui qui n'est pas connu pour causer des dommages avec l'intention blesser, est exempté du paiement de la moitié de l'indemnité encourue si ce bœuf a tué une personne, ou qu'il est exempté du paiement des dommages-intérêts pour progéniture avortée si son bœuf encorne une femme enceinte et lui fait faire une fausse couche ; d'où tirent-ils cette interdiction de profiter de la peau du bœuf ?
La Guemara répond : Ils le dérivent de la formulation : « Sa chair ne peut pas être mangée [velo ye'akhel et besaro] ». Le verset aurait pu être formulé : Velo ye'akhel besaro, ce qui signifie déjà : Et sa chair ne sera pas mangée. L'ajout du mot « et » enseigne que l'interdiction s'applique également à ce qui est secondaire à la chair, c'est-à-dire la peau. La Guemara demande : Et l'autre tanna, qui tire l'interdiction de bénéficier de la peau du verset : « Mais le propriétaire du bœuf sera clair », qu'apprend-il du mot supplémentaire « et » ?

Daf57a

La Guemara répond : Ce Sage n'interprète pas le mot « et » comme un moyen de dériver de nouvelles halakhot. Il considère le mot « et » comme une partie ordinaire de la structure de la phrase et non comme une source d'exposition exégétique. Comme il est enseigné dans une baraita : Shimon HaAmasoni, et certains disent que c'était Neḥemya HaAmasoni, interprétait toutes les occurrences du mot « et » dans la Torah, dérivant des halakhot supplémentaires en ce qui concerne le sujet particulier. Une fois arrivé au verset : « Tu craindras l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 6 : 13), qui est écrit avec le mot ajouté « et », il s'est retiré de cette méthode d'exposition, car dont la peur pourrait être une extension de la Peur de Dieu?
Ses élèves lui dirent : Notre professeur, qu'en sera-t-il de toutes les occurrences du mot « et » que tu as interprété jusqu'à présent ? Il leur dit : Tout comme j'ai reçu une récompense pour l'exposition, de même j'ai reçu une récompense pour mon retrait de l'utilisation de cette méthode d'exposition. Le mot « et » dans ce verset n'a pas été expliqué jusqu'à ce que Rabbi Akiva vienne et explique : « Tu craindras l'Éternel, ton Dieu » : Le mot « et » sert à inclure les érudits de la Torah, c'est-à-dire qu'il est commandé de les craindre tout comme on craint Dieu. Quoi qu’il en soit, Shimon HaAmasoni ne tirait plus de halakhot supplémentaire du mot et.
§ La Mishna enseigne que si un homme fiance une femme avec une génisse dont le cou est cassé, elle n'est pas fiancée. La Guemara précise : D'où vient qu'il est interdit de tirer profit d'une génisse dont le cou est cassé ? L'école du rabbin Yannai a dit : Une expression d'expiation a été écrite à son sujet. Le verset : « Expiation pour ton peuple Israël » (Deutéronome 21 :8) a été écrit à propos d’une génisse dont le cou était brisé, comme il a également été écrit à propos des animaux sacrificiels. Il est donc interdit d’en tirer un bénéfice, tout comme on ne peut bénéficier d’une offrande.
§ La Mishna enseigne que si un homme fiance une femme avec les oiseaux du lépreux, elle n'est pas fiancée. La Guemara précise : D'où vient qu'il est interdit de tirer profit des oiseaux du lépreux ? Comme l’enseignait l’école du rabbin Yishmael : Une mitsva qui permet est énoncée dans les versets concernant un lépreux, et la Torah parle également d’une mitsva qui expie, les deux étant accomplies à l’intérieur du Temple. Ici, une mitsva qui permet est une référence à l'offrande de culpabilité du lépreux, qui lui permet de participer aux offrandes ; et une mitsva qui expie est une référence à toutes les autres offrandes. Et la mitsva qui permet est énoncée dans les versets concernant un lépreux, et la Torah parle également d'une mitsva qui expie, les deux étant accomplies à l'extérieur du Temple. Ici, une mitsva qui permet est une référence aux oiseaux du lépreux, qui lui permettent de rentrer dans le camp ; et une mitsva qui expie est une référence à la génisse dont le cou est brisé, qui expie pour les habitants de la ville la plus proche d'un meurtre non résolu.
Tout comme dans le cas des rites d'habilitation et d'expiation énoncés dans la Torah et qui sont accomplis à l'intérieur du Temple, la Torah a fait de la Torah l'élément du rite d'habilitation, c'est-à-dire l'offrande de culpabilité du lépreux, dont il est interdit de tirer un bénéfice, comme le Il en va de même pour les rites d'habilitation et d'expiation énoncés dans la Torah qui sont accomplis à l'extérieur du Temple. La Torah a fait de la Torah l'élément du rite d'habilitation, c'est-à-dire les oiseaux du lépreux. dont il est interdit de tirer profit, comme l'objet du rite expiatoire, c'est-à-dire la génisse dont le cou est brisé.
Il a été déclaré que les amora'im contestaient la question suivante : Depuis quand est-il interdit de tirer profit des oiseaux du lépreux ? Rabbi Yoḥanan dit : Depuis le moment de leur massacre ; et Reish Lakish dit : À partir du moment où ils sont pris et désignés comme oiseaux de lépreux. La Guemara explique leurs opinions respectives : Rabbi Yoḥanan dit : Dès le moment de leur massacre, car c'est le massacre qui les interdit, puisqu'ils ne sont pas consacrés au préalable. Reish Lakish dit : A partir du moment où ils sont pris, puisque cette halakha provient de la génisse dont le cou est cassé. De même qu'il est interdit de tirer profit d'une génisse dont le cou est brisé au cours de sa vie, de même il est interdit de tirer profit des oiseaux lépreux pendant leur vie.
La Guemara demande : Et à son égard, la génisse dont le cou est cassé, depuis quand est-elle un objet interdit ? Rabbi Yannai a dit : J'ai entendu la limite, c'est-à-dire le stade, au-delà de laquelle il est interdit, mais j'ai oublié ce que c'est. Mais le groupe d'érudits était enclin à dire que sa descente dans une vallée dure, où son cou est brisé, est l'action qui la rend interdite. La Guémara demande : Si tel est le cas, tout comme pour une génisse dont le cou est cassé, cela n'est pas interdit à partir du moment où elle est prise mais seulement après, de même, les oiseaux lépreux ne doivent pas non plus être interdits à partir du moment où ils sont pris. La Guemara rejette cette affirmation : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, dans le cas de la génisse, elle a une autre limite qui peut la rendre interdite, à savoir sa descente vers la vallée ; ici, dans le cas des lépreux, y a-t-il une autre limite ? Il est pris et immédiatement abattu.
Le rabbin Yoḥanan a soulevé une objection contre Reish Lakish de la part d'une baraita : Le verset déclare : « De tous les oiseaux purs, vous pourrez manger » (Deutéronome 14 : 11). Le mot superflu « tous » inclut l'un des oiseaux du lépreux, qui est envoyé en liberté, tandis que les mots : « Mais voici ceux dont vous ne mangerez pas » (Deutéronome 14 : 12) sont censés inclure dans l'interdiction, l'autre oiseau abattu. Rabbi Yoḥanan demande : Et s’il vous vient à l’esprit de dire que l’oiseau est interdit lorsqu’il est vivant, est-il nécessaire d’avoir un verset pour enseigner qu’il est interdit après son abattage ? La Guemara répond : Ce verset est nécessaire, de peur que vous ne disiez : Tout comme c'est le cas dans le cas des animaux sacrificiels, où il est interdit d'en tirer un bénéfice lorsqu'ils sont vivants, et l'acte d'abattage vient et les rend aptes à l'être. mangé, il en va de même pour l'oiseau. Le verset nous enseigne que s'agissant de l'oiseau lépreux, ce n'est pas le cas, et qu'il reste interdit même après avoir été abattu.
Le rabbin Yoḥanan a soulevé une autre objection à Reish Lakish : La mishna (Nega'im 14 : 5) enseigne que si l'on tuait l'un des oiseaux du lépreux et qu'il s'avérait qu'il s'agissait d'un oiseau atteint d'une maladie qui l'aurait fait mourir dans les douze mois [tereifa], un partenaire est pris pour le deuxième oiseau, c'est-à-dire l'oiseau restant, tandis qu'en ce qui concerne le premier oiseau, c'est-à-dire le tereifa, il est permis d'en tirer profit. Et s'il vous vient à l'esprit que l'oiseau est interdit lorsqu'il est vivant, pourquoi peut-on tirer profit du premier, si l'interdiction a pris effet avant qu'il ne soit abattu ? Reish Lakish lui dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où l'oiseau abattu s'est avéré être un tereifa dans ses organes internes, de sorte que la consécration n'a pas eu d'effet du tout, car l'oiseau n'était pas apte à être utilisé à cette fin.
Le rabbin Yoḥanan a soulevé une autre objection à Reish Lakish de la part d'une baraita (Tosefta, Nega'im 8 : 8) : s'il abattait l'oiseau sans apporter d'hysope, ou sans apporter de bois de cèdre, ou sans apporter de fil écarlate, qui étaient tous utilisés dans le rite, Rabbi Ya'akov dit : Puisque l'oiseau a été réservé pour sa mitsva, il est de toute façon interdit. Rabbi Shimon dit : Puisqu’il n’a pas été abattu conformément à sa mitsva, cela est permis.
Rabbi Yoḥanan en déduit : Ils ne sont pas d'accord uniquement sur cette question, qu'un sage, Rabbi Ya'akov, soutient qu'un acte de massacre qui n'est pas propre à accomplir son objectif rituel complet est néanmoins considéré comme un acte de massacre, et le l'oiseau est donc interdit ; et un sage, Rabbi Shimon, soutient qu'un acte d'abattage qui n'est pas adapté à l'accomplissement de son objectif rituel n'est pas du tout considéré comme un acte d'abattage et qu'il est donc permis de tirer un bénéfice de l'oiseau. Mais tout le monde s'accorde au moins sur le fait qu'il n'est pas interdit d'en tirer profit lorsqu'il est vivant, mais seulement après qu'il a été abattu.
Reish Lakish a répondu : J'admets que cette baraita ne correspond pas à mon opinion, mais cette question est un différend entre les tanna'im. Comme l’enseignait l’école du rabbin Yishmael : Une mitsva qui permet est énoncée dans les versets concernant un lépreux, et la Torah parle également d’une mitsva qui expie, les deux étant accomplies à l’intérieur du Temple. Et une mitsva qui permet est énoncée dans les versets concernant un lépreux, et la Torah parle également d'une mitsva qui expie, les deux étant accomplies à l'extérieur du Temple.
La baraita continue : Tout comme dans le cas des rites d'habilitation et d'expiation énoncés dans la Torah qui sont accomplis à l'intérieur du Temple, la Torah a fait de l'élément du rite d'habilitation l'élément du rite d'expiation, de même, dans le cas du Dans le cadre des rites d'habilitation et d'expiation énoncés dans la Torah qui sont accomplis à l'extérieur du Temple, la Torah a fait de l'élément du rite d'habilitation l'élément du rite d'expiation. La baraita de l'école de Rabbi Yishmael compare les oiseaux du lépreux à une génisse dont le cou est cassé, et interdirait donc également de tirer profit des oiseaux avant qu'ils ne soient abattus. L’opinion de Reish Lakish est donc conforme à cette baraita.
En ce qui concerne la question elle-même, la baraita enseigne : Le verset déclare : « Vous pourrez manger de tous les oiseaux purs » (Deutéronome 14 : 11). Le mot superflu « tous » inclut l'un des oiseaux du lépreux, qui est envoyé en liberté, tandis que les mots : « Mais voici ceux dont vous ne mangerez pas » (Deutéronome 14 : 12) sont censés inclure dans l'interdiction, l'autre oiseau abattu.
La Guemara remet en question cette interprétation : Et j'inverserai l'exposé et dirai qu'on peut tirer un bénéfice de l'oiseau abattu et non de celui qui a été renvoyé. Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : La raison pour expliquer le verset comme le fait la baraïta est que nous n'avons pas trouvé d'êtres vivants casher dont il est définitivement interdit de manger. Il va donc de soi que l’oiseau abattu est interdit, pas l’oiseau vivant. Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak s'oppose à cette explication : Mais n'avons-nous pas trouvé des animaux vivants casher qui sont définitivement interdits ? Mais il y a

Daf-57b

les cas d'un animal mis de côté en offrande à une idole, et d'un animal lui-même adoré comme une idole, qui sont des créatures vivantes et pourtant sont définitivement interdits. La Guemara répond : Il y a une différence, car lorsqu'ils sont interdits, il est interdit de les utiliser uniquement pour le Très-Haut, c'est-à-dire d'être utilisés comme offrandes lors du service du Temple, mais il est permis à un simple Juif d'en tirer profit. d'eux.
Rabbi Yirmeya s'oppose à l'explication de Rabbi Yoḥanan : Mais un animal qui a copulé avec une femme, et un animal qui a copulé avec un homme, en présence de témoins, sont des êtres vivants et pourtant ils sont définitivement interdits, car la halakha dit que ces animaux sont tués, et il est interdit d'en tirer profit une fois condamnés. L'explication ci-dessus devrait plutôt être modifiée pour dire : Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Nous n'avons pas trouvé la plupart des créatures vivantes casher qui sont définitivement interdites tant qu'elles sont encore en vie, et on peut supposer que l'inclusion de le verset fait référence à ce qui est généralement interdit, même s'il y a des exceptions.
La Guemara offre une autre réponse à la question de savoir comment la baraita savait quel oiseau le verset autorise. L'école de Rabbi Yishmael enseignait : Le verset déclare : « Et il lâchera l'oiseau vivant dans un champ ouvert » (Lévitique 14 : 7), ce qui indique que l'oiseau est comme un champ : Tout comme un champ est permis, de même , cet oiseau est également autorisé. La Guemara demande : Ce mot « champ » vient-il pour enseigner cela ? Ce mot est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Le mot « champ » enseigne qu'on ne peut pas se tenir à Jaffa et jeter l'oiseau libéré à la mer, ni se tenir à Gevat et le jeter dans le désert, et afin qu'il ne se tienne pas hors de la ville et ne le jette pas à l'intérieur de la ville. Au contraire, toute manière dont il se tient dans la ville et la jette hors du mur sur le terrain est valable. Le mot « champ » enseigne qu'il faut le mettre en liberté uniquement au champ et nulle part ailleurs, pour ne pas enseigner que l'oiseau est permis.
Et l'autre tanna, l'école de Rabbi Yishmael, qui déduit qu'il est permis de tirer un bénéfice de l'oiseau sur la base du mot « champ », répond : Si oui, que c'était la seule halakha que le mot enseigne, que la Torah écrivez « champ » ; Quelle est la signification du « champ » ? En conclure deux conclusions, c'est-à-dire à la fois l'endroit où lancer l'oiseau et la permission d'en tirer profit.
Rava donne une réponse différente à la question de savoir comment la baraita savait quel oiseau le verset autorise : La Torah ne dit pas « lâcher prise » pour que cela serve de pierre d'achoppement. Si l’oiseau envoyé gratuitement était interdit, la Torah ne lui aurait pas ordonné de le renvoyer, car les gens pourraient le manger sans le savoir.
§ La Mishna enseigne que si un homme se fiance avec une femme aux cheveux de nazirite, elle n'est pas fiancée. La Guemara demande : D'où vient-on qu'il est interdit de tirer profit des cheveux d'un naziréen ? La Guemara répond : Comme le dit le verset à propos d'un nazirite : « Il sera saint [kadosh], il laissera pousser les mèches de ses cheveux » (Nombres 6 : 5), qui enseigne : La croissance de ses cheveux sera saint.
La Guemara demande : Si les cheveux d'un naziréen peuvent être comparés à des biens consacrés par l'utilisation du terme « saint », alors, tout comme en ce qui concerne les biens consacrés, ils transfèrent leur sainteté à l'argent avec lequel ils sont rachetés et ils deviennent désacralisés. De même, les cheveux d'un nazirite devraient transférer leur caractère sacré à l'argent avec lequel ils sont rachetés et les cheveux eux-mêmes devraient être désacralisés. Ce n’est pas la halakha. La Guemara répond : Lisons-nous saint [kodesh] dans ce verset, qui est le terme que le verset utilise pour un objet consacré (voir Lévitique 22 :14) ? Nous lisons « saint [kadosh] ». Puisqu’une conjugaison différente du terme est utilisée, les halakhot des cheveux d’un nazirite ne dérivent pas de ceux des biens consacrés.
§ La Mishna enseigne que si un homme fiance une femme avec un âne premier-né, elle n'est pas fiancée. La Guemara suggère : Devons-nous dire que la mishna n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Shimon ? Comme il est enseigné dans une baraïta : Il est interdit d'en tirer un bénéfice concernant l'âne premier-né ; c'est la déclaration de Rabbi Yehuda. Et Rabbi Shimon le permet. Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : La mishna peut faire référence à celui qui a fiancé une femme avec un âne premier-né après que celui-ci ait eu le cou cassé, et tout le monde s'accorde sur le fait qu'il est interdit de tirer profit de l'âne une fois que son cou est cassé. .
§ La Mishna enseigne que si un homme fiancé à une femme avec de la viande cuite dans du lait, elle n'est pas fiancée. La Guemara demande : D’où vient qu’il est interdit de tirer profit de la viande cuite dans le lait ? L'école de Rabbi Yishmael enseignait : La Torah déclare trois fois : « Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère » (Exode 23 :19 ; Exode 34 :26 ; Deutéronome 14 :21). Un verset sert à enseigner l'interdiction de manger de la viande cuite dans du lait, et un verset sert à enseigner l'interdiction de tirer un bénéfice de la viande cuite dans du lait, et un verset sert à enseigner l'interdiction de cuire de la viande dans du lait.
La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Shimon ben Yehuda dit : Il est interdit de manger de la viande cuite dans du lait mais il est permis d'en tirer un bénéfice, comme il est dit : « Car vous êtes un peuple saint pour l’Éternel, votre Dieu. Vous ne ferez pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère » (Deutéronome 14 :21), et il y est dit, à propos de l'interdiction d'une carcasse d'animal non abattu : « Et vous serez pour moi des hommes saints » (Exode 22 :30). Puisque les deux versets emploient le terme « saint », il en déduit : De même que là, dans le cas d'une carcasse d'animal, il est interdit de la manger mais il est permis d'en tirer un bénéfice, car la Torah déclare explicitement qu'elle peut être vendue. pour un gentil, ici aussi, en ce qui concerne la viande cuite dans le lait, il est interdit d'en manger mais il est permis d'en tirer profit.
§ La Mishna enseigne que si un homme fiance une femme avec les objets qu'elle a énumérés, ou avec des animaux non sacrés qui ont été abattus dans la cour du Temple, elle n'est pas fiancée. La Guemara demande : D'où proviennent ces questions, c'est-à-dire qu'il est interdit de tirer profit d'un animal non sacré qui a été abattu dans la cour du Temple ? Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Meir : La Torah dit : L'abattage pour Moi, c'est-à-dire pour les offrandes à Dieu, à Ma place, à l'intérieur de la cour du Temple, et vos animaux non sacrés destinés à la consommation doivent être abattus dans votre place, à l'extérieur de la cour du Temple. De même qu’il est interdit de tirer profit de Mes animaux consacrés s’ils ont été abattus à votre place, de même qu’il est interdit de tirer bénéfice d’un animal consacré abattu hors du Temple, de même il est interdit de tirer bénéfice de vos animaux non sacrés. animaux s'ils étaient abattus à ma place.
La Guemara demande : Si tel est le cas, tout comme l'acte d'abattre Mes animaux consacrés à votre place est punissable de karet, de même l'acte d'abattre vos animaux non sacrés à Ma place devrait également être puni de karet. Pour contrer cette logique, le verset déclare : « Si un homme de la maison d’Israël abat un bœuf ou un agneau… et ne l’a pas amené à l’entrée de la tente d’assignation pour offrir une offrande à l’Éternel… et cet homme sera retranchés » (Lévitique 17 : 3-4). Cela enseigne que ce n'est que pour une offrande que l'on égorge à l'extérieur de la Tente d'assignation du Tabernacle, ou dans la cour du Temple, qu'on est puni du karet, mais pour les animaux non sacrés qu'on égorge dans la cour du Temple, on n'est pas puni. avec karet.
La Guemara demande : À la lumière de la différence de halakha ci-dessus entre ces deux cas, toute la comparaison peut être réfutée de la manière suivante : Quel est l'aspect unique de l'abattage de Mes animaux consacrés à votre place ? C'est qu'il est passible du karet, et constitue donc une interdiction sévère, ce qui pourrait expliquer la halakha selon laquelle il est interdit d'en tirer profit. L'interdiction d'abattre un animal non sacré dans la cour du Temple, qui n'est pas punissable par le karet, pourrait être considérée comme une interdiction moins sévère, et peut-être dans ce cas il est permis de tirer profit de l'animal abattu. Par conséquent, la halakha selon laquelle il est interdit de tirer profit d’un animal non sacré abattu dans la cour du Temple n’a toujours pas de source.
Abaye cite une longue baraita qui sert de source à la halakha selon laquelle il est interdit de tirer profit d'un animal non sacré abattu dans la cour du Temple. Abaye dit plutôt que cela dérive d'ici : La Torah énonce trois versets qui ont un élément superflu en ce qui concerne les différentes espèces dont on peut apporter une offrande de paix : Le verset « et il l'égorge » (Lévitique 3 : 2) , le verset « et il l'égorgera » (Lévitique 3 :8), et le verset « et il l'égorgera » (Lévitique 3 :13). La Torah aurait pu simplement dire : « Et il massacrera », sans ajouter : « Cela ». Pourquoi le verset doit-il prononcer le terme « cela » ces trois fois ?
La baraita continue : La source de la halakha est parce qu'elle est déclarée à propos de l'abattage rituel des animaux destinés à la consommation de viande : « Si l'endroit que l'Éternel, votre Dieu, choisira pour y mettre son nom est trop éloigné de vous, alors vous tu abattras ton gros et ton petit bétail » (Deutéronome 12 :21), d'où il est dérivé : Lorsque vous êtes loin du lieu, c'est-à-dire du Temple, vous pouvez abattre des animaux non sacrés pour la consommation de viande, mais vous pouvez ne pas abattre d'animaux non sacrés dans un endroit proche, c'est-à-dire dans le Temple. Le verset sert à exclure les animaux non sacrés, enseignant ainsi qu'ils ne peuvent pas être abattus dans la cour du Temple.
La baraita continue : Et j'ai déduit l'interdiction d'abattre un animal non sacré dans la cour du Temple uniquement en ce qui concerne les animaux sans défaut, qui sont aptes à être sacrifiés. D'où puis-je savoir qu'il faut inclure dans cette interdiction même les animaux présentant des défauts, qui ne sont pas propres au sacrifice ? J'inclus les animaux présentant des défauts car ils sont au moins du type apte à être sacrifié. D’où puis-je comprendre l’animal non domestiqué, qui n’est jamais sacrifié en offrande, dans cette interdiction ? J'inclus l'animal non domestiqué puisqu'il est rendu propre à la consommation par abattage, comme un animal domestique. D'où puis-je savoir qu'il faut inclure la volaille, puisque la Torah ne mentionne pas l'abattage des volailles, dans cette interdiction ? Le verset déclare : « Et il l'égorgera », « et il l'égorgera », ainsi que « et il l'égorgera », en employant le terme supplémentaire « cela » à chaque fois. Ces trois versets enseignent qu’il est interdit d’abattre un animal non sacré dans la cour du Temple.
La baraita continue : On aurait pu penser qu'on ne pouvait pas abattre ab initio mais s'il le faisait, il lui serait permis d'en manger. C’est pourquoi le verset déclare : « Si le lieu que l’Éternel, votre Dieu, choisira pour y mettre son nom est trop éloigné de vous, vous massacrerez votre gros et votre menu bétail que l’Éternel vous a donné, comme je l’ai dit. vous l'a ordonné, et vous mangerez dans vos portes, selon tous les désirs de votre âme » (Deutéronome 12 : 21), qui est exposé comme suit : Ce que vous égorgez dans un lieu éloigné, hors du Temple, vous pouvez le manger, mais vous ne pouvez pas manger ce que vous abattez dans un lieu proche, ce qui exclut les animaux non sacrés qui ont été abattus dans la cour du Temple. Il est donc interdit de manger un animal non sacré abattu dans la cour du Temple, même après coup.
La baraita continue : Et j'ai seulement déduit que l'interdiction de manger de la viande après coup s'applique aux animaux sans défaut,

Daf-58a

qui sont dignes d'être sacrifiés. D'où puis-je savoir qu'il faut inclure les animaux présentant des imperfections dans cette interdiction ? J'inclus les animaux présentant des défauts car ils sont au moins du type apte à être sacrifié. Et d’où puis-je savoir inclure l’animal non domestiqué dans cette interdiction ? J'inclus l'animal non domestiqué puisqu'il est rendu propre à la consommation par abattage, comme un animal domestique. D'où puis-je inclure les oiseaux, puisque la Torah ne mentionne pas l'abattage des oiseaux, dans cette interdiction ? Le verset déclare : « Et il l'égorgera », « et il l'égorgera », ainsi que « et il l'égorgera », en employant le terme supplémentaire « cela » à chaque fois. Ces trois versets enseignent qu'il est interdit de manger d'un animal non sacré abattu dans la cour du Temple.
Le baraita poursuit : On aurait pu penser qu'il ne pouvait pas abattre ab initio un animal non sacré dans la cour du Temple, mais s'il l'avait abattu, il pouvait le jeter devant les chiens, c'est-à-dire en tirer profit. Le verset déclare : « C’est pourquoi vous ne mangerez pas de chair déchirée par les bêtes des champs ; tu le jetteras aux chiens » (Exode 22 :30), qui enseigne que même s’il est interdit de manger la viande d’un tereifa, on peut en tirer un bénéfice. Le mot « cela » sert à souligner et à exclure : vous pouvez le lancer, c'est-à-dire un tereifa, aux chiens, mais vous ne pouvez pas jeter des animaux non sacrés qui ont été abattus dans la cour du Temple, car il est interdit d'en dériver. en bénéficier.
La Guemara raconte : Mar Yehuda trouva Rav Yosef et Rav Shmuel, fils de Rabba bar bar Ḥana, debout à l'entrée de la salle d'étude de Rabba. Il leur dit : Il est enseigné dans une baraita : Concernant celle qui fiance une femme avec un âne premier-né, avec de la viande cuite au lait, ou avec des animaux non sacrés abattus dans la cour du Temple, Rabbi Shimon dit qu'elle est fiancée : et les rabbins disent qu'elle n'est pas fiancée. Apparemment, selon le rabbin Shimon, l'interdiction de tirer profit des animaux non sacrés abattus dans la cour du Temple ne relève pas de la loi de la Torah, c'est pourquoi les fiançailles prennent effet.
Et Mar Yehuda soulève une contradiction contre cette inférence d'une autre baraita : Rabbi Shimon dit : Les animaux non sacrés et domestiqués abattus dans la cour du Temple doivent être brûlés, de même qu'un animal non sacré et non domestiqué abattu dans la cour du Temple. Cela indique qu'il est interdit d'en tirer profit. Ils restèrent silencieux et n'eurent aucune réponse.
Ils se présentèrent devant Rabba et lui parlèrent de cette difficulté. Il leur dit : C'est une personne querelleuse qui vous a incité à poser cette question. De quoi avons-nous affaire ici dans la première baraita ? Nous avons affaire à un cas où il a été abattu et s'est avéré être un tereifa, et Rabbi Shimon se conforme à son raisonnement standard selon lequel un acte d'abattage qui ne permet pas à l'animal d'être mangé n'est pas appelé abattage, donc l'animal n'a pas le statut d'un animal non sacré abattu dans la cour du Temple.
Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Hullin 2 : 4) : En ce qui concerne celui qui tue un tereifa connu, ainsi que celui qui tue un animal et qu’il s’avère être un tereifa, et ceci et cela n’étaient pas animaux sacrés abattus dans la cour du Temple, Rabbi Shimon permet d'en tirer profit, comme expliqué précédemment. Et les rabbins interdisent d'en tirer profit, car ils ne font pas de distinction entre un acte d'abattage qui rend l'animal autorisé à être mangé et un acte qui ne le permet pas. Ce n'est que dans le cas où l'homme l'a fiancée à une tereifa qui a été abattue dans la cour du Temple que Rabbi Shimon dit qu'elle est fiancée, mais pas lorsque l'animal n'était pas une tereifa.
§ La Mishna enseigne que si l'on vend l'un des objets dont il est interdit de tirer profit et que l'on fiancée à une femme avec l'argent reçu de leur vente, elle est fiancée. Concernant la possibilité de tirer profit de l'argent reçu en échange d'objets dont le bénéfice est interdit, la Guemara demande : D'où tirons-nous que cela est permis ? La Guemara répond : C'est du fait que le Miséricordieux révèle dans la Torah à propos d'un objet d'adoration d'idole : « Et tu seras banni comme lui » (Deutéronome 7 :26), qui enseigne que tout ce que tu fais en venir, c'est-à-dire en échange, est comme cela. On peut comprendre par déduction que, par rapport à toutes les autres interdictions de la Torah, les sommes reçues pour des objets dont le bénéfice est interdit sont autorisées.
La Guemara suggère : Mais dérivons du cas de l'idolâtrie un principe général concernant les autres interdictions. La Guemara répond : Cette dérivation n'est pas appliquée, car l'objet du culte des idoles et le produit de l'année sabbatique sont deux versets qui ne font qu'un, c'est-à-dire enseigner la même chose, puisque les deux interdictions s'étendent également à l'argent obtenu pour eux, et deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas que leur aspect commun s'applique à d'autres cas.
La Guemara précise : La source indiquant que cela est vrai d'un objet d'adoration d'idole est ce que nous avons dit. Quelle est la source indiquant que cette halakha s'applique aux produits de l'année sabbatique ? Le verset déclare : « C'est un jubilé, il vous sera saint » (Lévitique 25 : 12), d'où il dérive : De même que la propriété consacrée transfère sa sainteté à l'argent avec lequel elle est rachetée, de même, produisez de l'année sabbatique, qui a le même statut que l'année jubilaire, transfère sa sainteté à l'argent avec lequel elle est rachetée. Par conséquent, l’argent utilisé pour acquérir les produits de l’année sabbatique sera soumis à la même halakhot que les produits eux-mêmes.
Si tel est le cas, on pourrait aussi dire que, tout comme les biens consacrés, ils transfèrent leur caractère sacré à l'argent avec lequel ils sont rachetés et sont désacralisés, de même les produits de l'année sabbatique devraient également transférer leur caractère sacré à l'argent avec lequel ils sont rachetés. et se désacralise. Néanmoins, le verset déclare : « Doit être », ce qui signifie : Tel qu'il est, tel sera, indiquant que les produits de l'année sabbatique ne sont pas désacralisés.
La Guemara explique : Comment cela ? Si l'on a acheté de la viande avec des produits de l'année sabbatique, ceux-ci et ceux-là, c'est-à-dire la viande et les produits, sont éliminés au cours de l'année sabbatique. Le caractère sacré de l’année sabbatique s’applique également à la viande. Ils sont traités comme les produits et doivent être éliminés lorsque l'obligation de disposer des produits de l'année sabbatique entre en vigueur. S'il achète ensuite du poisson avec cette viande, la viande perd son statut consacré et le poisson prend l'état consacré. S'il achète ensuite du vin avec ces poissons, le poisson perd son statut consacré et le vin prend l'état consacré. S'il achète ensuite de l'huile avec le vin, le vin perd son statut consacré et l'huile prend l'état consacré. Comment ça? Le caractère sacré de l'année sabbatique lui est transféré sur le produit final acheté, et le produit de l'année sabbatique lui-même reste interdit.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas que leur aspect commun s'applique à d'autres cas. Mais selon celui qui dit qu’ils enseignent leur aspect commun à appliquer à d’autres cas, que dire ? Pourquoi ces exemples ne nous apprennent-ils pas que l’argent provenant de la vente d’un objet dont le bénéfice est interdit est également interdit ? La Guemara répond : Des expressions de restriction sont écrites dans les deux cas. Ici, à propos du culte des idoles, il est écrit : « Car il est interdit » (Deutéronome 7 :26), ce qui indique seulement qu'il est interdit, c'est-à-dire que son interdiction s'étend à l'argent provenant de sa vente, tandis que d'autres objets interdits ne sont pas. Et là, à propos des produits de l'année sabbatique, il est écrit : « C'est un jubilé » (Lévitique 25 : 12), ce qui enseigne qu'en ce qui concerne « cela », oui, cette halakha s'applique ; mais cette halakha ne s’applique à rien d’autre.
MISHNA : Concernant celui qui fiance une femme avec des terumot, ou avec des dîmes, ou avec la patte avant, les joues et le ventre d'un animal, qui sont donnés en cadeau aux prêtres, ou avec l'eau de purification, qui est aspergée sur un personne impure lors du rite de purification de l'impureté conférée par un cadavre, ou avec les cendres de purification, qui ont été mélangées à l'eau aspergée sur une personne impure lors du rite de purification de l'impureté conférée par un cadavre, dans tous ces cas, elle est fiancée , et cela même si l'homme qui la fiancée est un Israélite, et non un prêtre ou un Lévite.
GEMARA : Ulla dit : Le bénéfice de la discrétion, c'est-à-dire le bénéfice découlant de la possibilité de donner la teruma et la dîme au prêtre ou au Lévite de son choix, n'a pas de valeur monétaire. Rabbi Abba a soulevé une objection à Ulla dans la mishna : Quant à celui qui fiance une femme avec du terumot, ou avec la dîme, ou avec des cadeaux, avec l'eau de purification, ou avec les cendres de la génisse rousse, elle est fiancée, et il en est ainsi même si l'homme qui la fiancée est un Israélite. Cela indique que même si un Israélite ne peut pas consommer les dons sacerdotaux, il peut néanmoins fiancer une femme avec eux, puisqu'il possède la possibilité de les donner au prêtre ou au Lévite de son choix. Cet avantage a une valeur monétaire, et c'est cette valeur qu'il utilise pour fiancer une femme, qui peut ensuite les donner au prêtre ou au Lévite de son choix.
Ulla lui dit : Tu as mal compris le cas de la mishna, puisqu'il s'agit ici d'un Israélite qui est entré en possession de produits sans dîme en héritage de la maison du père de sa mère, qui était prêtre, et du tanna du Mishna soutient que les cadeaux qui n'ont pas été séparés sont considérés comme s'ils avaient été séparés. Les produits sans dîme ne sont pas considérés comme une seule entité, mais plutôt comme un mélange de produits ordinaires, de teruma et de dîmes. Ce teruma appartenait à son grand-père, qui était prêtre. Puisqu’il a hérité de ce teruma, il en a le droit de propriété en plus du bénéfice de la discrétion. Bien qu’il ne puisse pas consommer ces produits parce qu’il est Israélite, il peut les vendre à un prêtre et garder l’argent. Puisqu’il a une valeur réelle, il peut être utilisé pour fiancer une femme.
À ce sujet, le rabbin Hiyya bar Avin a demandé au Rav Huna : le bénéfice du pouvoir discrétionnaire a-t-il une valeur monétaire ou n'a-t-il pas de valeur monétaire ? Rav Huna lui dit : Tu l'as appris dans la mishna : Quant à celle qui fiancée à une femme avec du terumot, ou avec la dîme, ou avec des cadeaux, ou avec de l'eau de purification, ou avec les cendres de la génisse rousse, elle est fiancée, et cela même si l'homme qui la fiancée est un Israélite. Cela indique que le bénéfice du pouvoir discrétionnaire a une valeur monétaire. Rabbi Hiyya bar Avin lui dit : Mais n'avons-nous pas établi, conformément à l'opinion d'Ulla, qu'il s'agit d'un Israélite qui est entré en possession de produits sans dîme en héritage de la maison du père de sa mère, qui était un prêtre?

Daf-58b

Rav Huna lui dit : Tu es dehors [hotza'a]. Le rabbin Hiyya bar Avin était embarrassé, car il pensait que Rav Huna lui avait dit qu'il était exclu, c'est-à-dire qu'il avait tort, à cause de la halakha qu'il avait déclarée. Sentant l'embarras de Rabbi Hiyya bar Avin, Rav Huna lui dit : Voici ce que j'ai dit : Tu es un Hutzla'a, comme le Rav Asi, de la ville de Huzal, le soutient selon ton opinion.
La Guemara suggère : Disons que c'est parallèle à une dispute entre tanna'im. La baraita (Tosefta, Ma'aser Sheni 3 :9) a enseigné : Celui qui vole les produits sans dîme d'autrui lui paie la pleine valeur des produits sans dîme d'autrui ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Il ne paie que la valeur des produits non sacrés qu'ils contiennent. Quoi, n'est-il pas vrai qu'ils ne sont pas d'accord sur cette question : ce sage, le rabbin Yehuda HaNasi, soutient que le bénéfice de la discrétion a une valeur monétaire, il doit donc être rémunéré au-delà de la valeur du produit non sacré ; et un sage, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient que le bénéfice de la discrétion n'a pas de valeur monétaire et que seuls les produits non sacrés ont de la valeur pour le propriétaire.
La Guemara rejette cela : Non, tout le monde est d'accord sur le fait que le bénéfice de la discrétion n'a pas de valeur monétaire, et ici le cas est celui d'un Israélite qui est entré en possession de produits sans dîme en héritage de la maison du père de sa mère, qui était prêtre. . Et ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir si les dons qui n’ont pas été séparés sont ou non considérés comme s’ils avaient été séparés. Un sage, le rabbin Yehuda HaNasi, soutient qu'ils sont considérés comme s'ils avaient été séparés, ce qui signifie que le petit-fils a hérité du teruma lui-même de son grand-père, le voleur doit donc lui rembourser également la valeur du terumot et de la dîme. Et un sage, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient que de tels dons ne sont pas considérés comme s'ils avaient été séparés ; et le produit est considéré comme un produit régulier sans dîme, où l'Israélite n'a que le bénéfice de la discrétion, qui n'a aucune valeur monétaire.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d'accord sur le fait que les cadeaux sont considérés comme s'ils étaient séparés, et que le bénéfice de la discrétion n'a pas de valeur monétaire. L'affaire ne concerne pas un Israélite qui est entré en possession de produits sans dîme en héritage de la maison du père de sa mère ; il s'agit plutôt de produits réguliers sans dîme, et ici ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne une déclaration de Shmuel. Comme le dit Shmuel : Selon la loi de la Torah, même un grain donné comme teruma exempte l'ensemble du tas, puisque la Torah ne précise pas de quantité minimale pour la teruma.
Comme un sage, le rabbin Yehuda HaNasi, est d'avis que la décision est conforme à l'opinion de Shmuel, le voleur doit également payer la valeur du produit sans dîme, puisque le propriétaire peut dire qu'il séparerait un seul grain. comme teruma pour tout le tas et le reste resterait un produit non sacré. Et un sage, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, est d'avis que la décision n'est pas conforme à l'opinion de Shmuel, ce qui signifie que lorsque le propriétaire fait sa réclamation, il doit soustraire au moins un soixantième du montant total. comme teruma.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d'avis que le jugement n'est pas conforme à l'opinion de Shmuel ; et voici le raisonnement de Rabbi Yehuda HaNasi : Bien que le bénéfice de la discrétion n'ait pas de valeur monétaire, et ne doive de droit pas donner lieu à un remboursement, les Sages ont pénalisé le voleur. S'il n'avait pas eu besoin de payer la teruma contenue dans le produit, il aurait pu la conserver, car aucun prêtre n'a la capacité légale d'exiger que la teruma lui soit spécifiquement donnée.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d'avis que le jugement est conforme à l'avis de Shmuel, et ici, voici le raisonnement de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda : Les Sages ont pénalisé le propriétaire, puisqu'il devait le faire. il n'aurait pas laissé ses produits sans dîme dans cet état et aurait dû séparer le teruma sans délai.
Nous avons appris dans la Mishna : Concernant celui qui fiance une femme avec du terumot, ou avec la dîme, ou avec les cadeaux donnés aux prêtres, ou avec l'eau de purification, ou avec les cendres de la génisse rousse, dans tous ces cas elle est fiancée, et cela même si l'homme qui la fiancée est un Israélite. Et la Guemara soulève une contradiction à cela à partir de la baraita suivante (Tosefta, Bekhorot 3 : 5) : En ce qui concerne celui qui accepte un paiement pour juger, ses jugements sont annulés. De même, celui qui accepte une rémunération pour témoigner, son témoignage est annulé. Quant à celui qui accepte de payer pour asperger d'eau de purification quelqu'un qui était impur à cause des impuretés transmises par un cadavre, ou pour sanctifier l'eau de purification en y plaçant les cendres de la génisse rousse, son eau est considérée comme de l'eau de grotte, ce qui est généralement fétide, et ses cendres sont des cendres brûlées. Utiliser ces objets pour fiancer une femme équivaut à être payé pour les obtenir, ils doivent donc être considérés comme n'ayant aucune valeur monétaire et les fiançailles ne doivent pas prendre effet.
Abaye a dit : Ce n'est pas difficile, car ici, la mishna fait référence à celui qui fiance une femme avec la valeur du paiement pour avoir apporté et rempli le récipient avec les eaux de purification, pour lequel il est permis d'accepter un paiement. Accomplir cet acte pour la femme est comparable à lui donner un objet de valeur, puisqu'elle n'aura pas à payer quelqu'un pour apporter et remplir le récipient à sa place. Ici, le baraita traitant de celui qui accepte un paiement pour l'aspersion ou la sanctification de l'eau fait référence au paiement pour l'aspersion et la sanctification proprement dites.
La Guemara commente : D'après cette réponse, le langage de la mishna et de la baraïta est également précis, puisqu'il enseigne ici, dans la mishna, qu'elle est fiancée à l'eau de purification ou aux cendres de purification, ce qui indique que la l'eau et les cendres n'ont pas encore été mélangées ; et il y enseigne, dans la baraita : Asperger ou sanctifier, indiquant qu'il reçoit un paiement pour l'aspersion et la sanctification effectives. La Guemara affirme : Apprenez-en que c'est l'explication correcte de la mishna et de la baraita.
Peut vous revenir "un homme fiancé"
MISHNA : Quant à un homme qui dit à un autre : Va et fiance-moi telle ou telle, et que ce dernier est allé se fiancer avec lui, elle est fiancée au deuxième homme. Et de même, si quelqu'un dit à une femme : Tu es fiancée à moi après trente jours, et qu'un autre homme est venu et l'a fiancée pendant ces trente jours, elle est fiancée au deuxième homme. Il s’agit de fiançailles à part entière, de sorte que si elle est une femme israélite fiancée à un prêtre, elle peut participer au teruma.
Si le premier homme dit à la femme : Tu es désormais fiancée avec moi, et ce n'est qu'après trente jours que les fiançailles prendront effet, et qu'un autre homme vient et la fiancée dans ces trente jours, il y a une incertitude si elle est fiancée ou si elle n'est pas fiancée à chacun d'eux. Par conséquent, si elle était la fille d’un non-prêtre fiancé à un prêtre, ou la fille d’un prêtre fiancé à un Israélite, elle ne peut pas prendre de teruma. Puisque ses fiançailles sont incertaines, la fille d'un non-prêtre ne peut pas être considérée comme l'épouse d'un prêtre, et de même, la fille d'un prêtre qui est mariée de manière douteuse à un Israélite perd son droit de participer au teruma en tant que fille d'un prêtre.
GEMARA : La mishna enseigne que dans le cas d'un homme qui dit à un autre : Va et fiance-moi telle ou telle, et que ce dernier est allé se fiancer avec lui, elle est fiancée au deuxième homme. Un tanna a enseigné sur cette question : Ce qu'il a fait est fait ; cela est efficace et la femme est fiancée au deuxième homme, mais il l'a traité, c'est-à-dire le premier homme, d'une manière trompeuse, et il est interdit d'agir de cette façon. La Guemara explique : Et le tanna de notre mishna, lorsqu'il enseigne le terme apparemment superflu : Est allé, indique également qu'il est allé et a agi de manière trompeuse.
§ La Guemara pose une question concernant la langue de la mishna : Qu'est-ce qui est différent ici ce que la mishna enseigne : À l'égard d'un homme qui dit à un autre :

Daf59a

et ce qui est différent là, dans le chapitre précédent (50a), que le tanna enseigne : A l'égard de celui qui dit à son agent, va et fiance pour moi une certaine femme dans tel ou tel endroit, et il est allé la fiancer dans un autre endroit, elle n'est pas fiancée ? Pourquoi la mishna le qualifie-t-elle d'agent, et ici, elle le qualifie simplement d'autre ?
La Guemara répond : Ici, la mishna nous enseigne un élément nouveau et là, elle nous enseigne un élément nouveau, à travers son utilisation de ces termes. La Guemara précise : La Mishna nous enseigne ici un élément nouveau, comme elle l'avait enseigné : Son agent, je dirais que c'est son agent qui est considéré comme un scélérat dans ce cas, car celui qui envoie un agent s'appuie sur lui, pensant : Il accomplira mon libre arbitre pour moi, puisqu'il a été envoyé dans ce but. Mais quant à l'emploi du terme : Un autre, qui n'a pas été nommé et sur lequel il ne compte pas, puisqu'il n'est pas son agent, on pourrait dire qu'il ne faut pas le considérer comme un scélérat.
De même, la mishna nous y enseigne un élément nouveau, comme elle l'avait enseigné : Celui qui dit à un autre, je dirais que c'est dans le cas d'un autre qu'elle n'est pas fiancée s'il l'a fiancée dans un autre endroit, comme il le pense. que cette personne ne se donnerait pas la peine de la chercher ailleurs, et c'est pourquoi il l'autorisa à fiancer la femme seulement dans ce lieu particulier. Mais en ce qui concerne son agent, qui est censé prendre un soin particulier à remplir son mandat, on pourrait dire qu'il lui montre simplement l'endroit où elle est susceptible de se trouver, et elle est de toute façon fiancée. La Mishna nous enseigne donc que même lorsqu'il a désigné un agent, elle n'est pas fiancée s'il ne la trouve pas à l'endroit indiqué par le mari putatif.
La Guemara raconte : Ravin le Pieux fut nommé agent et alla fiancer une femme à son fils, mais à la fin il la fiança à lui-même. La Guemara soulève une difficulté : Mais n'est-elle pas enseignée dans la baraita susmentionnée : Ce qu'il a fait est fait, mais il l'a traité de manière trompeuse ? Comment un individu pieux pourrait-il agir de cette façon ? La Guemara répond : La famille de la femme n'a pas voulu la donner au fils et a seulement accepté de la laisser épouser le père. La Guemara demande en outre : Même ainsi, avant de la fiancer, il aurait dû d'abord informer son fils qu'ils refusaient de la laisser l'épouser. La Guemara explique que Ravin a pensé : En attendant, pendant que je suis occupé à rendre compte à mon fils, quelqu'un d'autre viendra la fiancer.
La Guemara raconte une histoire similaire : Rabba bar bar Ḥana donna de l'argent à Rav et dit : Achète-moi ce terrain. Rav est allé l'acheter pour lui-même. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans la baraita à propos d'un agent qui agit de cette manière : Ce qu'il a fait est fait, mais il l'a traité de manière trompeuse ? La Guemara répond : Le terrain était situé dans une vallée habitée par des hommes violents, qui traitaient Rav avec respect et étaient prêts à lui vendre le terrain, mais qui ne traitaient pas Rabba bar bar Ḥana avec respect. Comme dans le cas de Ravin, la Guemara remet en question ce comportement : Néanmoins, Rav aurait dû l'informer. La Guemara répond que Rav pensait : Entre-temps, quelqu'un d'autre viendra acheter le terrain.
La Guemara raconte en outre : Rav Giddel s'engageait dans l'acquisition d'un certain terrain. Entre-temps, Rabbi Abba alla l'acheter. Rav Giddel alla se plaindre du rabbin Abba auprès du rabbin Zeira. Rabbi Zeira alla se plaindre de Rabbi Abba auprès du Rav Yitzhak Nappaha. Rav Yitzhak Nappaha lui dit : Attendez que Rabbi Abba monte nous rendre visite pour la fête du pèlerinage, lorsque tous viendront entendre le sermon de la fête, à cette occasion nous pourrons discuter de cette question avec lui. Lorsque Rabbi Abba monta, Rav Yitzhak Nappaha le trouva et lui dit : Si un pauvre s'engage dans l'acquisition d'un pain qu'il a trouvé et qu'un autre vient le lui prendre, quelle est la halakha ?
Rabbi Abba lui dit : Celui qui l'a emporté est appelé méchant. Rabbi Yitzḥak Nappaḥa répondit : Mais si oui, quelle est la raison pour laquelle le Maître a agi de cette façon ? Rav Giddel négociait l'achat de ce terrain et vous l'avez acheté. Rabbi Abba lui dit : Je ne savais pas que Rav Giddel essayait d'acquérir le terrain. Rabbi Yitzhak Nappaha rétorqua : Maintenant aussi, le Maître devrait le lui donner, puisque vous avez été informé qu'il a soumis la première offre. Rabbi Abba lui dit : Quant à la vente, je ne la vendrai pas, car c'est la première terre que j'achète, et cette question de vendre sa première acquisition n'est pas de bon augure. S'il veut l'accepter comme cadeau, qu'il le prenne.
Rav Giddel n'est pas descendu pour réclamer ce terrain, comme il est écrit : « Mais celui qui hait les cadeaux vivra » (Proverbes 15 :27), et c'est pourquoi il n'a pas souhaité accepter le terrain comme cadeau. Rabbi Abba n'y est pas non plus descendu, car Rav Giddel s'y livrait déjà lorsqu'il a acquis le terrain. De cette manière, ce Sage n'est pas descendu pour prendre le terrain, et ce Sage n'est pas descendu pour en prendre soin, et on l'a appelé le pays des Sages.
§ La Mishna enseigne : Et de même, à l'égard de celui qui dit à une femme : Sois fiancée à moi après trente jours, et qu'un autre est venu et l'a fiancée dans ce délai, elle est fiancée au deuxième homme. La Guemara demande : Dans le cas où une autre personne n'est pas venue la fiancer dans les trente jours, quelle est la halakha ? Rav et Shmouel disent tous deux : Elle est fiancée au bout de trente jours, même si l'argent qu'il a donné pour ses fiançailles a été utilisé avant la fin de cette période, car les fiançailles prennent effet à partir du moment où l'argent est donné.
La Guemara précise : Quelle est la raison pour laquelle elle est fiancée malgré le manque d'argent à la fin des trente jours ? La Guemara explique que ces dinars donnés pour ses fiançailles ne sont pas comparables à un prêt, ni à un dépôt qui a été transféré en sa possession et ensuite perdu. Dans ces deux cas, elle ne serait pas fiancée.
La Guemara précise : Ils ne sont pas comparables à un dépôt, car un dépôt est utilisé en possession de son propriétaire, c'est-à-dire que toute perte est subie par le propriétaire, alors qu'ils sont utilisés en sa propre possession, car il lui a donné l'argent à conserver. Ces dinars ne sont pas non plus comparables à un prêt ; un prêt est accordé pour les dépenses et il ne reste donc pas d'argent au moment des fiançailles, alors que ces dinars lui ont été donnés dès le départ en vue des fiançailles.
La Guemara demande : Si un autre n'est pas venu la fiancer et qu'elle a rétracté son consentement aux fiançailles dans les trente jours, quelle est la halakha ? Rabbi Yoḥanan a dit : Elle peut retirer son consentement. Pourquoi? Cette déclaration, par laquelle elle change d'avis, vient annuler sa précédente déclaration lorsqu'elle avait accepté les fiançailles. Reish Lakish a déclaré : Elle ne peut pas retirer son consentement, car sa deuxième déclaration n'annule pas sa déclaration précédente.
Le rabbin Yoḥanan a soulevé une objection contre Reish Lakish à partir d'une mishna (Terumot 3 : 4) : Dans le cas où quelqu'un a nommé un agent pour séparer la teruma de ses produits en son nom, et il a ensuite annulé l'agence, le ha lakha dépend des éléments suivants : : S'il a annulé le rendez-vous avant que l'agent ne sépare le teruma, son teruma n'est pas teruma. Et ici, il s'agit d'un cas impliquant une déclaration et une deuxième déclaration, puisque le propriétaire du produit a nommé l'agent et a annulé sa nomination par discours. Cela montre qu'une déclaration vient et annule une déclaration précédente. Reish Lakish a répondu : Donner de l'argent à une femme est différent, car cela est considéré comme une action, et une simple déclaration ne vient pas annuler l'action de transfert d'argent.
Rabbi Yoḥanan souleva une autre objection à Reish Lakish : Concernant celui qui envoie une lettre de divorce à sa femme, et plus tard le mari rencontra l'agent ou envoya un autre agent après lui et lui dit de cette manière : L'acte de divorce qui Je vous ai donné est annulé, il est par là même annulé. Et donner un acte de divorce à un agent est considéré comme donner de l'argent à une femme, et pourtant cette baraita enseigne que cet acte est annulé, ce qui indique que la parole peut même primer sur une action.
Reish Lakish a répondu : Là aussi, tant que l'acte de divorce n'est pas parvenu entre les mains de la femme, il s'agit d'un cas d'une déclaration et d'une deuxième déclaration. Il n’y a aucune signification halakhique à la transmission d’un acte de divorce à un agent, puisque seule sa remise à l’épouse est considérée comme une action. Par conséquent, le fait de transmettre l'acte de divorce à l'agent n'a aucune conséquence et dans ce cas particulier une déclaration vient annuler une déclaration antérieure.
Reish Lakish a soulevé une objection à Rabbi Yoḥanan : Tous les récipients descendent dans leur état de contraction rituelle d'impureté par le biais de la pensée. Bien qu'un récipient inachevé ne puisse pas devenir rituellement impur, si l'artisan décide de ne plus travailler dessus, il prend immédiatement le statut de récipient achevé et peut devenir rituellement impur. Mais ils ne sortent de leur état d'impureté rituelle que par le biais d'un changement résultant d'une action. Un récipient rituellement impur, une fois qu'il subit un changement physique, n'est plus rituellement impur.

Daf59b

Une action entreprise pour améliorer le navire nie à la fois le statut créé par une action antérieure qui était censée achever le navire et le statut créé par l'idée de ne pas effectuer davantage de travaux sur le navire. Dans ce cas, le récipient ne peut pas contracter d'impureté rituelle tant que l'artisan n'a pas fini de travailler dessus. En revanche, l’idée d’améliorer le vaisseau ne nie ni le statut créé par l’action ni le statut créé par la pensée. Reish Lakish trouve cela difficile pour la raison suivante : Certes, la pensée ne nie pas l'action, tout comme une déclaration ne vient pas annuler l'action. Mais cela devrait au moins contrebalancer la réflexion. Cette halakha indique qu'une déclaration n'annule pas une déclaration précédente.
La Guemara répond : La pensée dans le cas de l'impureté rituelle est différente, car elle est considérée comme une action, et cela est conforme à l'opinion de Rav Pappa. Alors que Rav Pappa soulève une contradiction : en ce qui concerne la halakha selon laquelle les produits doivent être mouillés pour qu'ils contractent l'impureté rituelle, le verset déclare : « Mais si de l'eau est placée [vekhi yuttan] sur la graine, et n'importe quelle partie d'une carcasse tombe dessus, il est impur » (Lévitique 11 :38). Le mot yuttan est écrit de manière défectueuse et s'écrit comme s'il disait ki yitten. En conséquence, cela signifierait qu’il faut activement mettre de l’eau sur les produits. Pourtant, nous le lisons, sur la base de la tradition quant à sa prononciation correcte, « ki yuttan », qui inclut toute situation où le produit devient mouillé. Comment ça? Comment concilier la façon dont le verset est écrit et la façon dont il est lu ?
Rav Pappa explique que la norme « si de l'eau est placée [ki yuttan] » est similaire à : Si l'on place [ki yitten] ; tout comme le terme place [yitten] indique qu'il est satisfaisant pour le propriétaire que le produit soit mouillé, comme c'est lui-même qui met l'eau, de même le terme « est placé [yuttan] » signifie qu'il est satisfaisant pour le propriétaire que les produits deviennent humides, même s'il n'a pas mis l'eau lui-même. C'est la preuve que la pensée équivaut à l'action à l'égard de l'impureté rituelle, car si l'on se contente de ce que le produit soit mouillé, on considère que c'est lui-même qui a activement placé l'eau. Selon le même raisonnement, la pensée qui rend un récipient sensible à l'impureté rituelle est suffisamment puissante pour nécessiter une action pour contrecarrer son effet.
La Guemara présente une autre version de la discussion : Rav Zevid a enseigné cette dispute à propos de cette halakha : Et de même, dans le cas où elle a donné la permission à son agent d'accepter des fiançailles pour elle et elle est ensuite allée accepter elle-même les fiançailles de quelqu'un d'autre, si ses fiançailles sont venues en premier, ses fiançailles sont des fiançailles valides, mais si les fiançailles de son agent sont venues en premier, ses fiançailles ne sont pas des fiançailles.
Les Sages discutent de cette halakha : Si elle n'a pas elle-même accepté les fiançailles et a rétracté sa nomination d'agent, quelle est la halakha ? Rabbi Yoḥanan dit : Elle peut retirer sa nomination ; et Reish Lakish dit : Elle ne peut pas retirer sa nomination. La Guemara précise leurs avis respectifs. Rabbi Yoḥanan a dit : Elle peut retirer sa nomination, car une déclaration arrive et annule une déclaration précédente, par laquelle elle a nommé l'agent. Reish Lakish a déclaré : Elle ne peut pas retirer sa nomination, car une déclaration ne vient pas annuler une déclaration précédente.
Le rabbin Yoḥanan a soulevé une objection à Reish Lakish à partir de la mishna susmentionnée (Terumot 3 : 4) à propos de quelqu'un qui a nommé un agent pour séparer la teruma en son nom et a ensuite annulé l'agence : S'il a annulé la nomination avant que l'agent ne se sépare de la teruma, son teruma n'est pas teruma. Cela montre qu'une instruction annule une instruction précédente. Rava dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Dans le cas où le propriétaire a précédé l'agent et a lui-même séparé le teruma de son tas, ce qui est une action, et une action annule certainement une déclaration.
Reish Lakish a soulevé une objection à Rabbi Yoḥanan : Tous les récipients descendent dans leur état de contraction rituelle d'impureté par le biais de la pensée. Mais ils ne sortent de leur état d'impureté rituelle que par le biais d'un changement résultant d'une action. Une action entreprise pour améliorer le navire nie à la fois le statut créé par une action antérieure qui était censée achever le navire et le statut créé par l'idée de ne pas effectuer davantage de travaux sur le navire. En revanche, l’idée d’améliorer le vaisseau ne nie ni le statut créé par l’action ni le statut créé par la pensée. Reish Lakish explique son objection : Certes, la pensée ne nie pas l'action, tout comme une déclaration ne vient pas annuler l'action. Mais cela devrait au moins contrebalancer la réflexion.
Rabbi Yohanan dit à Reish Lakish : La pensée dans le cas de l'impureté rituelle est différente, car elle est considérée comme une action, et cela est conforme à l'opinion de Rav Pappa. Comme Rav Pappa soulève une contradiction : le mot yuttan est écrit de manière défectueuse et s'écrit comme s'il disait ki yitten. Pourtant, nous le lisons « ki yuttan ». Comment ça? La norme « si de l'eau est placée [ki yuttan] » est similaire à : Si l'on place [ki yitten] ; tout comme le terme place [yitten] indique qu'il est satisfaisant pour le propriétaire que le produit soit mouillé, comme c'est lui-même qui met l'eau, de même le terme « est placé [yuttan] » signifie qu'il est satisfaisant pour le propriétaire que les produits deviennent humides, même s'il n'a pas mis l'eau lui-même.
Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à Reish Lakish : Concernant celui qui envoie une facture de divorce à sa femme, et plus tard le mari a rencontré l'agent ou a envoyé un autre agent après lui et lui a dit de cette manière : La facture de divorce que je ce qui vous a été donné est annulé, il est par là même annulé. Cela indique que la nomination d'un agent peut être annulée même par une déclaration. La Guemara conclut : La réfutation de l'opinion de Reish Lakish est en fait une réfutation concluante.
La Guemara ajoute : Et la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yoḥanan, et cela est même conforme à la première version de leur différend, à propos d'une femme qui se rétracte de ses fiançailles après avoir accepté l'argent en échange. Et même s'il est possible de dire que donner de l'argent à une femme pour les fiançailles est différent, car cela est considéré comme un acte, une déclaration vient néanmoins annuler une déclaration antérieure concernant son consentement aux fiançailles, à condition que le les fiançailles n’ont pas encore pris effet.
La Guemara demande : La halakha enregistrée ici est difficile par rapport à la halakha enregistrée ailleurs. Vous avez dit que la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yoḥanan, et pourtant nous maintenons que la halakha est conforme à l’opinion de Rav Naḥman. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha dans le cas d'un acte de divorce envoyé par un agent et que le mari a annulé avant qu'il ne soit reçu par sa femme ? Le mari peut-il revenir et divorcer de sa femme avec le même acte de divorce ?
Rav Naḥman dit : Il peut revenir et divorcer avec elle, et Rav Sheshet dit : Il ne peut pas revenir et divorcer avec elle. Et nous maintenons que la halakha est conforme à l’avis du Rav Naḥman dans ce cas. En revanche, selon le jugement du rabbin Yohanan, puisque le mari a annulé l’acte de divorce, celui-ci ne devrait plus être valide. La Guemara répond : Cela n'est pas difficile, car, bien que le mari ait annulé l'agent de son statut d'agent, il n'a pas annulé l'acte de divorce lui-même de son statut d'acte de divorce.
§ La Mishna enseigne que si un homme se fiance avec une femme et stipule que les fiançailles prendront effet dans trente jours et qu'un autre homme la fiance pendant cette période, elle est fiancée au deuxième homme. Rav dit : Elle est fiancée au second pour toujours, c'est-à-dire que les fiançailles sont pleinement effectives, et Shmuel dit : Elle est fiancée au second jusqu'à ce que les trente jours s'écoulent. Après trente jours, les fiançailles du deuxième homme expirent et les fiançailles antérieures du premier homme sont terminées.
Rav Hisda s'assit et trouva cela difficile : par quel moyen les fiançailles du deuxième homme sont-elles abrogées ? Lorsque les secondes fiançailles prirent effet, les premières fiançailles n’étaient pas encore effectives. Alors pourquoi les secondes fiançailles sont-elles abrogées ? Rav Yossef lui dit : Le Maître enseigne cette dispute par rapport à la première clause de la mishna, et donc il la trouve difficile, alors que Rav Yehuda l'enseigne par rapport à la dernière clause de la mishna, et par conséquent il ne la trouve pas. difficile.
La version du différend de Rav Yehuda est la suivante : La mishna enseigne que si le premier homme lui dit : Tu es par la présente fiancée à moi à partir de maintenant et dans trente jours, et qu'un autre homme l'a fiancée au cours de ces trente jours, il y a une incertitude quant à savoir si elle sera fiancée. est fiancée ou si elle ne l'est pas. Rav dit : Cela signifie qu'il y a une incertitude quant à savoir si elle est fiancée ou si elle ne le sera pas pour toujours, et sa seule option est de recevoir un acte de divorce des deux hommes. Et Shmouel dit : Il y a une incertitude quant à savoir si elle est fiancée ou si elle ne le sera pas seulement jusqu'à ce que trente jours se soient écoulés, alors qu'après trente jours les fiançailles de la seconde sont abrogées et les fiançailles de la première sont terminées.
La Guemara explique leurs opinions respectives : Rav ne sait pas ce que voulait dire le premier homme. Est-ce une condition, c'est-à-dire que l'homme dit : Si je ne change pas d'avis dans les trente jours, vous êtes désormais fiancée avec moi, ou est-ce une rétractation, c'est-à-dire qu'il se rétracte immédiatement après avoir dit : À partir de maintenant, en faveur de fiançailles qui ne prendront effet qu’après trente jours. Cette incertitude demeure même après la fin des trente jours. Il est évident pour Shmuel que c’est une condition. Par conséquent, l’incertitude quant à savoir si elle est fiancée au deuxième homme s’applique pendant la période de trente jours, car le premier homme pourrait encore changer d’avis. Après trente jours, les fiançailles du premier homme prennent effet rétroactivement au moment où il les a données, et donc les fiançailles du deuxième homme sont abrogées.
La Guemara commente : Et Rav et Shmuel ne sont pas d'accord dans le différend entre ces tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraïta : Si l'on dit à sa femme, en lui remettant un acte de divorce, que celui-ci doit prendre effet : À partir d'aujourd'hui et après ma mort, il y a une incertitude si c'est un acte de divorce valide ou non. un acte de divorce valide. C'est la déclaration des rabbins. Les rabbins ne savent pas s'il voulait dire que l'acte de divorce devrait prendre effet rétroactivement à partir de ce moment, auquel cas il est valide ; ou s'il a changé d'avis et voulait que cela ne prenne effet qu'après sa mort, ce qui signifierait qu'il ne s'agit pas d'un acte de divorce valide. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Un document comme celui-ci est un acte de divorce valide. Le mari entendait par sa déclaration comme une condition selon laquelle l'acte de divorce devrait, après son décès, prendre effet rétroactivement à partir de maintenant, et il s'agit donc d'un acte de divorce valide.
La Guemara demande : Et que Rav, au lieu d'expliquer sa propre opinion, dise que la halakha est conforme à l'opinion des rabbins, et que Shmuel dise que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi. La Guemara répond : Il est nécessaire que Rav et Shmuel expriment explicitement leur désaccord. Comme Rav avait simplement dit que la halakha est conforme à l'avis des Rabbins, je dirais : Là, dans le cas d'un acte de divorce, lorsqu'il vient l'éloigner de lui-même, on peut dire qu'il a changé d'avis. esprit en ce qui concerne le divorce. Mais ici, en cas de fiançailles, lorsqu'il vient la rapprocher, on pourrait dire que Rav concède à Shmuel que c'est certainement une condition, car il veut la fiancer le plus tôt possible.
Et inversement, si Shmuel avait dit seulement que la halakha est conforme à l'avis de Rabbi Yehuda HaNasi, je dirais : C'est dans ce cas là que Rabbi Yehuda HaNasi a dit que c'est un acte de divorce valide, car il n'y a pas d'acte de divorce. divorce après le décès, et il est donc peu probable qu'il ait changé d'avis et tenté de rédiger un acte de divorce qui ne prendra effet qu'après le décès de son mari. Mais ici, où il y a la possibilité de fiançailles après trente jours, et où il aurait très bien pu avoir l'intention de se rétracter, on pourrait dire que Shmuel concède à Rav. Par conséquent, il était nécessaire d’exposer en termes explicites le différend entre Rav et Shmuel concernant les fiançailles.
Abaye dit : Et selon le raisonnement de Rav, si un homme venait et lui faisait la déclaration ambiguë suivante : Tu es par la présente fiancée à moi à partir de maintenant et dans trente jours. Et un autre homme vint pendant ces trente jours et lui dit : Tu es désormais fiancée à moi et dans vingt jours,

Daf60a

et un autre homme vint et lui dit : Tu es fiancée à moi à partir de maintenant et après dix jours, elle demande un acte de divorce au premier homme et au dernier homme, mais elle n'exige pas un acte de divorce à celui du milieu.
Abaye explique : C'est la halakha quelle que soit la manière dont on considère ce cas : Si cette expression est une condition selon laquelle elle doit être fiancée à partir de maintenant s'il ne se rétracte pas dans les trente jours, les fiançailles du premier homme sont des fiançailles, alors que les fiançailles de ces autres hommes ne sont pas des fiançailles. S'il s'agit d'une rétractation, c'est-à-dire si après avoir dit : Désormais, il a changé d'avis et a retardé le moment des fiançailles, alors seules les fiançailles du dernier sont des fiançailles, alors que les fiançailles de ces deux premiers hommes ne sont pas des fiançailles, car ils ont tous deux reporté leurs fiançailles à une date ultérieure. Quoi qu’il en soit, les fiançailles de l’intermédiaire n’ont aucune conséquence.
La Guemara demande : Il est évident que c'est le cas ; quelle est la nouveauté de la déclaration d'Abaye ? La Guemara répond : Ne dites pas que cette formulation signifie une condition et signifie également une rétractation, et donc elle devrait exiger un acte de divorce de chacun d'entre eux, y compris l'intermédiaire, en raison de l'incertitude. Il est possible que le premier homme se soit rétracté tandis que le second imposait une condition, auquel cas seules les fiançailles de la seconde personne prendraient effet. Abaye nous enseigne donc que selon l'avis de Rav, l'incertitude concerne le sens même de cette expression, et qu'il n'y a aucune incertitude quant à l'intention de chacun qui prononce cette formule. Par conséquent, il n’y a aucune possibilité que cette femme soit fiancée à un intermédiaire.
Ulla dit que Rabbi Yohanan dit : Même si cent l'ont fiancée de cette manière, leurs fiançailles sont efficaces à son égard. Et de même, Rabbi Asi dit que Rabbi Yohanan dit : Même les fiançailles de cent personnes sont efficaces à son égard. Rav Mecharshiyya, fils de Rav Ami, dit à Rabbi Asi : Je vais vous expliquer la raison de Rabbi Yoḥanan : Ces cent hommes se sont rendus comme une rangée [sheraga] de briques, dont chacun laisse un espace pour L'autre. Puisqu'il y a un certain temps avant que les fiançailles de chaque homme prennent effet, d'autres fiançailles peuvent intervenir entre-temps.
Rav Hanina soulève une objection à cette décision d'une baraita : Si l'on dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à partir d'aujourd'hui et après ma mort, il y a une incertitude quant à savoir si c'est un acte de divorce valide ou non. acte de divorce. Et donc s’il meurt, elle accomplit la ḥalitza, mais ne contracte pas de mariage par lévirat. Puisqu'elle ne peut pas être divorcée, l'obligation du lévirat s'applique à elle, mais en pratique elle ne peut pas célébrer le lévirat si elle est effectivement divorcée et est ainsi interdite au frère de son défunt mari, une transgression qui est punie par karet.
Rav Ḥanina explique son objection : Certes, selon l'avis du Rav, la baraita le soutient, car Rav soutient que le sens de cette expression est incertain. Selon l'opinion de Shmouel également, bien qu'il prétende que la phrase est une condition plutôt qu'une rétractation, il peut expliquer comme suit : Selon l'opinion de qui cette baraita est-elle ? C'est conforme à l'opinion des rabbins, qui prétendent dans ce cas qu'il n'est pas certain qu'elle soit divorcée, et moi, Shmuel, je dis ma décision conformément à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
Mais selon l'avis du rabbin Yoḥanan, qui a dit que c'est une phrase qui laisse place à des fiançailles supplémentaires, dans le cas où il utilise cette phrase à propos d'un acte de divorce, cela ne devrait pas être la halakha, car il existe une principe : Tout acte de divorce qui laisse un reste du lien conjugal ne vaut rien, car un acte de divorce doit rompre complètement le lien conjugal entre le mari et la femme. Si ce lien n’est pas complètement rompu, elle n’est pas divorcée. Par conséquent, le frère de son défunt mari devrait être autorisé à contracter un lévirat avec elle.
Rava a dit : Puisque l'acte de divorce sert à éloigner une femme de son mari, et que la mort sert également à l'éloigner et à dissoudre leurs liens conjugaux, permettant à la femme de se remarier, on peut dire que quelle que soit la partie qui reste de cet acte de divorce est néanmoins achevé par la mort, et il y a donc un acte complet de séparation. Abaye lui dit : Les deux sont-ils comparables ? ces étapes peuvent-elles être considérées comme se complétant ? Un acte de divorce la soustrait non seulement à l'autorité de son mari mais aussi à l'autorité du yavam, car une femme divorcée ne célèbre pas le lévirat, tandis que la mort la met sous l'autorité du yavam, car elle la rend obligée au lévirat. .
Abaye a plutôt dit : Il faut rejeter l’explication ci-dessus et se demander quelle est la raison de l’inquiétude concernant ce projet de loi de divorce, selon l’opinion du rabbin Yohanan ? Ce n’est pas parce que l’acte de divorce est valable d’une manière ou d’une autre. Il s'agit plutôt d'un décret rabbinique dû au cas de quelqu'un qui dit à sa femme : Ceci est par la présente votre acte de divorce à partir d'aujourd'hui si je meurs. Tout le monde s’accorde sur le fait qu’il s’agit d’un acte de divorce qui entre en vigueur à compter de ce jour s’il décède. Comme on pourrait confondre les deux cas, les Sages ont décrété que si l'on dit : Ceci est votre acte de divorce à partir d'aujourd'hui et après ma mort, l'acte de divorce est considéré comme valable dans la mesure où la femme ne contracte pas de mariage par lévirat.
La Guemara demande : Mais émettons également un décret dans le cas où il a dit : Voici votre acte de divorce à partir d'aujourd'hui si je meurs, qu'elle doit accomplir la ḥalitza, en raison de sa similitude avec un acte de divorce qui comprend la stipulation : Ceci est par la présente votre acte de divorce à compter d'aujourd'hui et après mon décès. La Guemara répond : Les Sages ne lui demandent pas d'accomplir la ḥalitza, car si vous dites qu'elle fait la ḥalitza, les gens penseront à tort que le yavam a fait la ḥalitza parce qu'il ne voulait pas l'épouser, et s'il l'avait voulu, elle pourrait le faire. ont contracté un mariage en lévirat. En fait, elle est divorcée et est interdite au yavam, et un décret de ce genre pourrait induire les gens en erreur et entraîner une transgression ultérieure.
La Guemara demande : Ici aussi, dans le cas où il dit : Ceci est par la présente votre acte de divorce à partir d'aujourd'hui et après ma mort, si vous dites qu'elle accomplit la ḥalitza, les gens diront à tort qu'elle aurait pu contracter un lévirat. La Guemara répond : Cette préoccupation n'est pas importante, car laissez-la célébrer le lévirat et cela ne pose aucun problème. Le fait qu'elle soit traitée comme une divorcée et interdite au beau-frère n'est qu'une préoccupation des Sages, qui ont édicté un décret en raison de la similitude du cas où l'on dit : Voici votre acte de divorce d'avec aujourd'hui si je meurs, alors qu'en réalité il ne s'agit pas d'un acte de divorce et qu'il lui est permis de contracter un lévirat.
MISHNA : Concernant celui qui dit à une femme : Vous m'êtes par la présente fiancée avec cette peruta à condition que je vous donne deux cents dinars, elle est fiancée immédiatement et il lui donnera l'argent. S'il lui dit que les fiançailles sont : A condition que je te donne une certaine somme d'argent à partir de maintenant et jusqu'à trente jours, s'il lui a donné l'argent dans les trente jours, elle est fiancée, mais sinon, elle est fiancée. pas fiancée.
S'il lui dit que les fiançailles sont : A condition que j'aie deux cents dinars, elle est fiancée s'il a cette somme. S'il lui dit que les fiançailles sont : A condition que je te montre deux cents dinars, elle est fiancée, et il lui montrera l'argent. Et s'il est changeur et qu'il lui montre de l'argent appartenant à d'autres sur la table des changeurs, elle n'est pas fiancée, car sa déclaration signifie qu'il lui montrera son propre argent.
GEMARA : Il a été déclaré que les amora'im étaient en désaccord concernant le texte de cette mishna : Rav Huna dit qu'il se lit : Et il donnera, c'est-à-dire que c'est des fiançailles valables dès le départ, et l'homme est obligé de donner. lui le montant promis. Rav Yehuda dit que la version correcte de la mishna est : Quand il donne, ce qui signifie que les fiançailles ne prennent effet que lorsqu'il lui donne réellement l'argent. La Guemara précise : Rav Huna dit que la phrase : Et il donnera, indique qu'il s'agit d'une condition stipulée par l'homme, ce qui signifie que la femme est immédiatement fiancée et qu'il se contente de remplir la condition. Rav Yehuda dit que la mishna dit : Quand il donne, ce qui indique que lorsqu'il donnera l'argent, ce sera des fiançailles, mais pour l'instant au moins ce ne sont pas des fiançailles.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre les explications du Rav Huna et du Rav Yehuda ? Tous deux conviennent que s'il ne lui donne pas l'argent, elle n'est pas fiancée. La Guemara répond : La différence entre eux réside dans le cas où elle a tendu la main et a accepté les fiançailles d'un autre homme pendant la période entre les fiançailles initiales et la remise de l'argent. Selon Rav Huna, les fiançailles du deuxième homme ne sont pas des fiançailles valables, car il soutient que lorsque le premier homme lui donne de l'argent, les fiançailles prennent effet rétroactivement à compter de sa déclaration précédente. Selon l'opinion du Rav Yehuda, les fiançailles du deuxième homme sont des fiançailles valables, car les fiançailles du premier homme ne prennent effet qu'après qu'il lui a effectivement donné l'argent.
La Guemara commente : Et nous avons également appris une mishna concernant les actes de divorce comme celui-ci (Gittin 74a) : À l'égard de celui qui dit à une femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous me donniez deux cents dinars, elle est divorcée et elle lui donnera les deux cents dinars. Il a été déclaré que les amora'im contestaient la version correcte de cette déclaration. Rav Huna dit : Et elle donnera ; Rav Yehuda dit : Quand elle donne. Les raisons sont celles indiquées ci-dessus dans la discussion sur les fiançailles : Rav Huna dit : Et elle donnera, car c'est une condition, et donc elle procède à remplir la condition. Rav Yehuda dit : Quand elle donne, comme quand elle lui donne de l'argent, ce sera un acte de divorce valide, mais maintenant, en tout cas, ce n'est pas un acte de divorce valide.

Daf60b

Quelle est la différence entre les explications du Rav Huna et du Rav Yehuda ? Même Rav Huna convient qu'elle ne peut pas épouser quelqu'un d'autre tant qu'elle ne lui a pas donné l'argent. Jusque-là, l’acte de divorce n’entre pas en vigueur et elle reste mariée au premier homme. La Guemara répond : La différence entre eux réside dans le cas où l'acte de divorce a été déchiré ou perdu après qu'elle l'ait reçu mais avant qu'elle ne lui ait donné l'argent. Selon Rav Huna, il s'agit d'un acte de divorce valable, car le divorce prend effet à partir du moment où il lui remet le document. Selon Rav Yehuda, il ne s'agit pas d'un acte de divorce valide, car il soutient que l'acte de divorce n'entre en vigueur que plus tard, ce qui est impossible car il est déchiré ou perdu.
La Guemara commente : Et il est nécessaire d'énoncer les deux différends, celui concernant les fiançailles et celui concernant le divorce, car aucune des deux halakha ne peut être dérivée de l'autre. Comme si l'on nous avait appris seulement que les deux Sages ne sont pas d'accord en ce qui concerne les fiançailles, on aurait pu dire que c'est là que Rav Huna dit que les fiançailles prennent effet immédiatement, même s'il doit quand même lui donner l'argent, car les fiançailles surviennent. pour l'attirer près de lui. Il est donc probable qu’il souhaitait que les fiançailles prennent effet immédiatement. Mais en ce qui concerne le divorce, lorsqu'il vient à la distance, on pourrait dire que Rav Huna concède à Rav Yehuda que le divorce n'entre en vigueur qu'à partir du moment où elle lui donne l'argent.
Et inversement, si la contestation avait été formulée uniquement à propos de cette affaire concernant un acte de divorce, on aurait pu prétendre que Rav Huna dit que l'acte de divorce n'entre en vigueur immédiatement que dans cette situation, car il n'a pas honte d'exiger l'argent d'elle quand il le veut, et donc il divorce immédiatement. Mais ici, concernant les fiançailles, lorsqu'elle a honte de lui réclamer de l'argent, on pourrait dire que Rav Huna concède à Rav Yehuda que la femme n'accepte les fiançailles que lorsqu'elle reçoit réellement l'argent. Il est donc nécessaire que le litige soit exposé dans les deux cas.
La Guemara élève une objection à l'opinion du Rav Yehuda d'une baraita (Tosefta, Gittin 5:5) : Si l'on dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous me donniez deux cents dinars, même si l'acte de divorce a été déchiré ou perdu, elle est divorcée. Mais elle ne peut pas épouser un autre homme tant qu’elle ne lui a pas donné l’argent. Cette décision concorde apparemment avec l'opinion du Rav Huna selon laquelle l'acte de divorce entre en vigueur immédiatement dès qu'il est prononcé.
Et il est en outre enseigné dans une baraita : À propos d'un homme qui dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous me donniez deux cents dinars, et il mourut sans enfant, si elle lui donnait l'argent qu'elle avait. n'est pas liée par un lien de lévirat avec le yavam, car elle est déjà divorcée. Mais si elle ne lui a pas donné l'argent, elle est liée par un lien de lévirat au yavam. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si elle ne l'a pas donné à son mari de son vivant, elle peut donner l'argent au frère de son défunt mari, ou à son père, ou à l'un des parents qui héritent de lui, et ce faisant, elle remplit la condition et divorce rétroactivement.
La Guemara analyse cette décision : Les tanna'im ne sont en désaccord que sur ce qui suit : Un Sage, le premier tanna, soutient cela par la phrase : A la condition que vous me le donniez, il voulait dire : À moi spécifiquement mais pas à mon héritiers. Par conséquent, si elle ne lui donne pas l’argent, elle n’est pas divorcée, car elle ne peut pas remplir la condition en donnant l’argent à ses héritiers. Et un sage, Rabban Shimon ben Gamliel, soutient que le mari voulait dire : Même à mes héritiers. Quoi qu'il en soit, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il s'agit d'une condition et que le divorce prend effet dès le prononcé de l'acte de divorce. Il s’agit apparemment d’une réfutation concluante de l’opinion du Rav Yehuda.
La Guemara répond : Rav Yehuda pourrait vous dire : D'après l'opinion de qui est cette baraita ? C'est l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, comme Rav Huna dit que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Quiconque énonce une condition en utilisant la langue : À la condition, est comme celui qui déclare que l'accord prendra effet rétroactivement à partir de maintenant, même si le La condition n’est remplie que plus tard. Le rabbin Yehuda HaNasi soutient que la phrase : À condition, indique qu'une action doit prendre effet maintenant à condition qu'une certaine action soit accomplie plus tard. Et les rabbins ne sont pas d’accord avec lui, affirmant que cette expression ne signifie pas que l’action doit prendre effet immédiatement, mais seulement à partir du moment où la condition est remplie. Et Rav Yehuda concluait en ajoutant : Et j'ai parlé conformément à l'opinion des rabbins.
La Guemara analyse la question elle-même. Rav Huna dit que Rabbi Yehuda HaNasi dit que quiconque énonce une condition en utilisant la langue : À la condition, est comme celui qui déclare que l'accord prendra effet rétroactivement à partir de maintenant, même si la condition n'est remplie que plus tard. Rabbi Zeira a dit : Quand nous étions en Babylonie, nous disions : Concernant ce que dit Rav Huna, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Quiconque énonce une condition en utilisant le langage : À la condition, est comme celui qui déclare que l'accord prendra effet. effet rétroactif à partir de maintenant, c'est l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, mais les rabbins ne sont pas d'accord avec lui.
Quand je suis monté là-bas, en Eretz Yisrael, j'ai trouvé Rabbi Asi assis et prononçant le jugement suivant au nom de Rabbi Yohanan : Tous reconnaissent que concernant celui qui dit à sa femme : À condition, il est comme celui qui déclare que le divorce prendra désormais effet rétroactivement. Ils ne s'opposèrent que sur celui qui dit à sa femme : « A partir d'aujourd'hui et après ma mort, est-il considéré comme ayant ajouté une condition ou comme s'étant rétracté sur sa déclaration initiale.
Et il est enseigné dans une baraita que si quelqu'un dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à partir d'aujourd'hui et après ma mort, il n'est pas certain que ce soit un acte de divorce valide ou si ce n'est pas un acte de divorce valide. C'est la déclaration des rabbins. Les rabbins ne savent pas s'il a changé d'avis par rapport à son intention initiale de remettre le document ce jour-là, et s'il souhaite maintenant remettre un acte de divorce après sa mort, ce qui n'est pas efficace, ou s'il ajoutait simplement une condition selon laquelle le projet de loi du divorce ne devrait prendre effet à partir d'aujourd'hui qu'à son décès. À l’inverse, le rabbin Yehuda HaNasi dit : Un document comme celui-ci est un acte de divorce valide.
La Guemara demande : Et selon l'avis du Rav Yehuda, qui a dit que les tanna'im sont également en désaccord à l'égard de celui qui dit à sa femme : A la condition, au lieu d'être en désaccord à l'égard du cas où l'on dit à sa femme : A partir d'aujourd'hui et après ma mort, qu'ils soient en désaccord à propos d'un cas où le mari a utilisé l'expression : A la condition.
La Guemara répond : Rav Yehuda soutient qu'ils ne sont pas d'accord sur les deux cas, et la baraita a enseigné le différend de cette manière pour vous transmettre la nature profonde de l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, qui maintient que même si le mari dit à son Femme : À partir d'aujourd'hui et après ma mort, ceci est également un acte de divorce valable. La Guemara demande : Et qu'ils ne soient pas d'accord à l'égard d'un mari qui dit à sa femme : A condition de vous faire part de la portée considérable de l'opinion des rabbins, qui estiment qu'il ne s'agit pas d'un acte de divorce valable. même dans ce cas. La Guemara répond : Il est préférable de souligner le pouvoir de la clémence. Il est toujours préférable de formuler un différend d’une manière qui souligne l’étendue de l’opinion indulgente.
§ La Mishna enseigne : À propos de quelqu'un, on dit à une femme : Vous m'êtes par la présente fiancée à la condition que je vous donne une certaine somme d'argent à partir de maintenant et jusqu'à ce que trente jours se soient écoulés, s'il lui donne l'argent dans le délai. le temps imparti, elle est fiancée. La Guemara remet en question la nécessité de cette décision : Il est évident que tel est le cas. La Guemara explique : Cette décision est nécessaire, de peur que vous ne disiez que le délai spécifié n'est pas une condition appropriée, et il l'a dit uniquement pour se motiver à prouver la sincérité de ses intentions. La Mishna nous enseigne donc que le délai est une partie essentielle de sa condition, et s'il ne lui donne pas l'argent dans ce délai, les fiançailles sont nulles.
La Mishna enseigne en outre que s'il lui dit : Tu m'es fiancée à condition que j'aie deux cents dinars, s'il possède effectivement le montant spécifié, elle est fiancée, mais s'il ne le fait pas, elle n'est pas fiancée. . La Guemara demande : Et craignons qu'il ait peut-être cette somme, même s'il ne la lui montre pas. Comment ses fiançailles peuvent-elles être annulées s’il n’y a aucune preuve concluante qu’il n’a pas l’argent ? Et de plus, il est enseigné dans une baraita que nous craignons qu'il ait peut-être l'argent.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car ce cas, dans la mishna, fait référence à des fiançailles définitives, qui n'est pas établie dans ce cas, car il n'a pas réussi à démontrer qu'il dispose des fonds. En revanche, ce cas, dans la baraita, fait référence à des fiançailles incertaines. Les fiançailles ne peuvent pas être totalement ignorées, car il pourrait après tout avoir l'argent.
La Mishna enseigne que si un homme lui dit : Tu m'es fiancée à condition que je te montre deux cents dinars, elle est fiancée et il doit lui montrer l'argent. Un sage a enseigné (Tosefta 3:6) : Cette femme avait l'intention de voir uniquement son propre argent, pas simplement de se voir montrer deux cents dinars. Concernant le jugement ultérieur de la Mishna : Et s'il lui montre l'argent sur la table, elle n'est pas fiancée, la Guemara commente : Cela est évident, car la femme veut voir son propre argent. La Guemara explique : Non, il est nécessaire d'enseigner que même s'il détient l'argent de quelqu'un d'autre dans le cadre d'une entreprise commune, néanmoins, comme l'argent ne lui appartient pas réellement, il n'a pas rempli la condition.
MISHNA : Concernant celui qui dit à une femme : Vous m'êtes par la présente fiancée à la condition que je possède une terre cultivable d'un beit kor de terre, elle est fiancée, à condition qu'il possède une telle terre. S'il lui dit que les fiançailles sont : A la condition que je possède un terrain en tel ou tel endroit, s'il possède un terrain en ce lieu elle est fiancée, mais sinon elle n'est pas fiancée. S'il lui dit : Tu m'es fiancée à condition que je te montre un beit kor de terre, elle est fiancée, et il lui montrera. Et s'il lui montre une terre dans une vallée, c'est-à-dire un champ qui ne lui appartient pas parmi d'autres champs, elle n'est pas fiancée.
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration de la Mishna selon laquelle elle n'est fiancée que s'il possède réellement un beit kor de terre, la Guemara demande : Et craignons qu'il possède en fait une terre de cette taille. Et de plus, il est explicitement enseigné dans une baraita que nous craignons dans cette situation qu'il possède peut-être un terrain de cette taille. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car ce cas, celui de la mishna, fait référence à des fiançailles définitives, qui n'ont pas encore été établies parce qu'il n'a pas prouvé qu'il possède un champ de ce genre ; et ce cas, celui de la baraita, fait référence à des fiançailles incertaines.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de cette mishna pour enseigner cette halakha concernant la terre, et pourquoi ai-je également besoin de la mishna précédente pour enseigner la même règle concernant l'argent ? Il n’y a pas de différence claire entre les deux cas. La Guemara répond : Il est nécessaire d'énoncer la halakha dans les deux cas, car si une mishna nous avait enseigné cette halakha uniquement en ce qui concerne l'argent, on aurait pu dire que c'est seulement dans ce cas qu'il n'est pas sûr qu'elle soit fiancée, car les gens ont tendance à cacher leur argent et, par conséquent, leur situation financière n'est peut-être pas bien connue. Mais dans le cas de la terre, on pourrait dire que s’il en avait, cela générerait de la publicité, car on ne peut pas cacher la terre. La mishna nous enseigne donc qu’il lui est également possible de posséder des terres sans que les gens s’en rendent compte.
§ La Mishna enseigne : Si l'on dit à une femme : Vous m'êtes par la présente fiancée à la condition que je possède une terre à tel ou tel endroit, s'il possède une terre à cet endroit, elle est fiancée, mais sinon, elle ne l'est pas. fiancé. La Guemara remet en question la nécessité de cette décision : Il est évident que s'il ne possède pas de terre à cet endroit, elle n'est pas fiancée, car telle était précisément sa condition. La Guemara explique que ce jugement est nécessaire pour éviter que vous ne disiez qu'il peut lui dire : Qu'importe que le champ soit à cet endroit ou ailleurs, car même s'il est plus éloigné, je me donnerai la peine de l'apporter. les produits du champ jusqu'à notre maison, alors quelle perte avez-vous subie ? La Mishna nous enseigne donc que malgré cette affirmation, les fiançailles sont invalides, en raison du non-respect de la condition.
§ La Mishna enseigne en outre : Si quelqu'un dit à une femme : Vous m'êtes par la présente fiancée à condition que je vous montre un beit kor de terre, elle est fiancée, à condition qu'il possède une telle terre. Un sage a enseigné (Tosefta 3:6) : La femme avait l'intention de voir uniquement son propre pays. La Mishna enseigne en outre : Et s'il lui a montré un terrain dans une vallée, elle n'est pas fiancée. La Guemara demande : C'est évident ; après tout, cette terre ne lui appartient pas. La Guemara répond : Non, c'est nécessaire dans le cas où il entretient le champ en métayage [distora], c'est-à-dire qu'il en possède une part. Néanmoins, comme la terre ne lui appartient pas, elle n'avait pas ce champ en tête, et par conséquent elle n'est pas fiancée.
La Guemara commente : Concernant les biens consacrés, nous avons appris dans une mishna (Arakhin 25a) :

Daf-61a

Quant à celui qui consacre son champ pendant la période de l'année jubilaire, c'est-à-dire à une époque où les halakhot de l'année jubilaire sont observées, s'il souhaite le racheter du trésor du Temple, il donne cinquante sicles d'argent pour une superficie qui donne un ḥomer, c'est-à-dire un kor, de graine d'orge. Si le champ avait des crevasses, c'est-à-dire des fissures profondes à la surface, profondes de dix palmes, ou des rochers hauts de dix palmes, ils ne sont pas mesurés avec lui, c'est-à-dire dans le calcul de la terre qui nécessite la rédemption. Si les crevasses ou les rochers sont inférieurs à cela, ils sont mesurés avec.
Et nous avons discuté du problème suivant : Certes, ces zones ne sont pas consacrées avec le champ, car elles sont dix paumes plus hautes ou plus basses que le reste du pays ; mais que les crevasses et les rochers soient consacrés par eux-mêmes, afin qu'ils exigent leur propre rachat de cinquante sicles d'argent par beit kor. Et si vous dites que tant qu'une zone ne correspond pas à un beit kor, elle n'est pas importante, la Guemara soulève une contradiction contre cette affirmation d'un baraita.
Le verset déclare à propos de celui qui consacre son champ : « Une partie d'un champ de sa possession » (Lévitique 27 : 16). Quelle est la signification lorsque le verset déclare cela ? Puisqu'il est dit dans le même verset : « La semence d'un ḥomer d'orge sera évaluée à cinquante sicles d'argent », j'ai seulement déduit que cette halakha s'applique à celui qui a consacré de cette manière, c'est-à-dire, a consacré une zone digne de ce nom. semer un ḥhomer d'orge. D'où puis-je déduire que cette halakha comprend une zone plus petite, par exemple une zone adaptée pour semer un demi-kor et la moitié d'un demi-kor, et la zone pour un mer'a et un tarkav, qui est la moitié d'un se. 'un, et un demi-tarkav, et même la superficie d'un quart de kav ? La baraita réitère sa question : d’où vient-il que ces zones de terre puissent également être consacrées et rachetées sur la base des valeurs fixes de la Torah ? Le verset indique en tout cas « un champ ».
Par conséquent, la question de la Guemara demeure : pourquoi les crevasses et les rochers ne sont-ils pas mesurés par eux-mêmes ? Mar Ukva bar Ḥama a dit : Nous avons ici affaire à des crevasses remplies d'eau. Etant donné qu’elles ne sont pas aptes à être semées, les crevasses ne sont pas considérées comme un champ. La Guemara commente : Le langage de la mishna est également précis, car il enseigne le cas des crevasses, semblable au cas des hauts rochers, qui sont également impropres à l'ensemencement. La Guemara affirme : Apprenez de cette comparaison que cette explication est correcte.
La Guemara demande : Si tel est le cas, c'est-à-dire si les crevasses, comme les rochers, sont impropres au semis, alors même s'il y a une disparité de moins de dix largeurs de main, les crevasses et les rochers ne doivent pas non plus être mesurés dans le cadre de la mesure. champ. La Guemara répond : Si elles sont séparées du champ par moins de dix palmes, ces crevasses sont appelées les fissures du sol. De même, les rochers mesurant moins de dix paumes de hauteur sont appelés la colonne vertébrale du sol. Ils sont considérés comme des éléments réguliers des champs, qui comportent généralement quelques fosses et monticules.
A propos de la vente d'un champ, nous avons appris dans une mishna (Bava Batra 102b) : Dans le cas de quelqu'un qui dit à un autre : Je te vends un beit kor de terre, s'il y avait des crevasses de dix paumes de profondeur ou dix rochers les paumes en hauteur dans le champ, on ne les mesure pas avec ; si les crevasses ou les rochers étaient inférieurs à cela, ils sont mesurés avec. Et Mar Ukva bar Ḥama dit : Même s'ils ne sont pas remplis d'eau, ils ne sont néanmoins pas inclus.
La Guemara demande : Quelle est la raison de cette différence entre les deux décisions de Mar Ukva bar Ḥama ? Pourquoi dans le cas d’une vente les crevasses ne sont-elles pas considérées comme faisant partie du terrain même si elles ne sont pas remplies d’eau ? Rav Pappa dit : Parce que celui qui achète un champ ne veut pas donner son argent pour un champ et pourtant cela lui apparaît comme deux ou trois places. Lors de l'achat d'une parcelle de terrain, il est important pour l'acheteur que le terrain constitue une unité contiguë afin de permettre son exploitation sans difficulté. Par conséquent, ces zones de dix largeurs de main ne sont pas mesurées comme faisant partie du champ, qu'elles soient ou non remplies d'eau.
Après avoir discuté de la halakhot d'un champ en ce qui concerne la consécration et la vente, la Guemara demande : Quelle est la halakha ici, en ce qui concerne la mesure d'un champ pour voir s'il remplit la condition stipulée par celui qui fiance une femme, s'il contient de grandes crevasses ? qui ne sont pas remplis d'eau ? Devons-nous la comparer à la halakha des biens consacrés et inclure ces lieux, ou la comparons-nous à la halakha d'une vente, ce qui signifie qu'ils ne sont pas inclus ? La Guemara répond : Il va de soi qu'on compare cela au cas des biens consacrés, puisque le mari peut lui dire : Je me donnerai la peine de semer et d'amener aussi les produits des régions inférieures ou supérieures. Bien que le travail exige un effort supplémentaire, il possède un beit kor de terre.
MISHNA : Rabbi Meir dit : Toute condition qui n'est pas doublée, c'est-à-dire qui ne précise pas à la fois le résultat de la réalisation de la condition et le résultat de la condition restant non remplie, comme la condition que Moïse a stipulée avec les enfants de Gad et les enfants de Ruben. qui a cherché à s'établir sur la rive orientale du Jourdain, n'est pas une condition valable et n'est pas du tout prise en compte. Comme il est dit : « Et Moïse leur dit : Si les enfants de Gad et les enfants de Ruben passent avec vous le Jourdain, tous armés pour le combat devant l'Éternel, et que le pays soit soumis devant vous, alors vous devrez donnez-leur le pays de Galaad en possession » (Nombres 32 :29). Et il est écrit ensuite : « Mais s’ils ne passent pas armés avec vous, ils recevront une possession parmi vous au pays de Canaan » (Nombres 32 :30).
Rabbi Ḥanina ben Gamliel dit : On ne peut pas déduire de ce cas particulier les exigences des conditions en général, car en ce qui concerne l'annulation de la condition des enfants de Gad et Ruben, il était nécessaire de préciser la question, car autrement, si le verset n’avait pas précisé les deux côtés de la condition, on aurait pu penser que cela signifiait qu’ils n’hériteraient pas même au pays de Canaan. On aurait pu penser que si les tribus de Gad et Ruben ne remplissaient pas cette condition, elles perdraient leur droit d’hériter n’importe où. Il fallait donc préciser qu'ils ne perdraient pas leur part en Eretz Israël. Par conséquent, il est possible qu’en ce qui concerne une condition standard, où aucun malentendu de ce type ne risque de se produire, il ne soit pas nécessaire de mentionner les deux côtés.
GEMARA : Rabbi Hanina ben Gamliel dit bien, c'est-à-dire présente une objection raisonnable, à Rabbi Meir. Il a apparemment réfuté entièrement l'opinion du rabbin Meir. Quelle serait la réaction du rabbin Meir ? La Guemara répond : Rabbi Meir aurait pu vous dire : Si vous pensez que le verset ne vient pas enseigner l'exigence d'une condition composée pour stipuler à la fois les résultats positifs et négatifs, qu'il écrive simplement : Mais s'ils ne passent pas ils recevront parmi vous une possession qui indiquera qu'ils ont une part dans le pays. Le verset continue en disant : « Au pays de Canaan ».

Daf-61b

Pourquoi ai-je besoin de cette phrase supplémentaire ? Concluez-en qu’il s’agit d’enseigner l’exigence d’une condition composée.
Et Rabbi Ḥanina ben Gamliel dit : Si le Miséricordieux n'avait pas écrit : « Au pays de Canaan », je dirais que l'exigence : « Ils recevront une possession parmi vous » (Nombres 32 :30) fait référence au pays. de Galaad, c'est-à-dire que cette terre doit être partagée avec les autres tribus. Mais ils n’hériteraient pas du tout du pays de Canaan. La Guemara demande : Et comment le rabbin Meir répond-il à cette affirmation ? Il soutient que l’expression : « Parmi vous » désigne n’importe quel endroit dont vous avez pris possession, y compris le pays de Canaan. Par conséquent, l’expression suivante « le pays de Canaan » est superflue et sert à enseigner que la condition doit être doublée.
Il est enseigné dans une baraita concernant cette question que Rabbi Ḥanina ben Gamliel a dit : Écoutez une parabole : À quoi est comparable cette affaire, c'est-à-dire la condition des enfants de Gad et Ruben ? C'est comparable à une personne qui partageait ses biens entre ses fils et disait : Mon fils un tel héritera de tel ou tel champ ; et mon fils un tel héritera de tel ou tel champ ; et mon fils un tel donnera deux cents dinars et héritera de tel ou tel champ, et s'il ne donne pas l'argent, il héritera avec ses frères d'une partie du reste de la propriété.
Qu’est-ce qui fait que le dernier frère hérite d’une partie du reste de la propriété avec ses frères ? La double formulation de la condition par le père le fait hériter de cette manière. Il fallait donc que le père expose les deux côtés et explique ce qui se passerait si le troisième frère ne donnait pas l'argent. Si le père n'avait pas répété cette condition, s'il n'avait pas donné les deux cents dinars, le fils n'aurait reçu aucune part des biens.
La Guemara demande : Mais la parabole n'est pas similaire à la mishna, comme l'enseigne la mishna : On aurait pu penser que cela signifiait que s'ils ne remplissaient pas la condition, ils n'hériteraient pas même au pays de Canaan, et certainement pas au pays de Canaan. le pays de Galaad. Cela indique apparemment que la double formulation est également efficace pour qu’ils héritent du pays de Galaad avec les autres tribus. Autrement, les enfants de Gad et Ruben ne recevraient aucune part de Galaad non plus.
Et pourtant, ici, la baraita enseigne : Qu'est-ce qui fait que le dernier frère hérite d'une partie du reste de la propriété avec ses frères ? La double formulation du père le provoque. Cela indique apparemment que la double formulation est effective pour le reste de la propriété, alors qu'il aurait de toute façon reçu la partie du terrain liée à la condition. Selon ce raisonnement, les enfants de Gad et Ruben auraient obtenu une part au pays de Galaad même sans la double formulation.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car ce cas, faisant référence à la décision de Rabbi Ḥanina ben Gamliel dans la mishna, a été exposé avant que Rabbi Meir ne lui dise que le verset aurait pu simplement dire : « Ils recevront une possession parmi vous. À cette époque, Rabbi Hanina ben Gamliel affirmait que si les deux tribus ne remplissaient pas la condition, elles n’hériteraient même pas du pays de Galaad, comme l’indique son utilisation du terme : Même, dans la mishna.
Alors que ce cas, faisant référence à la parabole de la baraita, a été enseigné après que Rabbi Meir a dit à Rabbi Ḥanina ben Gamliel que lorsque la phrase : « Ils recevront une possession », apparaît d’elle-même, elle fait référence au pays de Canaan. Comme indiqué précédemment, Rabbi Ḥanina ben Gamliel a répondu en expliquant que si le verset n'avait pas dit : « Au pays de Canaan », on aurait dit que l'exigence : « Ils recevront une possession parmi vous » (Nombres 32 :30), fait référence au pays de Galaad, et ils n'hériteraient pas du pays de Canaan. En d’autres termes, même sans la condition composée, ils auraient reçu une part en Galaad, ce qui est similaire à la parabole.
§ La Guemara procède à l'analyse de ces deux opinions : Certes, selon l'opinion du rabbin Meir, qui exige une condition composée, c'est la raison pour laquelle il est écrit, à propos de la réprimande de Dieu à l'encontre de Caïn : « Si tu fais bien, tu devras il n'est pas soulevé ? Et si vous ne faites pas bien, le péché se tapit à la porte » (Genèse 4 : 7). Cependant, selon l’opinion du rabbin Ḥanina ben Gamliel, pourquoi ai-je besoin que les deux côtés de cette stipulation soient précisés ? La Guemara répond : Sans la double formulation, vous pourriez penser que le verset signifie : Si vous faites bien, ne recevrez-vous pas de récompense ? Et si vous ne faites pas bien, vous ne recevrez ni récompense ni punition. La double formulation du verset nous enseigne que si Caïn ne parvient pas à bien faire, il sera activement puni.
La Guemara pose une autre question : Certes, selon l'opinion de Rabbi Meir, c'est la raison pour laquelle il est écrit, à propos de l'instruction d'Abraham à Eliezer d'amener une femme à Isaac : « Alors tu seras dégagé de mon serment… si ils ne vous la donneront pas » (Genèse 24 :41). Cependant, selon l’opinion de Rabbi Ḥanina ben Gamliel, pourquoi ai-je besoin de cet ajout ? La formulation positive du serment indique déjà la négative.
La Guemara répond : Il fallait que cela soit précisé ; si Abraham avait seulement déclaré : « Et prends une femme pour mon fils » (Genèse 24 :38), il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire : Dans le cas où l'arrangement est satisfaisant pour elle, mais pas satisfaisant pour sa famille, il devrait amenez-la contre leur gré. Le verset nous enseigne donc qu'Eliezer n'est pas obligé de l'amener contre la volonté de sa famille.
La Guemara s'interroge sur un autre verset de ce chapitre : « Si la femme ne veut pas te suivre » (Genèse 24 : 8). Pourquoi ai-je besoin de cette clause ? La Guemara répond : C'était nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Si cela est satisfaisant pour eux mais pas satisfaisant pour elle, il doit l'amener contre son gré. Le verset nous enseigne donc qu'il ne doit pas l'amener contre son gré.
La Guemara pose une question connexe : Certes, selon l'opinion de Rabbi Meir, c'est la raison pour laquelle il est écrit : « Si vous marchez dans mes statuts » (Lévitique 26 :3), vous recevrez des bénédictions ; à l’inverse : « Et si vous rejetez mes statuts » (Lévitique 26 : 15), vous recevrez des malédictions. Cependant, selon l’opinion du rabbin Ḥanina ben Gamliel, pourquoi ai-je besoin de ces deux clauses ? La Guemara répond : Les deux sont nécessaires, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Si vous suivez mes statuts, vous recevrez une bénédiction, tandis que si vous rejetez mes statuts, vous ne recevrez ni une bénédiction ni une malédiction. Le verset nous enseigne donc que le rejet des statuts de Dieu justifie une malédiction.
La Guemara demande encore : Certes, selon l’opinion de Rabbi Meir, c’est la raison pour laquelle il est écrit : « Si tu le veux et si tu lui obéis, tu mangeras des biens du pays » (Isaïe 1 : 19), alors que : « Mais si vous refusez et vous rebellez, vous serez dévoré par l’épée » (Ésaïe 1 : 20). Mais selon l’opinion du rabbin Ḥanina ben Gamliel, pourquoi ai-je besoin de la double formulation ? La Guemara répond de la même manière : Il est nécessaire, comme cela pourrait vous venir à l'esprit, de dire : « Si vous le voulez », vous recevrez du bien, c'est-à-dire une récompense, « mais si vous refusez », vous ne recevrez ni bien ni mal. Le verset nous enseigne donc que ce n’est pas le cas et que celui qui se rebelle sera puni.
En relation avec le verset d'Isaïe, la Guemara demande : Quel est le sens de la phrase :

Daf62a

« Tu seras dévoré par l'épée » (Ésaïe 1 :20) ? Rava dit : Ce verset doit être interprété comme s'il disait : Vous dévorerez l'épée, c'est-à-dire que vous mangerez de la nourriture qui nuit au corps comme une épée, par exemple des grains grossiers [gelalenita] de sel, du pain d'orge dur et des oignons. Comme l'a dit le Maître : Le pain de boulangerie séché [purnei] mangé avec du sel et des oignons nuit au corps comme des épées.
La Guemara demande : Certes, selon l'opinion de Rabbi Ḥanina ben Gamliel, c'est la raison pour laquelle il est écrit à propos d'un sota : « Si personne n'a couché avec toi, et si tu ne t'es pas écarté vers l'impureté, étant sous ton mari, tu seras libre [hinnaki] » (Nombres 5 : 19), sans préciser le côté négatif de cette condition. Mais selon l’opinion de Rabbi Meir, le verset aurait dû dire : Et si un homme couche avec toi, tu dois t’étouffer [ḥinnaki] et mourir. Selon l’opinion du rabbin Meir, le verset aurait dû clarifier l’autre côté de la condition et la punition qui en découle. Rabbi Tanḥum a dit : En effet, une forme tronquée de hinnaki sans la lettre yod est écrite. Cela indique que le mot doit être interprété de deux manières, à la fois comme hinnaki et ḥinnaki.
La Guemara continue : Certes, selon l'opinion du rabbin Meir, c'est la raison pour laquelle il est écrit hinnaki sans le youd, pour faire allusion à l'autre côté de la condition. Mais selon l’opinion de Rabbi Ḥanina ben Gamliel, pourquoi ai-je besoin que ce mot soit écrit de cette façon ? La Guemara répond : Il est nécessaire, comme cela pourrait vous venir à l'esprit, de dire : Si aucun homme n'a couché avec vous, vous serez libre, et s'il a couché avec vous, vous ne devez ni être libre ni étouffer ; il s’agit plutôt d’une simple interdiction qui ne justifie pas une punition sévère. La forme inhabituelle du terme hinnaki nous enseigne que ce n’est pas le cas.
Certes, selon l'opinion de Rabbi Meir, c'est la raison pour laquelle il est écrit, à propos de celui qui est purifié avec l'eau de purification au contact d'un cadavre : « Il se purifiera avec elle le troisième jour et le le septième jour, et il sera pur ; mais s’il ne se purifie pas le troisième jour et le septième jour, il ne sera pas pur » (Nombres 19 : 11-12). Mais selon l’avis du rabbin Ḥanina ben Gamliel, pourquoi ai-je besoin de cette double formulation ?
La Guemara répond : Il est nécessaire, comme cela vous vient à l'esprit, de dire : La mitsva d'asperger l'eau de purification doit être accomplie les troisième et septième jours ab initio, mais s'il l'a accomplie sur l'un d'eux seulement, le rituel est considéré comme accompli et il est purifié après coup. Le verset nous enseigne donc que ce n’est pas le cas.
La Guemara s'interroge sur un verset ultérieur du même chapitre : « Et les purs aspergeront les impurs le troisième jour et le septième jour » (Nombres 19 : 19). Pourquoi ai-je besoin de cette répétition de la commande ? Cela a déjà été dit plus tôt. La Guemara répond : Il est nécessaire, comme cela pourrait vous venir à l'esprit, de dire que le troisième jour exclut le deuxième, c'est-à-dire qu'il ne peut pas recevoir l'aspersion de l'eau de purification avant le troisième jour, et de même, le septième exclut le sixième jour, car il diminue ainsi les jours de pureté avant l'aspersion. Mais s'il a fait l'aspersion le troisième et le huitième jour, auquel cas il augmente et ajoute aux jours de pureté, on pourrait dire que cela est correct. Le verset nous enseigne donc qu'il doit y avoir un intervalle fixe de quatre jours entre chaque rituel d'aspersion.
La Guemara analyse plus en détail ce verset : Pourquoi ai-je besoin de la phrase : « Et le septième jour, il le purifiera » (Nombres 19 :19) ? La Guemara répond : Il est nécessaire, comme cela pourrait vous venir à l'esprit, de dire : Cette question, c'est-à-dire l'exigence de recevoir l'aspersion deux fois, s'applique uniquement pour manger et toucher de la viande consacrée ; mais pour prendre du teruma, une seule aspersion suffit également. Le verset nous enseigne donc que ce n’est pas le cas.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui fiance avec une femme et dit plus tard : Quand je l'ai fiancée, je pensais qu'elle était la fille d'un prêtre, et il s'est avéré qu'elle est la fille d'un Lévite, ou s'il prétend qu'il pensait qu'elle était la fille d'un Lévite et elle est en réalité la fille d'un prêtre, ou s'il prétend qu'il pensait qu'elle était pauvre et qu'elle est riche ; ou riche et pauvre, dans tous ces cas, elle est fiancée, parce qu'elle ne l'a pas induit en erreur, et aucune condition explicite n'a été posée à ce sujet.
À l’égard de celui qui dit à une femme : Vous m’êtes par la présente fiancée après ma conversion, ou : Après votre conversion, ou s’il était esclave cananéen et dit : Après que je sois émancipé, ou si elle était servante cananéenne et qu’il dit : Après votre émancipation, ou s'il dit à une femme mariée : Après la mort de votre mari, ou à la sœur de sa femme : Après la mort de votre sœur, ou s'il dit à une femme en attente de mariage par lévirat ou ḥalitza d'un frère en- loi [yavam], qui, de l'avis de ce tanna, ne peut pas être fiancée à un autre homme : Après que votre yavam ait accompli la ḥalitza pour vous, dans tous ces cas, elle n'est pas fiancée. Puisqu’il ne peut pas la fiancer à l’heure actuelle, sa tentative de fiançailles est inefficace.
Et de même, à l'égard de quelqu'un qui dit à un autre : Si ta femme donne naissance à une femme, l'enfant m'est fiancé, même si elle tombe enceinte, ou si elle est enceinte mais que sa grossesse n'est pas connue, si elle donne naissance à une femme. fille, cette enfant ne lui est pas fiancée. Mais s'il a dit cela alors que la femme de l'autre homme était enceinte et que son fœtus était alors visible, c'est-à-dire que sa grossesse était connue, sa déclaration est confirmée, et donc si elle donne naissance à une fille, l'enfant est fiancé à lui.
GEMARA : Nous avons appris là-bas dans une mishna (Terumot 1 : 5) : On ne peut pas séparer le teruma des produits qui ont été détachés du sol pour, c'est-à-dire, rendre permis, les produits qui sont attachés au sol. Les produits encore attachés au sol ne sont pas inclus dans l'obligation de teruma. Et s'il sépare le teruma de cette manière, son teruma n'est pas du teruma, même après que le produit ait été détaché du sol.
Rav Asi a soulevé un dilemme devant Rabbi Yoḥanan : Quelle est la halakha si l'on dit : Le produit détaché de ce lit de jardin doit être teruma pour le produit attaché de ce lit de jardin ; ou : Les produits attachés à ce lit de jardin doivent être teruma pour les produits détachés de ce lit de jardin, non pas maintenant mais quand ils seront détachés ; et le produit a ensuite été détaché ? Rabbi Yoḥanan lui dit : Tout ce qu'il est en notre pouvoir d'accomplir n'est pas considéré comme manquant dans son action. Puisqu'il pourrait théoriquement détacher le produit à ce moment précis, le teruma peut en être séparé.
Rav Asi a soulevé une objection à l'opinion du rabbin Yohanan de la mishna. À l’égard de celui qui dit à une femme : Vous m’êtes par la présente fiancée après ma conversion, ou : Après votre conversion, ou : Après mon émancipation, ou : Après votre émancipation, ou : Après la mort de votre mari, ou : Après votre sœur meurt, ou : Après que votre yavam ait accompli la ḥalitza pour vous, dans tous ces cas, elle n'est pas fiancée.
Rav Asi explique son objection : Certes, dans tous ces cas sauf un, il n'est pas en son pouvoir de provoquer la situation où il pourra la fiancer, mais dans le cas d'un converti, l'affaire est en son pouvoir, car il pourrait se convertir maintenant s'il le souhaite. Selon l’avis de Rabbi Yoḥanan, toute action susceptible d’être accomplie est considérée comme si elle a été effectivement accomplie. La Guemara répond : Dans le cas d'un converti, il n'est pas non plus en son pouvoir de se convertir quand il le souhaite, comme le dit Rabbi Ḥiyya bar Abba et Rabbi Yoḥanan :

Daf62b

Un converti nécessite la présence de trois Juifs pour sa conversion. Quelle est la raison de cette exigence ? Il est écrit à propos d'un converti : « Tu auras une même manière de droit, pour le converti comme pour celui qui est né au pays » (Lévitique 24 :22), ce qui indique qu'une conversion est considérée comme un jugement qui nécessite trois juges. Et s’il a besoin de trois juges, qui dit que ces trois seront à sa disposition ? Puisqu’il ne peut pas se convertir au moment de son choix, il n’est pas considéré comme étant en son pouvoir de se convertir.
Rabbi Abba bar Memel objecte à ceci : S'il en est ainsi, et que tout ce qui est en son pouvoir d'accomplir n'est pas considéré comme manquant dans son action, celui qui donne une peruta à sa servante cananéenne et dit : Vous m'êtes par la présente fiancée après que je vous émanciper, et direz-vous aussi que ce sont des fiançailles parce qu'il a le pouvoir de l'émanciper ? La Guemara rejette cette suggestion : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là-bas, la servante cananéenne avait initialement le statut juridique d'un animal, c'est-à-dire qu'elle n'est pas du tout soumise aux fiançailles, alors qu'elle a désormais un esprit indépendant. Une fois émancipée, elle a le statut de juive et n’est plus du tout considérée comme la même personne. Par conséquent, la tentative de fiançailles est certainement considérée comme dépourvue d'action.
La Guemara demande : Mais ce que dit Rabbi Oshaya : À propos de celui qui donne une peruta à sa femme et lui dit : Tu es par la présente fiancée à moi après mon divorce, elle n'est pas fiancée, donc aussi selon l'opinion de Rabbi Yoḥanan, direz-vous qu'il s'agit de fiançailles parce qu'il a le pouvoir de divorcer ? La Guemara répond : Bien qu'il ait le pouvoir de divorcer, a-t-il le pouvoir de la fiancer contre sa volonté ? Il n'est pas en son pouvoir d'effectuer les fiançailles, car une fois qu'elle a divorcé, l'affaire ne dépend plus exclusivement de lui.
La Guemara commente : Etant donné qu'il n'est pas en son pouvoir d'effectuer les fiançailles, vous pouvez utiliser cette logique pour résoudre le dilemme soulevé par Rav Oshaya : Quelle est la halakha à l'égard de celui qui donne deux perutot à une femme, et avec un il lui dit : Sois fiancée avec moi aujourd'hui, et avec l'autre il lui dit : Sois fiancée avec moi après mon divorce ? Quel est son statut après son divorce ? Ce dilemme est resté sans réponse, et la Guemara suggère que vous puissiez résoudre à partir de là qu’il ne s’agit pas de fiançailles. La Guemara explique que ce cas est différent, et le dilemme du Rav Oshaya était en réalité le suivant : peut-être que dans cette situation, tout comme les fiançailles sont efficaces maintenant, elles le sont également par la suite. Puisqu'elle est actuellement sous sa propre autorité et accepte de se fiancer avec lui, il est possible qu'elle puisse désormais consentir à des fiançailles qui prendront effet ultérieurement.
La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis de Rabbi Yoḥanan : On ne peut pas séparer la teruma du détaché pour l'attaché, et s'il a séparé la teruma, sa teruma n'est pas la teruma. Comment ça? S'il a dit : Le produit détaché de ce parterre sera teruma pour le produit attaché de ce parterre, ou : Le produit attaché de ce parterre sera teruma pour le produit détaché de ce parterre, il n'a rien dit de conséquence, puisque l'obligation de séparer les teruma ne s'applique qu'aux produits détachés. Mais s'il dit que les produits attachés seront teruma lorsqu'ils seront détachés, et qu'ils se détacheront, sa déclaration est valable, car il a le pouvoir de les détacher.
De plus, Rabbi Eliezer ben Ya'akov a dit que même si l'on disait : Le produit détaché de ce parterre sera teruma pour le produit attaché de ce parterre, ou : Le produit attaché de ce parterre sera teruma pour le produit détaché. de ce lit de jardin lorsqu'ils, c'est-à-dire les produits attachés, atteindront un tiers de leur croissance et seront détachés, bien qu'à ce moment-là ils n'aient pas encore mûri, ce qui signifie que les obligations de terumot et de dîme ne s'appliquent pas à eux, lorsque ils atteindront le tiers de leur croissance et seront détachés, sa déclaration est confirmée.
Rabba dit : Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit cette décision uniquement en ce qui concerne le fourrage, les produits dont les tiges ont poussé même s'ils ne sont pas encore mûrs. Mais il n'a pas fait référence à des produits qui sont encore complètement mous [agam]. Rav Yossef dit : Il a même fait référence aux produits mous. En relation avec cette controverse, la Guemara demande : D'où peut-on déduire que ce mot agam est un terme de croissance [butzlana] ? La Guemara répond que Rabbi Elazar a dit que c'est comme le dit le verset : « Est-ce que baisser la tête comme un jonc [ke'agmon] » (Ésaïe 58 : 5), c'est-à-dire comme une plante molle et tombante.
§ La Guemara demande : Selon quelle opinion est celle qui est enseignée dans la baraïta suivante : À l'égard de celui qui dit à un autre : Si votre femme accouche d'une femelle, elle est fiancée à moi, il n'a rien dit ? Et Rabbi Ḥanina dit : Ils n'enseignaient cette halakha que dans le cas où la femme de l'autre n'est pas enceinte. Mais si sa femme est enceinte, sa déclaration est maintenue. Selon qui est-ce que cette décision est conforme à l’opinion ? La Guemara répond : La baraïta peut être expliquée selon l'opinion de chacun. Si cela est conforme à l'opinion de Rabba, cela fait référence à une situation où son fœtus était déjà visible, tout comme les tiges de fourrage sont reconnaissables. Si cela est conforme à l'avis du Rav Yossef, la halakha de la baraita s'applique même si son fœtus n'était pas encore visible.
Et il y a ceux qui avancent une version différente de ce différend. Rabba dit : Rabbi Eliezer ben Ya'akov prononce son jugement uniquement en ce qui concerne le fourrage d'un champ non irrigué, qui n'est pas arrosé. Mais il n’a pas parlé du fourrage d’un champ irrigué. Puisque le produit de ce champ ne poussera pas tout seul s’il n’est pas arrosé, on ne considère pas que ce produit soit entré dans le monde. Rav Yosef a dit : Rabbi Eliezer ben Ya'akov a fait référence même au fourrage d'un champ irrigué, car ce produit est également considéré comme étant entré dans le monde lorsqu'il atteint le stade de fourrage.
La Guemara demande : Selon cette version du débat, selon quelle opinion est celle qui est enseignée dans la baraita suivante : Si l'un dit à un autre : Si votre femme donne naissance à une femelle, elle est fiancée à moi, il n'a pas dit quelque chose ? Et Rabbi Ḥanina dit : Ils ont enseigné cela seulement lorsque sa femme n'est pas enceinte, mais si sa femme est enceinte, sa déclaration est maintenue. Selon qui est-ce que cette décision est conforme à l’opinion ? La baraita doit faire référence à un cas où son fœtus était visible, et donc tout le monde est d'accord avec cette décision. La baraita est conforme aux opinions de Rabba et de Rav Yosef, car même Rav Yosef convient que Rabbi Eliezer ben Ya'akov faisait référence uniquement au fourrage dont les tiges étaient déjà visibles.
Abaye dit : Rabbi Eliezer ben Ya'akov, Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Meir soutiennent tous le principe suivant : Une personne peut transférer une entité qui n'est pas encore venue au monde. Autrement dit, on peut accomplir un acte d’acquisition pour un objet qui n’existe pas encore. L'opinion de Rabbi Eliezer ben Ya'akov fait référence à celle que nous venons de dire, selon laquelle on peut séparer la teruma même pour les produits qui ne sont pas encore inclus dans cette mitsva. Où le rabbin Yehuda HaNasi exprime-t-il une opinion similaire ? Comme il est enseigné dans une baraita :

Daf-63a

Concernant le verset : « Tu ne livreras pas un esclave à son maître » (Deutéronome 23 :16), Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le verset parle de celui qui acquiert un esclave, non pour l'asservir mais pour l'émanciper. . Le tribunal ne peut pas livrer l'esclave à ce maître, car ce maître n'a pas le droit de l'asservir. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Par exemple, si le nouveau maître écrivait à l'esclave dans sa lettre d'affranchissement : Quand je t'achèterai, tu es désormais acquis à toi-même. Dans ce cas, l'esclave s'acquiert à partir de ce moment, même si l'acheteur ne le possède pas. Cela montre que le rabbin Yehuda HaNasi soutient qu'une personne peut transférer un objet qui n'est pas encore entré dans le monde, comme on peut émanciper son esclave avant de l'acquérir.
Le rabbin Meir soutient également que l'on peut transférer une entité qui n'est pas encore venue au monde, comme cela est enseigné dans une baraïta : À l'égard de celui qui dit à une femme : Tu es par la présente fiancée à moi après ma conversion, ou : Après vous vous convertissez, ou : Après mon émancipation, ou : Après votre émancipation, ou : Après la mort de votre mari, ou : Après la mort de votre sœur, ou : Après que votre yavam ait accompli la ḥalitza pour vous, elle n'est pas fiancée. Rabbi Meir n'est pas d'accord et dit : Elle est fiancée. Rabbi Yoḥanan HaSandlar dit : Elle n’est pas fiancée.
Le rabbin Yehuda HaNasi dit que dans certains de ces cas, selon la loi de la Torah, elle est fiancée. Et pour quelle raison les Sages ont-ils dit qu’elle n’était pas fiancée ? En raison de l'inimitié. Donner des fiançailles à une femme mariée qui prendront effet après la mort de son mari peut engendrer de l'inimitié entre la femme et son mari. Donner des fiançailles à une sœur qui dépendent de la mort de l’autre peut engendrer de l’inimitié entre les sœurs. Néanmoins, le rabbin Meir et le rabbin Yehuda HaNasi soutiennent que l'on peut fiancer une femme qui lui est actuellement interdite.
La Guemara demande : Et comptons également Rabbi Yehuda HaNasi parmi ceux qui soutiennent qu'une personne peut acquérir une entité qui n'est pas encore venue au monde. La raison pour laquelle il pose la question est que Rabbi Yehuda HaNasi est simplement appelé Rabbi ci-dessus. La Guemara répond : Rabbi Yehuda HaNasi est le même que Rabbi Yehuda HaNasi ; ils sont une seule personne.
La Guemara demande : Et comptons également Rabbi Akiva, comme il est enseigné dans une mishna (voir Nedarim 85a) : Si une femme fait un vœu à son mari : Je ne produirai rien pour toi, y compris le travail qui lui est imposé. faire pour lui selon les termes de son contrat de mariage, car c'est du konam, c'est-à-dire interdit comme une offrande, pour moi, son mari n'a pas du tout besoin d'annuler le vœu. Elle est automatiquement nulle puisqu'elle est tenue d'accomplir ces tâches.
Rabbi Akiva dit : Il devrait néanmoins annuler le vœu, car peut-être qu'elle dépassera la quantité de travail requise et fera pour lui plus que ce qu'il convient de recevoir. Si elle fait plus que la quantité fixe de travail qu'une femme est obligée d'accomplir pour son mari, le vœu sera valable en ce qui concerne l'excédent auquel il n'a pas légalement droit, et il pourrait par inadvertance bénéficier de quelque chose qui est lui est interdit. Cet excès est une entité qui n’est pas encore venue au monde. La Guemara rejette cette suggestion : N'a-t-il pas déjà été dit à propos de cette décision que Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit : Cela fait référence à une femme qui dit : Que mes mains soient sanctifiées pour leur Créateur ? Elle sanctifie ses mains actuelles, et ces mains existent dans le monde ; le vœu prend donc effet.
MISHNA : Concernant celui qui dit à une femme : Vous m'êtes par la présente fiancée à la condition que je parlerai en votre faveur aux autorités, par exemple pour l'aider à résoudre une question juridique, ou : À la condition que je le ferai. agisse pour toi comme ouvrier, s'il a parlé en sa faveur aux autorités ou a agi pour elle comme ouvrier, elle est fiancée. Mais sinon, elle n’est pas fiancée.
GEMARA : Reish Lakish dit : Et cette halakha ne s'applique que s'il lui a donné un objet valant une peruta au moment des fiançailles. Elle n'est pas fiancée via sa recommandation aux autorités ou via l'œuvre elle-même, car ce ne sont que des conditions attachées aux fiançailles. La Guemara demande : Et n'est-elle pas fiancée par la valeur monétaire de sa recommandation ou de son action ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que si l'on dit à une femme : Tu m'es fiancée par la valeur monétaire que tu as reçue lorsque je t'ai fait monter sur un âne, ou : Par la valeur monétaire que tu as reçue lorsque je t'ai eu s'asseoir sur un chariot [karon], ou : Par la valeur monétaire que vous avez reçue lorsque je vous ai fait monter dans un bateau, elle n'est pas fiancée, car elle a déjà accompli l'action et lui doit donc cette dette, et on ne peut pas fiancer une femme avec un prêt.
Mais s'il lui dit : Par la valeur monétaire que tu recevras lorsque je te ferai monter sur un âne, ou : Par la valeur monétaire que tu recevras lorsque je te ferai asseoir sur un chariot, ou : Par la valeur monétaire que tu recevras recevra quand je te ferai monter en bateau, elle est fiancée. Et si vous dites cela ici aussi, en faisant référence à un cas où il lui a donné un objet valant une peruta, la baraita dit : Par la valeur monétaire, ce qui indique qu'elle est fiancée via cette somme.
Et en outre, il est enseigné dans une baraita que si une femme dit à un homme : Asseyez-vous avec moi et je serai fiancée à vous, ou : Faites un divertissement devant moi, ou : Dansez devant moi, ou : Effectuez pour moi un travail comme cette couche [dimus] d'un immeuble, le tribunal apprécie la valeur monétaire de son action. Si l'action qu'il accomplit pour elle vaut la valeur d'une peruta, elle est fiancée, mais sinon, elle n'est pas fiancée. Et si vous dites cela ici aussi, cela fait référence à un cas où il lui a donné un objet valant une peruta, et les fiançailles sont avec cela ; mais la baraita dit : Le tribunal l'apprécie. S’il s’agissait simplement d’une condition, une évaluation ne serait pas nécessaire. N'est-ce pas une réfutation concluante de l'opinion de Reish Lakish ?
La Guemara répond que Reish Lakish aurait pu vous dire : Ce tanna de la baraita soutient que l'obligation de payer le salaire d'une personne ne prend naissance qu'à la fin de la période pour laquelle elle a été embauchée. Par conséquent, elle est fiancée via de l’argent plutôt que par un prêt. Et le tanna de notre mishna soutient que l'obligation de payer un salaire est encourue de manière continue depuis le début de la période d'embauche jusqu'à sa fin. Puisque la dette s'accumule pendant toute la durée du service, au moment où il a terminé le travail, elle lui doit la totalité de la somme, et une dette ne peut pas être utilisée pour des fiançailles.
La Guemara demande : Et qu'est-ce qui oblige Reish Lakish à établir la mishna conformément à l'opinion selon laquelle l'obligation de payer un salaire est encourue de manière continue depuis le début de la période pendant laquelle il a été embauché jusqu'à sa fin, et qu'elle fait référence à un cas où il lui a donné la valeur d'une peruta ? Pourquoi rejette-t-il la possibilité que la mishna fasse référence à quelqu'un qui n'a pas donné de peruta supplémentaire, et à la place il l'a fiancée avec la valeur du service qu'il a rendu, conformément à l'opinion selon laquelle l'obligation de payer le salaire d'une personne est encourue seulement à la fin de la période pour laquelle il a été embauché ?
La Guemara répond : Rava a dit que la mishna était difficile pour Reish Lakish : Pourquoi le tanna enseigne-t-il spécifiquement : À la condition ? Qu'il enseigne : Par la valeur monétaire, comme indiqué dans la baraita. En concluez-en plutôt que toute déclaration de : À condition, fait référence à une stipulation, et donc la mishna doit traiter d'un cas où il lui a déjà donné la valeur d'une peruta. Par conséquent, la valeur de son service ne peut pas être l’argent pour les fiançailles elles-mêmes, mais sert plutôt de condition ultérieure.
MISHNA : Concernant celui qui fiancé une femme et lui dit que les fiançailles sont : A la condition que mon père veuille ces fiançailles, si son père le veut, elle est fiancée ; sinon, elle n'est pas fiancée. Si le père décède, elle est fiancée, même s'il n'a pas révélé ses vœux. Si le fils meurt, on demande au père de dire qu'il ne veut pas des fiançailles, afin que les fiançailles n'aient jamais pris effet, lui permettant ainsi d'éviter l'exigence du lévirat.
GEMARA : Que signifie : À condition que mon père veuille ces fiançailles ? Si nous disons que cela signifie qu'ils ne sont pas mariés jusqu'à ce que son père dise oui, indiquant son accord, alors dites la clause centrale de la mishna : Si le père meurt, elle est fiancée. Mais comment peut-elle être fiancée ? Après tout, il n’a pas dit oui et la condition n’a pas été remplie. Plutôt,

Daf63b

la phrase : A la condition que mon père veuille ces fiançailles, signifie : A la condition que mon père gardera le silence et ne s'opposera pas lorsqu'il entendra parler des fiançailles. Mais si tel est le cas, dites la dernière clause de la mishna : Si le fils meurt, on demande au père de dire qu'il ne veut pas les fiançailles. Pourquoi est-ce important ? Après tout, il est resté silencieux lorsqu’il en a entendu parler pour la première fois. Il est clair que son simple silence ne constitue pas un accord. Il faut plutôt dire que la phrase : A la condition que mon père veuille ces fiançailles, signifie qu'il lui a dit : A la condition que mon père ne s'opposera à aucun moment à ces fiançailles.
La Guemara demande : Cela ne signifierait-il pas que la première clause de la mishna décrit une raison, c'est-à-dire un ensemble de circonstances, et que la clause du milieu et la dernière clause décrivent une autre raison ? Rabbi Yannai a dit : Oui, c'est vrai. Reish Lakish a dit : Concluez de sa déclaration que selon l'opinion du rabbin Yannai, on force une mishna à être expliquée comme suivant deux raisons, et conformément à l'opinion d'un tanna, plutôt que d'établir une mishna comme suivant les opinions de deux tanna. 'je suis et une raison. En d’autres termes, une interprétation qui maintient l’attribution unifiée d’une mishna est préférable, même si l’on est ainsi obligé de dire qu’elle s’adresse à des situations différentes.
Rav Yossef bar Ami a dit : En fait, toute la mishna traite d'une seule raison, c'est-à-dire d'un cas, et quelle est la signification de : À condition que mon père veuille les fiançailles ? Cela signifie : A condition que mon père ne s'y opposera pas à partir de maintenant et jusqu'à ce que trente jours se soient écoulés. Son silence pendant trente jours indique son acceptation des fiançailles.
MISHNA : Concernant un homme qui a dit : J'ai fiancé ma fille mineure à quelqu'un mais je ne sais pas à qui je l'ai fiancée, et un homme s'est avancé et a dit : Je l'ai fiancée, sa déclaration est considérée comme crédible. Si deux hommes s'avançaient et que l'un dise : Je l'ai fiancée, et que l'autre disait : Je l'ai fiancée, ils doivent tous deux lui remettre un acte de divorce pour lui permettre d'épouser quelqu'un d'autre. Et s'ils le désirent, l'un d'eux lui remet un acte de divorce et l'autre peut l'épouser.
GEMARA : Rav dit : Quand la Mishna déclare que la déclaration de celui qui dit qu'il s'est fiancé à cette fille est considérée comme crédible, cela signifie qu'il est considéré comme crédible dans la mesure où il peut lui donner un acte de divorce, mais il n'est pas considéré comme crédible. crédible de l'épouser. Il est jugé crédible de lui remettre un acte de divorce, car il existe une présomption selon laquelle une personne ne pèche que pour son propre bénéfice. Nul n’est soupçonné de pécher s’il ne cherche pas à en tirer profit. Puisqu’il n’a pas le droit de l’épouser lui-même, nous ne disons pas qu’il a menti sans but. Mais il n’est pas jugé crédible pour l’épouser, car on dit que son penchant aurait pu l’emporter, l’amenant à prétendre faussement que c’est lui qui l’a fiancée.
Rav Asi n'est pas d'accord avec l'interprétation de la mishna par Rav et dit : Il est jugé crédible même pour l'épouser, car il n'oserait pas mentir directement au père de la fille qu'il prétend avoir fiancée. Et Rav Asi concède dans le cas d'une femme qui dit : Je me suis fiancée mais je ne sais pas avec qui je me suis fiancée, et un homme est venu et a dit : Je l'ai fiancée, qu'il n'est pas jugé crédible pour l'épouser. Dans cette situation, elle aurait pu accepter de s’entendre avec lui, comme l’expliquera la Guemara.
La Guemara soulève une difficulté : nous avons appris dans la mishna que s'ils le souhaitent, l'un d'eux lui remet un acte de divorce et l'autre peut l'épouser. Il s’agit apparemment d’une réfutation concluante de l’opinion du Rav, qui dit qu’il ne peut pas l’épouser. La Guemara répond : Rav aurait pu vous dire : Là, dans notre mishna, c'est différent, car, comme il y a une autre personne avec lui qui prétend également l'avoir fiancée, il a peur de mentir.
La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rav Asi : Si un homme dit : J'ai fiancé ma fille à quelqu'un mais je ne sais pas à qui je l'ai fiancée, et une personne s'avançait et disait : Je l'ai fiancée, il est jugé crédible même pour l'épouser. Si cette personne l'a épousée et qu'un autre homme s'est avancé et a dit : C'est moi qui l'ai fiancée, il n'est pas au pouvoir du second homme de l'interdire à son mari.
La baraita cite un autre cas : À propos d'une femme qui a dit : Je me suis fiancée mais je ne sais pas avec qui je me suis fiancée, et un homme est venu et a dit : Je l'ai fiancée, il n'est pas jugé crédible pour l'épouser. Pourquoi pas? Parce qu'elle le protège. Peut-être a-t-elle décidé seulement maintenant qu'elle voulait l'épouser et l'identifie-t-elle donc comme l'homme qui l'a fiancée, même si elle sait que c'était quelqu'un d'autre. Les mêmes soupçons ne se posent pas dans le cas d'un père, qui n'a aucune inclination à cet égard.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : dans le cas de la mishna, où le père prétend avoir fiancé sa fille à quelqu'un, quelle est la halakha en matière de lapidation basée sur le récit du père ? Un père qui dit : J'ai fiancé ma fille, est-il crédible dans la mesure où elle est lapidée comme adultère si elle a des rapports sexuels avec quelqu'un ? Rav dit que le tribunal ne la lapide pas, et Rav Asi dit que le tribunal la lapide.
La Guemara précise : Rav a dit que le tribunal ne la lapide pas, car lorsque le Miséricordieux juge le père crédible lorsqu'il dit qu'il a fiancé sa fille, cela fait uniquement référence à l'interdiction qui lui est faite d'épouser quelqu'un d'autre. En revanche, concernant son meurtre, la Torah ne l’a pas jugé crédible. Rav Asi a dit : Le tribunal la lapide, car le Miséricordieux considère le père crédible en ce qui concerne toutes les questions, y compris la peine de mort. Rav Asi dit : Et j'admets que dans le cas d'une femme qui dit : Je me suis fiancée, le tribunal ne la lapide pas sur la base de son propre aveu.
Et Rav Asi dit : Mes halakhot sont des casse-toits, c'est-à-dire qu'elles sont difficiles et incompréhensibles. Rav Asi explique : Maintenant, dans le cas où un père a dit : J'ai fiancé ma fille à quelqu'un mais je ne sais pas à qui, où si quelqu'un vient l'épouser, il est considéré comme crédible et peut l'épouser, ce qui signifie que vous dites que le tribunal la lapide ensuite sur la base du témoignage du père si elle commet ultérieurement un adultère, n'est-il pas logique que le tribunal la lapide dans le cas où une femme dit : je me suis fiancée mais je ne sais avec qui, s'interdisant ainsi à tout le monde au point que si quelqu'un vient l'épouser, il ne peut pas l'épouser ?
Mais ce n'est pas le cas, c'est-à-dire que les décisions de Rav Asi sont en fait raisonnables : Le Miséricordieux considère comme crédible un père qui dit que sa fille est fiancée et qu'elle peut donc même être lapidée, mais la Torah ne l'a pas jugé crédible, c'est-à-dire que le femme elle-même, crédible à cet égard. Elle ne bénéficie pas d'un degré particulier de crédibilité et, bien qu'elle puisse se déclarer interdite, c'est-à-dire se rendre interdite à tous les hommes, en ce qui concerne la punition, sa demande est traitée par un tribunal conformément aux règles habituelles. de preuve.
Et Rav Hisda dit : Tant dans ce cas, quand le père dit : J'ai fiancé ma fille, que dans ce cas, quand elle dit elle-même : Je me suis fiancé, le tribunal ne la lapide pas. La Guemara commente : Et Rav Hisda suit son raisonnement standard, comme Rav Hisda dit que si un père déclarait : Mon fils a neuf ans et un jour, ou : Ma fille a trois ans et un jour, et que le fils ait eu des relations sexuelles avec une femme qui lui est interdite, ou que la fille ait eu des relations sexuelles avec un homme qui lui est interdit, il est réputé crédible quant à l'âge de ses enfants en ce qui concerne l'obligation pour l'adulte d'apporter une offrande s'ils ont accompli l'acte. agir involontairement, mais pas en ce qui concerne le châtiment des coups de fouet ni en ce qui concerne d'autres châtiments.
La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion du Rav Hisda que si l'on dit : Mon fils a treize ans et un jour, ou : Ma fille a douze ans et un jour,

Daf64a

le père est réputé crédible quant à l'âge de ses enfants en ce qui concerne les vœux, c'est-à-dire que tout vœu qu'ils font est valide ; et en ce qui concerne les dédicaces, c'est-à-dire s'ils consacrent un objet en disant qu'il doit être dédié à Dieu ; et en ce qui concerne les consécrations et en ce qui concerne les évaluations, c'est-à-dire les vœux de donner au trésor du Temple l'évaluation fixe de soi-même ou d'autrui. Dans tous ces cas, leurs vœux sont valables. Mais le père n'est pas jugé crédible face aux coups de fouet du tribunal, ni face aux autres châtiments corporels pour les transgressions qu'il a commis, car le témoignage d'un témoin, notamment celui d'un membre de la famille, est insuffisant à cet effet.
MISHNA : Si un père dit : J'ai fiancé ma fille mineure à quelqu'un, ou : Je l'ai fiancée à quelqu'un et j'ai accepté son divorce alors qu'elle était une fille mineure, et elle est toujours une fille mineure au moment de cette déclaration, il est considéré comme crédible de la rendre interdite à tous les autres hommes en tant que femme mariée, ou à un prêtre en tant que femme divorcée. Mais s'il dit : Je l'ai fiancée à quelqu'un et j'ai accepté son divorce alors qu'elle était mineure et qu'elle est une femme adulte au moment de sa déclaration, sa déclaration n'est pas considérée comme crédible. De même, s'il dit : Elle a été emmenée captive et je l'ai rachetée, il n'est pas jugé crédible pour l'empêcher d'épouser un prêtre, qu'elle soit une mineure ou une femme adulte.
GEMARA : La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans la première clause de la mishna et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause ? Pourquoi le père est-il crédible lorsqu'elle est mineure mais pas lorsqu'elle est majeure ou pour témoigner qu'elle a été captive ? La Guemara répond : Dans la première clause, il est toujours en son pouvoir de la fiancer, et c'est pourquoi il est considéré comme crédible lorsqu'il dit qu'il l'a fait plus tôt. En revanche, dans cette dernière clause, il n'est pas en son pouvoir de la fiancer, tout comme on ne peut pas fiancer sa fille adulte. De même, comme il ne lui est pas permis de la disqualifier en la remettant à un gentil, ni lorsqu'elle est mineure, ni lorsqu'elle est majeure, il n'est pas crédible lorsqu'il dit qu'elle a été capturée.
La Guemara demande : Mais un père n'a-t-il pas le pouvoir de disqualifier sa fille ? Mais il est en son pouvoir de marier sa fille mineure à un ḥalal, c'est-à-dire le fils d'un prêtre qui a épousé une femme qui lui est interdite, ce qui la disqualifie ainsi du sacerdoce. Le père doit donc être considéré comme crédible lorsqu'il prétend qu'elle a été capturée.
La Guemara répond : Cela n'est pas difficile, car on peut dire que la mishna est conforme à l'avis du rabbin Dostai ben Yehuda, qui dit : Les filles des Israélites sont un bain rituel de pureté pour les individus de statut ḥalal. En d'autres termes, une femme israélite qui épouse un ḥalal purifie ses enfants, c'est-à-dire les rend aptes, dans la mesure où toute fille qui leur est née est qualifiée pour épouser un prêtre. De même, la femme elle-même n’est pas disqualifiée par ses relations sexuelles avec le ḥalal, et elle peut épouser un prêtre si son mari décède. Si tel est le cas, un père n’a pas le pouvoir d’empêcher sa fille de se marier et d’accéder à la prêtrise.
La Guemara conteste : Mais il est au pouvoir du père de la marier à un mamzer, la disqualifiant ainsi du sacerdoce. La Guemara répond : Ce tanna est conforme à l'opinion du rabbin Akiva, qui dit : Les fiançailles ne prennent pas effet même avec les femmes avec lesquelles on n'est responsable que de la violation d'une interdiction d'avoir des relations sexuelles et non d'une interdiction plus sévère qui serait rendre quelqu'un passible du karet ou de la peine capitale, de sorte que les fiançailles ne prennent pas effet avec un mamzer.
La Guemara conteste encore : Mais il est au pouvoir du père de la marier en tant que veuve à un grand prêtre, et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Simaï, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Simaï dit : En tout Dans certains cas, Rabbi Akiva considère l'enfant comme un mamzer, c'est-à-dire qu'il considère comme mamzerim la progéniture de tous les rapports sexuels interdits, à l'exception de la veuve d'un grand prêtre, comme le dit la Torah à propos d'un grand prêtre : « Une veuve… devra il ne prendra pas… et il ne profanera pas [yeḥallel] sa postérité » (Lévitique 21 : 14-15). De ce verset on dérive : Il rend ses enfants ḥalalim au moyen de cette relation, mais il ne les rend pas mamzerim. Puisque cet acte sexuel ne produit pas de mamzerim, Rabbi Akiva convient que les fiançailles sont efficaces dans ce cas.
La Guemara répond : La tanna de la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yeshevav, qui dit : Venez, crions à Akiva ben Yosef, qui dirait : Dans tous les cas où un Juif ne peut pas avoir de relations sexuelles avec un particulier. femme, et il le fait, la progéniture qui résulte de cette union est un mamzer. Cela indique que selon Rabbi Akiva, tous les actes sexuels interdits produisent des mamzerim. Par conséquent, les fiançailles n'ont aucun effet en cas d'interdiction, y compris pour la veuve d'un grand prêtre, ce qui signifie qu'un père ne peut pas disqualifier sa fille du sacerdoce.
La Guemara demande : Cette mishna peut bien fonctionner même selon l'opinion du rabbin Yeshevav s'il expose son propre raisonnement, c'est-à-dire s'il énonce une déclaration indépendante critiquant la décision du rabbin Akiva selon laquelle l'enfant de toute union illicite est un mamzer. Alors, la décision de la mishna est bonne, car c’est une déclaration catégorique qui s’applique à toutes les unions illicites. Mais s'il en vient à exclure la raison de Rabbi Simaï, c'est-à-dire s'il entend contester la décision de Rabbi Akiva dans le cas spécifique mentionné par Rabbi Simaï, celui d'une veuve d'un grand prêtre, alors Rabbi Yeshevav concède également que selon selon le rabbin Akiva, les fiançailles prennent effet dans le cas où une mitsva positive est violée par les fiançailles. En conséquence, il est au pouvoir du père de la marier à ceux avec qui les rapports sexuels le rendent passible de violation des mitsvot positives, car le principe du rabbin Akiva n'inclut pas les cas de ce genre.
Rav Ashi dit : Et comment pouvez-vous le comprendre de cette façon ? Se peut-il que la raison de la halakha dans la première clause de la mishna soit parce qu'elle est en son pouvoir ? Bien qu’il soit en son pouvoir de la fiancer, est-il en son pouvoir de divorcer ? Et de plus, si celui-ci, le futur mari, dit qu'il ne lui convient pas de la fiancer, son père peut-il la fiancer avec lui contre son gré ? Un père ne peut pas fiancer sa fille à qui il veut sans tenir compte des souhaits de l'homme.
Au contraire, Rav Ashi dit : Dans la première clause de la mishna, la raison est que le Miséricordieux le croit, conformément à l'opinion de Rav Huna, comme Rav Huna dit que Rav dit : D'où vient-il qu'un père est jugé crédible de rendre sa fille interdite comme fiancée par la loi de la Torah ? Comme il est dit : « J'ai donné ma fille à cet homme [la'ish hazzeh] » (Deutéronome 22 : 16). Lorsque le père dit qu'il l'avait mariée à « l'homme [la'ish] », il la rendit interdite à tous les hommes. Lorsqu'il a ensuite dit « ceci [hazzeh] », il l'a permise à cet homme spécifique, son mari.
Rav Ashi explique le jugement de la mishna : Le Miséricordieux considère le père crédible en ce qui concerne le mariage, alors qu'Il ne le juge pas crédible en ce qui concerne un captif. La Torah n'accordait pas de crédibilité particulière au père quant à l'affirmation selon laquelle sa fille avait été emmenée en captivité.
MISHNA : Quant à celui qui a dit au moment de sa mort : J'ai des enfants, auquel cas sa femme n'a pas besoin de lévirat après sa mort, il est jugé crédible. Mais s'il dit sur son lit de mort : J'ai des frères, indiquant qu'il lui est interdit d'épouser quelqu'un d'autre jusqu'à ce qu'un de ses frères fasse la ḥalitza avec elle après sa mort, il n'est pas jugé crédible.
GEMARA : Apparemment, on peut déduire de la mishna qu'un mari est jugé crédible pour permettre à sa femme de le faire, mais il n'est pas jugé crédible pour lui rendre l'interdiction. La Guemara suggère : Devons-nous dire que la mishna n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Natan ?
Comme il est enseigné dans une baraita : Si quelqu'un dit au moment de ses fiançailles qu'il a des enfants, mais au moment de sa mort il dit qu'il n'a pas d'enfants ; ou s'il a déclaré au moment des fiançailles qu'il n'avait pas de frères, et au moment de la mort il a déclaré qu'il avait des frères, dans les deux cas, il est jugé crédible de lui permettre, c'est-à-dire de la libérer de l'obligation du lévirat. mariage sur la base de sa première déclaration, mais il n'est pas jugé crédible pour lui interdire le mariage sur la base de sa dernière affirmation. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Le rabbin Natan dit : Il est jugé crédible même au point de la rendre interdite.
Rava dit : Là, dans la baraita, c'est différent, puisqu'au moment de sa mort il s'est rétracté sur sa déclaration initiale. On peut donc dire qu’il est probable qu’il ait dit la vérité. En général, cependant, il n'est pas jugé crédible pour la rendre interdite. Abaye lui dit : Et n'est-ce pas d'autant plus utile qu'il soit crédible dans cette affaire ? Abaye développe : Considérez maintenant, s'il affaiblit sa déclaration précédente, puisqu'il dit maintenant le contraire de sa déclaration antérieure, néanmoins vous dites qu'il a dit la vérité, dans le cas de la mishna, où il n'affaiblit pas sa déclaration antérieure. Cette déclaration, puisqu'il n'avait émis aucune prétention préalable quant à l'absence ou à l'absence d'enfants ou de frères, n'est-elle pas d'autant plus nécessaire qu'elle doive être considérée comme crédible ?
Abaye a plutôt dit : La mishna fait référence à un cas où nous n'avons pas de statut présomptif à l'égard de ses frères potentiels, et de même, nous n'avons pas de statut présomptif à l'égard de ses enfants. Le tribunal ne sait pas au préalable si le mourant a des frères ou des enfants. Comme on dit : Puisque nous n'avons de présomption ni à l'égard des enfants ni à l'égard des frères, s'il dit : j'ai des enfants, il est réputé crédible, alors que s'il dit : j'ai des frères, il n'est pas réputé crédible. Pourquoi? Il n'est pas en son pouvoir de la rendre interdite à tout le monde, contrairement à la présomption qu'il n'a pas de frères. En revanche, le baraita fait référence à

Daf64b

un cas dans lequel nous avons un statut présomptif selon lequel il a des frères, mais nous n'avons pas de statut présomptif selon lequel il a des enfants, bien qu'aucun témoignage à part entière n'ait été soumis pour l'une ou l'autre de ces affirmations. Comme dans ce cas, nous disons et appliquons la logique de : Pourquoi devrais-je mentir ? En d’autres termes, s’il avait menti, il aurait formulé une affirmation plus crédible ou aurait accompli une action obtenant le résultat souhaité. La Guemara explique : Pour quelle raison dit-il qu'il a des enfants ou qu'il n'a pas de frères, sinon pour l'exonérer d'un yavam ? Mais si c'est le cas, il peut lui dire à la place : je t'exonère par un acte de divorce. Par conséquent, on peut supposer qu’il dit la vérité lorsqu’il dit qu’il a des enfants.
À la lumière de l'explication ci-dessus, la Guemara clarifie le différend dans la baraita. Le rabbin Yehuda HaNasi soutient que l’affirmation : Pourquoi mentirais-je est considérée comme le témoignage de témoins, et les témoins peuvent venir déraciner une présomption. Par conséquent, il n'a pas le pouvoir de contredire sa déclaration précédente et de dire qu'il n'a pas d'enfants et de la rendre interdite au moment de sa mort. Et le rabbin Natan soutient que : Pourquoi mentirais-je, c'est considéré comme une présomption, et une présomption ne peut pas venir déraciner entièrement une autre présomption. En conséquence, il est considéré comme crédible même dans le but de la rendre interdite, c'est-à-dire que s'il déclare au moment de son décès qu'il n'a pas d'enfants, la présomption antérieure selon laquelle il avait des frères mais pas d'enfants est rétablie.
MISHNA : Dans le cas de celui qui fiance sa fille à un homme sans précision, c'est-à-dire sans préciser de quelle fille il s'agit, les femmes adultes ne sont pas incluses parmi celles qui pourraient être fiancées, puisqu'il n'a pas le droit de les fiancer. Quant à celui qui a deux groupes de filles de deux femmes, c'est-à-dire un groupe de filles de chaque femme, il dit : J'ai fiancé ma fille aînée à quelqu'un mais je ne sais pas si je parlais de l'aînée du groupe des aînés. filles, ou l'aînée du groupe des cadets, ou la plus jeune du groupe des aînés, qui est néanmoins plus âgée que l'aînée du groupe des cadets, toutes les filles sont interdites, à l'exception de la plus jeune du groupe des cadets. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei dit : Malgré l'incertitude, ils sont tous autorisés, à l'exception de l'aîné du groupe des plus âgés, car celui qui dit aîné sans autre précision signifie le plus âgé de tous.
De même, si l'on dit : J'ai fiancé ma plus jeune fille, mais je ne sais pas si je parlais de la plus jeune du groupe des plus jeunes, ou de la plus jeune du groupe des plus âgées, ou de l'aînée du groupe des plus jeunes qui est plus jeune que la plus jeune des groupe des plus âgés, ils sont tous interdits, à l'exception de l'aîné du groupe des plus âgés. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei dit : Ils sont tous autorisés, sauf le plus jeune du groupe des plus jeunes.
GEMARA : La Guemara demande : D'après le jugement de la mishna, selon lequel celui qui fiance sa fille sans autre précision n'a certainement pas fiancé une fille adulte, on peut déduire que toutes les filles mineures sont incluses dans l'incertitude s'il en a eu plus d'une.
On peut apprendre de la Mishna que les fiançailles qui ne sont pas données à consommation, c'est-à-dire où le mari ne peut pas consommer le mariage, dans ce cas parce que chacune des femmes n'est peut-être pas sa femme mais la sœur de sa femme, sont néanmoins considérées comme des fiançailles avec le dans la mesure où chacune des femmes a besoin d'un acte de divorce pour lui permettre d'épouser quelqu'un d'autre. Cela contredit l'opinion de Rava selon laquelle les fiançailles qui ne sont pas consommées ne prennent aucun effet. La Guemara rejette cela : Nous avons ici affaire à un cas dans lequel il n'y a que deux filles, une femme adulte et une fille mineure.
La Guemara remet en question cette explication : Mais la mishna enseigne : Les femmes adultes, au pluriel. La Guemara explique : Quelle est la signification des femmes adultes ? La mishna ne fait pas référence à un père qui a plus d’une fille adulte. Il s’agit plutôt des femmes adultes en général. En d’autres termes, chaque fois qu’un homme fiance une de ses filles, ses filles qui sont des femmes adultes ne sont pas prises en considération.
La Guemara pose une question différente : cette halakha est évidente, car que font les femmes adultes dans ce contexte, c'est-à-dire comment pourrait-on suggérer qu'un père puisse fiancer à un homme sa fille qui est une femme adulte ? Son autorité s'étend uniquement à ses filles mineures. La Guemara répond : Nous traitons ici d'un cas où la fille adulte a désigné son père comme son agent pour accepter ses fiançailles, et il procède aux fiançailles avec une de ses filles sans préciser laquelle. De peur que vous ne disiez à propos de cette situation que lorsqu'il accepte les fiançailles, il les accepte en pensant à sa fille adulte, puisqu'il est son agent, la mishna nous enseigne qu'une personne ne met pas de côté une affaire dont elle tire un bénéfice, c'est-à-dire , les fiançailles de sa fille mineure, où il garde l'argent, et accomplir une affaire dont il ne tire aucun bénéfice, c'est-à-dire les fiançailles de sa fille adulte, où elle garde l'argent.
La Guemara rejette cette suggestion : N'avons-nous même pas affaire à un cas où la fille lui dit : En récompense de l'accomplissement de ton libre arbitre, l'argent de mes fiançailles t'appartiendra ? Cela signifierait que le père tire également profit des fiançailles de sa fille adulte. La Guemara rétorque : Même ainsi, une personne ne met pas de côté une mitsva qui lui est imposée, c'est-à-dire les fiançailles de sa fille mineure, pour accomplir une mitsva qui ne lui est pas directement imposée, les fiançailles de sa fille adulte. Depuis qu'elle est majeure, ses fiançailles relèvent de sa propre responsabilité.
§ La Mishna a enseigné : Concernant celui qui a deux groupes de filles et qui a fiancé l'aînée d'entre elles, mais qui ne savait pas de laquelle il parlait, Rabbi Meir et Rabbi Yosei se disputent laquelle d'entre elles est fiancée. La Mishna ajoute que le même différend s'applique s'il a fiancé sa plus jeune fille. La Guemara commente : Et il est nécessaire d'énoncer cette halakha dans les deux cas, comme si la mishna nous avait seulement appris que les tanna'im ne sont pas d'accord par rapport au premier cas, on aurait pu prétendre que dans ce cas Rabbi Meir dit qu'ils sont tous interdits sauf pour la plus jeune fille du groupe des plus jeunes. La raison en est que comme il y a une fille plus jeune qu'elle, il appelle toute fille qui n'est pas la plus jeune : Aînée.
Mais dans le cas de celui qui fiance sa plus jeune fille, disons qu'il concède à Rabbi Yosei qu'un père appelle seulement celle qui est la plus jeune de toutes : Plus jeune, comme un père préfère appeler ses filles : Aînée, autant que possible. Et inversement, si la halakha n'avait été prononcée que pour ce cas, celui d'une fille cadette, on aurait pu dire que Rabbi Yosei ne donne son avis que dans ce cas, pour la raison ci-dessus. Mais dans le cas d’une fille aînée, on pourrait dire qu’il concède à Rabbi Meir. Par conséquent, il est nécessaire que la mishna précise les deux cas.
La Guemara pose une question à propos de ces opinions : Est-ce à dire que Rabbi Meir soutient : Une personne se place dans une situation d'incertitude, c'est-à-dire que les gens font des déclarations et acceptent sur eux-mêmes des obligations qui ne sont pas clairement définies, et Rabbi Yosei soutient qu'une personne ne se place pas dans une situation d'incertitude, car on n'a en tête que des situations bien définies ? Mais n'avons-nous pas appris que ces deux tanna'im expriment des opinions opposées, comme nous l'avons appris dans une mishna (Nedarim 60a) : Si quelqu'un fait le vœu que le vin lui est interdit jusqu'à Pâque, il lui est interdit jusqu'à l'arrivée de Pâque. . S'il dit : Jusqu'à ce que ce soit la Pâque, cela lui est interdit jusqu'à la fin de la Pâque.
La Mishna continue : S'il dit : Jusqu'à la Pâque, Rabbi Meir dit : Cela lui est interdit jusqu'à l'arrivée de la Pâque. Rabbi Yosei dit : Cela lui est interdit jusqu'à ce que cela se termine. Cela indique que Rabbi Meir estime qu'il ne faut pas se mettre dans une situation d'incertitude, car malgré sa mention de la présence de la Pâque, qui pourrait faire référence à n'importe quel jour de la Fête, il ne parle pas d'un des jours de la Fête. Pâque elle-même mais jusqu'à l'arrivée de la Fête, alors que Rabbi Yosei prétend que ses paroles s'appliquent à chacun des jours de Pâque, en raison de l'incertitude. C’est le contraire de l’interprétation ci-dessus de la mishna concernant un homme qui fiance sa fille.
Le rabbin Ḥanina bar Avdimi dit que Rav dit : L'attribution des opinions est inversée, c'est-à-dire que les décisions des tanna'im respectifs dans cette mishna de Nedarim doivent être inversées afin qu'elles soient en accord avec la mishna ici. Et il est également enseigné dans une baraita que tel est le principe : En ce qui concerne tout vœu qui a une durée fixe, c'est-à-dire qu'il s'applique jusqu'à une date fixée, et on dit : Jusqu'à avant cette date, Rabbi Meir dit que le vœu dure jusqu'à la fin de cette date ; Rabbi Yosei dit : Jusqu'à ce qu'il arrive. Les opinions contenues dans cette baraita sont conformes à la correction suggérée.
Abaye a dit : Ce différend entre Rabbi Meir et Rabbi Yosei s'applique à deux groupes de filles, car Rabbi Meir soutient qu'elles peuvent toutes être appelées : Aînées, à l'exception de la plus jeune du groupe des plus jeunes. Mais en ce qui concerne un groupe, c'est-à-dire si toutes les filles partagent la même mère, tout le monde s'accorde à dire que lorsque le père dit : Aîné, il veut dire l'aînée, et quand il dit : La plus jeune, il veut dire la plus jeune. Quant à la fille du milieu, elle n’est appelée ni aînée ni cadette ; il l'appelle plutôt par son nom.
Rav Adda bar Mattana dit à Abaye : Si tel est le cas,

Daf65a

En ce qui concerne celui qui dit : J'ai fiancé ma fille aînée, la deuxième fille du deuxième groupe plus jeune devrait être autorisée, car il l'aurait appelée par son nom plutôt que de l'appeler : L'aînée. La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un cas où il n'y a que deux filles, une femme adulte et une fille mineure, mais pas de fille intermédiaire.
La Guemara ajoute : De même, il est raisonnable que ce soit le cas, car s'il est vrai qu'il y a une deuxième fille, que la mishna enseigne également sa halakha avec une référence directe à elle, car l'incertitude également. s'applique à cette fille. En d’autres termes, la mishna aurait dû dire : Et je ne sais pas si c’était le milieu du groupe de filles les plus jeunes. Le fait que la mishna ne fasse pas référence à cette fille indique qu’il n’y a que deux femmes dans chaque groupe. La Guemara rejette cette suggestion : Mais selon votre raisonnement, celle du milieu du premier groupe est définitivement incluse dans l'incertitude et est interdite au futur mari, et pourtant la mishna enseigne-t-elle sa halakha avec une référence directe à elle ?
La Guemara remet en question cet argument : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, il a enseigné sa halakha avec une référence directe à une fille qui est plus jeune que la fille du milieu du groupe plus âgé, et cette fille est mentionnée pour une interdiction, car la mishna déclare que l'incertitude s'applique même à la plus jeune du groupe plus âgé ; et si tel est le cas, il en va de même pour cette fille du milieu, qui est plus âgée que la plus jeune du groupe des aînés, c'est-à-dire qu'il est évident que la même incertitude s'applique à elle, et il n'y a donc aucune raison de mentionner la fille du milieu du groupe. groupe plus âgé.
A l'inverse, ici, en ce qui concerne le groupe des plus jeunes, s'il y a une incertitude à l'égard de la fille du milieu et qu'elle est interdite, la mishna doit enseigner sa halakha en faisant directement référence à elle, car on pourrait penser qu'elle est exclue. de l'incertitude car elle n'est pas l'aînée. Par conséquent, le fait que la mishna omet toute référence à la deuxième fille du deuxième groupe prouve que la seconde épouse n’a que deux filles.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit à Rava : Mais il y a le cas de la Pâque, qui est comparable à un groupe de filles, car tous les jours de la fête font partie d'un seul groupe, et pourtant Rabbi Meir et Rabbi Yosei en désaccord à ce sujet. Cela contredit apparemment l'opinion d'Abaye selon laquelle tout le monde est d'accord dans le cas d'un seul groupe.
Rava lui dit : Là, ils ne sont pas d'accord sur l'usage général de la langue. En d’autres termes, leur différend dans cette affaire ne porte pas sur la question fondamentale de savoir si l’on se place ou non dans une position d’incertitude. Ils sont plutôt en désaccord sur la façon dont les gens parlent. Un sage, Rabbi Yosei, soutient que la phrase : Jusqu'à avant la Pâque signifie : Jusqu'à juste avant la Pâque, et un Sage, le Rabbin Meir, soutient que cela signifie jusqu'à ce que la Pâque passe et se termine.
MISHNA : Quant à celui qui dit à une femme : Je t'ai fiancé, et elle dit : Tu ne m'as pas fiancé, il est interdit à ses proches, de même que prétendre qu'il l'a fiancée se rend interdit à ses proches. Et elle est autorisée à fréquenter ses proches, conformément à sa position selon laquelle elle n'est pas fiancée à lui. Si elle dit : Tu m'as fiancé, et qu'il dit : Je ne t'ai pas fiancé, il est autorisé à fréquenter ses proches et elle est interdite à ses proches pour le même raisonnement.
Si un homme dit à une femme : Je t'ai fiancé, et qu'elle dit : Tu n'as fiancé qu'à ma fille, il lui est interdit de fréquenter les parents de la femme plus âgée, la mère, qu'il prétend avoir fiancée, et la femme plus âgée est autorisée à ses proches. Il est autorisé à fréquenter les parents de la jeune femme, la fille, car il soutient qu'il ne l'a pas fiancée, et la jeune femme est autorisée à fréquenter ses parents, puisque la déclaration de sa mère est insuffisante pour la rendre interdite.
De même, s'il dit : J'ai fiancé ta fille, et qu'elle, la mère, dit : Tu n'as fiancé qu'à moi, il est interdit aux parents de la plus jeune femme, et la jeune femme est autorisée aux siens ; il est autorisé à fréquenter les proches de la femme âgée, et la femme âgée est interdite à ses proches.
GEMARA : La Mishna a enseigné que, à l'égard de celui qui dit à une femme : Je t'ai fiancée, et elle nie ses prétentions, il est interdit à ses proches tandis qu'elle reste autorisée aux siens. La mishna fournit ensuite plusieurs exemples illustrant le même principe. La Guemara commente : Et il est nécessaire que la mishna précise tous ces cas. La Guemara précise : Comme si la mishna nous avait enseigné la halakha uniquement à propos de lui-même, c'est-à-dire le cas où il prétend avoir fiancé la femme, on aurait pu dire qu'il n'est pas du tout considéré comme crédible, car un homme ne le fait pas. peu importe s'il lui arrive de dire qu'il a fiancé une femme même s'il ne l'a pas fait, car il peut fiancer une autre femme.
Mais dans le cas où elle prétend avoir été fiancée par lui, on pourrait dire que si sa déclaration n'était pas certaine pour elle, elle ne l'aurait pas dit. Puisque son affirmation selon laquelle il l'a fiancée la rend interdite à tout le monde, il est probable que cela soit vrai, et donc on pourrait penser qu'il devrait également être interdit à ses proches sur la base de cette hypothèse. La Mishna nous enseigne donc que ce n’est pas le cas.
De même, à celui qui dit : Je t'ai fiancé, et elle dit : Tu n'as fiancé qu'à ma fille, auquel cas il est interdit à ses proches mais elle est autorisée à avoir les siens, la Guemara demande : Pourquoi ai-je également besoin de cela. ? Le principe est déjà posé. La Guemara répond : Il était également nécessaire de préciser ce cas, car il vous viendrait à l'esprit de dire : Puisque, selon la loi de la Torah, le Miséricordieux considère comme crédible un père qui prétend avoir fiancé sa fille à une personne particulière, peut-être les Sages jugent-ils crédibles. une mère crédible selon la loi rabbinique, et donc sa fille devrait être interdite sur la base de sa déclaration. La mishna nous enseigne donc qu’on ne croit pas une mère à l’égard de sa fille.
La Guemara poursuit cette ligne de questionnement. En ce qui concerne le cas où un homme dit : J'ai fiancé votre fille, et elle répond : Vous n'êtes fiancé qu'à moi, pourquoi ai-je besoin de cela aussi ? Quelle nouveauté est enseignée dans ce cas ? La Guemara répond : Puisque la mishna a enseigné cet autre cas, d'un homme prétendant être fiancé à une femme et la femme répondant que c'était sa fille, elle a également enseigné ce dernier cas, de sorte qu'elle mentionne toutes les permutations, malgré le fait que ce dernier cas ce cas particulier n’apporte aucune nouveauté.
§ Il a été déclaré que les Amora'im n'étaient pas d'accord sur la manière dont le tribunal devrait procéder dans la pratique concernant les cas décrits dans la mishna. Rav dit : Le tribunal oblige l'homme à lui remettre un acte de divorce, et Shmuel dit : Le tribunal lui demande de donner un acte de divorce. La Guemara demande : À quel cas de la mishna cela fait-il référence ? Si nous disons qu'il s'agit de la première clause, où il dit : Je vous ai fiancé, et elle répond : Vous ne m'avez pas fiancé, aucune décision de : Le tribunal oblige, n'est pertinente ici, ni la décision : Le tribunal demande, pertinent. Puisqu’elle est autorisée à épouser même ses proches, elle est certainement autorisée à épouser n’importe qui d’autre. Pourquoi alors lui serait-il nécessaire de lui remettre un acte de divorce ? Le différend s’applique plutôt à la dernière clause de la mishna, où il nie sa prétention selon laquelle il l’a fiancée. Pour lui permettre d'épouser quelqu'un d'autre, le tribunal l'oblige ou lui demande de lui remettre un acte de divorce.
La Guemara demande : Certes, selon l'avis selon lequel le tribunal lui demande de prononcer un acte de divorce, c'est bien. Puisqu'elle s'est rendue interdite à tout le monde, on peut lui demander de la relâcher. Mais pourquoi le tribunal devrait-il l’obliger à prononcer un acte de divorce ? Ne peut-il pas dire : ce n'est pas satisfaisant pour moi d'être interdit à ses proches ? Le fait qu'il lui remette un acte de divorce équivaut à un aveu qu'il l'a fiancée, ce qui signifie qu'il ne peut pas épouser ses proches.
La Guemara propose plutôt une explication différente : Ces halakhot ont été énoncées ensemble, comme suit : Shmuel dit que le tribunal lui demande de prononcer un acte de divorce. Rav dit : S'il a prononcé un acte de divorce de son propre chef, sans qu'on lui demande de le faire, mais simplement en réponse à sa demande, le tribunal l'oblige à lui verser également le paiement de son contrat de mariage. En lui remettant un acte de divorce de son propre gré, il a effectivement admis qu'il l'avait fiancée, même s'il ne l'avait pas dit explicitement. Par conséquent, il doit également lui fournir le paiement de son contrat de mariage.
Il a également été déclaré : Rav Aḥa bar Adda dit que Rav dit, et certains disent Rav Aḥa bar Adda dit que Rav Hamnuna dit que Rav dit : Le tribunal le force et lui demande. La Guemara exprime sa perplexité face à cette affirmation : Comment concilier ces deux affirmations ? Il faut plutôt que ce soit ce que Rav Aḥa bar Adda dit : Le tribunal lui demande de donner un acte de divorce, et s'il a donné un acte de divorce de son propre gré, le tribunal l'oblige à lui verser un paiement pour elle. contrat de mariage.
§ Rav Yehuda dit : Quant à celui qui se fiance avec un autre témoin, c'est-à-dire en présence d'un seul témoin, il n'y a pas lieu de s'inquiéter du fait que ses fiançailles ont pris effet. Les étudiants ont soulevé un dilemme devant Rav Yehuda : si l’homme et la femme admettent qu’il s’agissait de fiançailles, quelle est la halakha ? Les fiançailles sont-elles valables ? Rav Yehuda n'a pas fourni de réponse claire. Il répondit : Oui et non, et la question lui était incertaine. Il a été déclaré qu'Amora'im avait discuté de ce point. Rav Naḥman dit que Shmuel dit : Quant à celui qui fiancé une femme avec un seul témoin, il ne faut pas s'inquiéter que ses fiançailles aient pris effet, et c'est la halakha même si les deux parties reconnaissent qu'il y a eu des fiançailles.
Rava a soulevé une objection à l'opinion de Rav Naḥman de la mishna : À propos de celui qui dit à une femme : Je t'ai fiancé, et elle dit : Tu ne m'as pas fiancé, il est interdit à ses proches et elle est autorisée à ses parents. Rava analyse ensuite les circonstances exactes de cette affaire. S'il s'agit d'un cas où il y a des témoins, pourquoi est-elle autorisée à rendre visite à ses proches ? Il s’agit de fiançailles à part entière célébrées en présence de témoins. Et s’il n’y a aucun témoin, pourquoi est-il interdit à ses proches sans aucun témoignage à cet effet ? Ne s’agit-il pas plutôt d’une affaire où il n’y avait qu’un seul témoin ?
La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un cas où il lui a dit : Je t'ai fiancée en présence d'un tel et d'un tel, c'est-à-dire qu'il y avait deux témoins, mais ils sont partis outre-mer et il y a aucun moyen de clarifier ce qui s’est réellement passé. Par conséquent, il n’y a que des récits contradictoires de l’homme et de la femme, et il lui est donc interdit d’épouser ses proches alors qu’elle est autorisée à épouser les siens.
Rava a soulevé une objection à l'opinion de Rav Naḥman d'une mishna (Eduyyot 4:7) : Si l'on divorce de sa femme, et qu'elle loge ensuite avec lui dans une auberge, Beit Shammai dit : Elle n'a pas besoin d'un deuxième acte de divorce de lui, et Beit Hillel disent : Elle exige de lui un deuxième acte de divorce. La Guemara précise : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? S'il y a des témoins qui les ont vus avoir des relations sexuelles dans le but de se fiancer, quelle est la raison pour laquelle Beit Shammai n'exige pas un deuxième acte de divorce ? S’il n’y a pas de témoins, quelle est la raison pour laquelle Beit Hillel exige un deuxième acte de divorce ? Ne s’agit-il pas plutôt d’un cas où un témoin les a vu avoir des relations sexuelles dans le but de se fiancer ?
Rav Naḥman répond : Et selon votre raisonnement, qu'il y avait un seul témoin, dites la dernière clause de cette mishna : Et Beit Hillel concède à l'égard d'une femme qui a divorcé après les fiançailles qu'elle n'exige pas de lui une seconde facture de divorce. , car il n'est pas habitué à elle. Puisqu’il n’avait jamais eu de relations intimes avec elle auparavant, il n’y a aucune inquiétude qu’ils aient eu des relations sexuelles, même s’ils logeaient ensemble à l’auberge. Et s'il vous vient à l'esprit qu'un témoin est jugé crédible dans cette affaire, quelle différence cela m'importe que ce soit après ses fiançailles, et quelle différence cela m'importe si cela se produit après son mariage ?
Au contraire, il est clair que la mishna ne fait pas référence au moment où il y a un seul témoin, et ici nous traitons d'un cas où il y a des témoins de leur isolement, mais il n'y a aucun témoin de leurs rapports sexuels. Le différend porte sur les implications de cet isolement. Beit Shammai tient : on ne le fait pas

Daf65b

dites : Ceux-ci sont les témoins de la réclusion, ceux-ci sont les témoins des rapports sexuels. Selon Beit Shammai, bien qu'il y ait des témoins selon lesquels ils ont été isolés, cela n'équivaut pas à un témoignage selon lequel ils ont eu des relations sexuelles. Et Beit Hillel soutient : Nous disons que ceux-ci sont les témoins de la réclusion, ceux-là sont les témoins des rapports sexuels. Puisqu’il est supposé qu’ils ont eu des relations sexuelles, elle doit obtenir de lui un deuxième acte de divorce. Et Beit Hillel concède à Beit Shammai que certainement dans le cas d'une femme divorcée des fiançailles, nous ne disons pas que ce sont les témoins de la réclusion, ce sont les témoins des rapports sexuels, parce qu'il n'est pas habitué à elle.
Rav Yitzhak bar Shmuel bar Marta dit au nom de Rav : Quant à celui qui fiance une femme avec un seul témoin, il ne faut pas s'inquiéter que ses fiançailles aient pris effet, et c'est la halakha même si l'homme et la femme le concèdent tous deux. qu'il y avait des fiançailles. Rabba bar Rav Huna dit : Concernant celui qui fiance une femme avec un seul témoin, la Grande Cour dit qu'il n'y a pas lieu de s'inquiéter que ses fiançailles aient pris effet. La Guemara demande : Qui est la Grande Cour ? Rav. Et il y a ceux qui disent une version différente de cette discussion. Rabba bar Rav Huna a dit que Rav a dit : Concernant celui qui fiance une femme avec un seul témoin, la Grande Cour dit qu'il n'y a pas lieu de s'inquiéter que ses fiançailles aient pris effet. Qui est la Grande Cour ? Rabbin Yehuda Hanasi.
Rav Aḥadvoi bar Ami soulève une objection de la part de la baraita suivante : Il y avait deux hommes qui venaient d'outre-mer et une femme était avec eux, et ils avaient un paquet avec eux. Cet homme dit : Ceci est ma femme, et cet autre homme est mon esclave, et ceci est mon paquet. Et ce deuxième homme dit : Ceci est ma femme, et cet autre homme est mon esclave, et ceci est mon paquet. Et la femme dit : Ce sont mes deux esclaves et ceci est mon paquet. Dans ce cas, elle exige deux actes de divorce, car pour chacun d'eux il y a une incertitude quant à savoir si elle est mariée avec lui, et elle perçoit le paiement de son contrat de mariage sur le paquet. Même selon leurs affirmations selon lesquelles elle est mariée à l'un d'eux, maintenant qu'ils ont chacun divorcé, elle a au moins droit au paiement de son contrat de mariage sur le forfait.
L'objection de Rav Aḥadvoi est la suivante : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si la baraïta fait référence à un cas où cet homme a deux témoins pour soutenir sa revendication et cet homme a deux témoins pour soutenir sa revendication, la femme peut-elle dire : Ce sont mes deux esclaves, et ceci est mon paquet ? Après tout, il y a deux témoins selon lesquels l'un des hommes est son mari. Ne s’agit-il pas plutôt d’une affaire où chacun des hommes n’a qu’un seul témoin ? Cela prouve que les fiançailles célébrées en présence d'un seul témoin sont efficaces, puisqu'elle exige de chacun d'eux un acte de divorce.
La Guemara rejette cette opinion : Et comment pouvez-vous la comprendre de cette façon ? Dans une situation impliquant un témoin face à des témoignages contradictoires, comme dans le cas présent, où un autre témoin prétend être fiancée au deuxième homme, un seul témoin est-il considéré comme crédible ? Il faut plutôt comprendre ce cas comme suit : tout le monde est d'accord sur le fait qu'en ce qui concerne l'autorisation de se marier avec toutes les autres personnes, elle est autorisée même sans acte de divorce.
Et voici ce que dit la baraita : Elle a besoin de deux actes de divorce afin de percevoir le paiement de son contrat de mariage sur le paquet. Et cette décision est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit : Même les biens meubles, et pas seulement les terres, sont soumis à un privilège pour le paiement d'un contrat de mariage. Par conséquent, pour percevoir ce lot qui compte trois prétendants, la femme doit recevoir un acte de divorce des deux hommes, les obligeant ainsi à lui remettre le paiement d'un contrat de mariage.
La Guemara demande : Quelle conclusion a été tirée concernant le cas de quelqu'un qui en fiance une autre en présence d'un seul témoin ? Rav Kahana a dit : Il ne faut pas s'inquiéter du fait que ses fiançailles ont pris effet. Rav Pappa a dit : Il faut s'inquiéter du fait que ses fiançailles ont pris effet. Rav Ashi dit à Rav Kahana : Quelle est votre opinion qui vous amène à affirmer qu'il n'y a aucune inquiétude quant au fait que ses fiançailles aient pris effet ? Il faut que vous le déduisiez au moyen d'une analogie verbale du mot « matière » écrit à propos des rapports sexuels interdits et du mot matière écrit à propos des questions monétaires. La Torah déclare à propos de celui qui désire divorcer de sa femme : « Parce qu'il a trouvé en elle quelque chose d'inconvenant » (Deutéronome 24 : 1), une référence aux relations adultères, et en ce qui concerne les questions monétaires, elle déclare : « Par la bouche de deux témoins, ou sur la bouche de trois témoins, l'affaire sera établie » (Deutéronome 19 : 15).
Rav Ashi demande : Mais si tel est le cas, tout comme là-bas, en matière monétaire, le statut juridique de l'admission d'un plaideur est similaire à celui de cent témoins et il le rend responsable, de même ici, l'aveu d'un plaideur. devrait être semblable à celui de cent témoins. Cela signifierait que si l’homme et la femme admettent tous deux les fiançailles, ils devraient être tenus de supporter les conséquences de cette réclamation. Rav Kahana lui dit : Il y a une différence entre les deux cas. Là, à l'égard de celui qui admet qu'il doit de l'argent, il n'agit pas au détriment d'un autre, tandis qu'ici, il agit au détriment d'un autre, car leurs aveux les rendent interdits aux parents l'un de l'autre, ce qui signifie que leurs réclamations affectent également les autres.
La Guemara raconte : Mar Zutra et Rav Adda l'Ancien, les fils du Rav Mari bar Issur, se partagèrent leurs biens communs. Ils se présentèrent devant Rav Ashi et lui dirent qu'ils étaient confrontés au dilemme suivant. Le Miséricordieux déclare : « C’est sur la bouche de deux témoins, ou sur la bouche de trois témoins, qu’une affaire sera réglée » (Deutéronome 19 : 15). Pourquoi dit-on qu’il faut deux témoins ? De sorte que si les parties concernées souhaitent se rétracter de leur accord et affirment que cela n’a jamais eu lieu, elles ne peuvent pas se rétracter. Et comme nous ne reviendrons pas sur notre accord, nous n’exigeons pas de témoins pour établir notre partage des biens.
Ou peut-être que l’affaire n’est établie que par des témoins. En d’autres termes, peut-être que les témoins n’apportent pas seulement la preuve que la division a eu lieu, mais qu’ils constituent un élément constitutif de son établissement d’un point de vue juridique. Rav Ashi leur dit : Les témoins ont été créés uniquement pour les menteurs et ils ne sont pas nécessaires pour établir l'affaire. Si personne ne refuse la transaction, elle reste en vigueur.
§ A propos d'une question connexe, Abaye dit : Si un témoin dit à quelqu'un : Vous avez mangé de la graisse interdite, et que celui-ci, objet du témoignage, garde le silence et ne le nie pas, le témoin est réputé crédible et la personne en cause question doit apporter une offrande pour le péché pour son péché. Et le tanna de la mishna enseignait également (Karetot 11b) : Si un témoin dit à quelqu'un : Tu as mangé de la graisse interdite, et que cette personne dit : Je n'en ai pas mangé, il est dispensé d'apporter une offrande. On peut en déduire que la raison pour laquelle il est exempté est uniquement parce qu'il a dit définitivement : Je n'ai pas mangé, ce qui indique que s'il a gardé le silence, le témoin est réputé crédible.
Et Abaye dit que si un témoin dit à quelqu'un : Votre nourriture rituellement pure est devenue impure, et que cette personne reste silencieuse, le témoin est jugé crédible. Et le tanna de la mishna enseignait également (Karetot 12a) : Si un témoin dit à quelqu'un : Votre nourriture rituellement pure est devenue impure, et cette personne dit : Elle n'est pas rendue impure, elle en est exemptée. La raison pour laquelle il est exempté est uniquement parce qu'il a déclaré de manière définitive que sa nourriture n'était pas rendue rituellement impure, ce qui indique que s'il gardait le silence, le témoin est jugé crédible.
Et Abaye ajoute que si un témoin dit à quelqu'un :

Daf66a

Votre bœuf a été utilisé par un homme pour un acte de bestialité et est donc impropre à une offrande, et l'autre, le propriétaire du bœuf, se tait, le témoin est réputé crédible. Et le tanna de la mishna enseigne également (Bekhorot 41a) : Et quant à un animal qui a été utilisé pour une transgression ou qui a été tué, si cela est attesté par un témoin ou par son propriétaire, il est réputé crédible. La Guemara clarifie ce cas : Quelles sont les circonstances de ce cas de mishna, où la connaissance est établie par un seul témoin ? Si le propriétaire reconnaît la réclamation, cela équivaut à : Par le propriétaire. Ne s’agit-il pas plutôt d’un cas où le propriétaire garde le silence ?
La Guemara commente : Et chacune de ces déclarations d'Abaye est nécessaire. Car s'il nous avait appris seulement ce premier cas, où le témoin disait que quelqu'un avait mangé de la graisse interdite, on aurait pu dire qu'il est crédible pour la raison suivante : n'était-ce pas du fait qu'il était lui-même convaincu d'avoir commis un crime. transgression, il ne commettrait pas la transgression d'amener un animal non sacré dans la cour du Temple sur la base du témoignage d'un seul témoin. Par conséquent, son silence est évidemment un aveu.
Mais si le témoin disait : Vos aliments rituellement purs ont été rendus rituellement impurs, et que l'accusé se taisait, nous dirions : La raison pour laquelle il garde le silence et s'abstient de nier cette affirmation est qu'il pense qu'il ne subit aucune perte significative, comme la nourriture lui est propre à être consommée lors de ses jours d'impureté rituelle, car il n'est pas tenu de détruire les aliments rituellement impurs.
Et si Abaye nous avait enseigné seulement le cas de : Votre nourriture rituellement pure a été rendue rituellement impure, on aurait pu dire que la raison pour laquelle ce témoin est jugé crédible est qu'il lui cause une perte lors de ses jours d'impureté rituelle, et donc son silence est équivaut à un aveu. Mais dans le cas de : Son bœuf a été utilisé par un homme pour un acte de bestialité, le propriétaire du bœuf peut dire à propos de son animal : Tous les bœufs ne sont pas prêts à être sacrifiés en offrande sur l'autel. On pourrait peut-être penser que le propriétaire ne prend pas la peine de nier sa créance, car il renonce simplement à la possibilité de sacrifier son bœuf en offrande, ce qu'il considère comme sans conséquence. Ce n'est que s'il y avait deux témoins de l'acte que l'animal est mis à mort, alors qu'ici il n'y avait qu'un seul témoin. Il faut donc qu'Abaye précise tous ces cas.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si un témoin dit à un mari que sa femme a commis un adultère et que le mari reste silencieux, quelle est la halakha ? Abaye a déclaré : Le témoin est jugé crédible. Rava a déclaré : Il n’est pas jugé crédible. Pourquoi pas? Parce qu’il s’agit de relations interdites, et qu’il n’existe aucun témoignage pour des relations sexuelles interdites qui puisse être attesté par moins de deux témoins.
Abaye a dit : D'où est-ce que je dis cette affirmation ? Il arriva qu'il y avait un certain aveugle qui révisait les mishnayot avant Mar Shmuel. Un jour, l'aveugle était en retard et n'arrivait pas. Mar Shmuel envoya un messager après lui pour l'aider. Alors que le messager se rendait à la maison de l'aveugle par un chemin, l'aveugle arriva à la maison d'étude par un autre chemin, et le messager le manqua et arriva chez lui. Quand le messager revint, il dit qu'il était allé dans la maison de l'aveugle et qu'il avait vu que sa femme avait commis un adultère. L'aveugle se présenta devant Mar Shmuel pour lui demander s'il devait prêter attention à ce témoignage. Mar Shmuel lui dit : Si tu as confiance en ce messager, va et divorce d'elle, mais sinon, ne divorce pas.
Abaye commente : Quoi, n'est-il pas exact de dire que cela signifie que si vous lui faites confiance qu'il n'est pas un voleur mais qu'il est un témoin valable, vous devez vous fier à lui ? Cela prouverait qu’un seul témoin peut témoigner dans une affaire de ce genre. Et Rava explique que Mar Shmuel voulait dire : Si vous lui faites confiance comme deux témoins, allez divorcer, mais sinon, ne divorcez pas. Par conséquent, Rava soutient que cet épisode n’apporte aucune preuve.
Et Abaye dit : D'où est-ce que je dis cette affirmation ? Comme il est enseigné dans une baraita : Un incident se produisit avec le roi Yannai, qui se rendit dans la région de Koḥalit dans le désert et y conquit soixante villes. Et à son retour, il se réjouit avec un grand bonheur de sa victoire. Et il convoqua ensuite tous les Sages du peuple juif et leur dit : Nos ancêtres, dans leur pauvreté, mangeaient des aliments salés lorsqu'ils étaient occupés à la construction du Temple ; nous aussi, nous mangerons des aliments salés en mémoire de nos ancêtres. Et ils apportèrent des mets salés sur des tables d'or, et ils mangèrent.
Et il y avait une personne présente, un moqueur, un homme au mauvais cœur et un scélérat appelé Elazar ben Po'ira. Et Elazar ben Po'ira dit au roi Yannaï : Roi Yannaï, le cœur des Pharisiens, des Sages, est contre toi. En d’autres termes, ils nourrissent un ressentiment secret contre vous et ne vous aiment pas. Le roi répondit : Et que dois-je faire pour clarifier cette affaire ? Elazar répondit : Demandez-leur de porter la plaque frontale entre vos yeux. Puisque la plaque frontale porte le Nom Divin, elle devrait être en son honneur. Yannai, qui était membre de la famille sacerdotale hasmonéenne, a également servi comme grand prêtre, qui porte la plaque frontale. Il a fait tenir les Pharisiens en portant la plaque frontale entre ses yeux.
Or, il y avait un certain ancien appelé Yehuda ben Gedidya, et Yehuda ben Gedidya dit au roi Yannai : Roi Yannai, la couronne de la monarchie te suffit, c'est-à-dire que tu dois être convaincu que tu es roi. Laissez la couronne du sacerdoce aux descendants d'Aaron. La Guemara explique ce dernier commentaire : Comme on dirait, la mère de Yannai a été emmenée captive à Modi'in, et elle a donc été disqualifiée pour se marier avec le sacerdoce, ce qui signifiait que Yannai était un ḥalal. Et l'affaire a fait l'objet d'une enquête et n'a pas été découverte, c'est-à-dire qu'ils ont cherché des témoins pour cet événement mais aucun n'a été trouvé. Et les Sages d'Israël furent expulsés dans la colère du roi, à cause de cette rumeur.
Et Elazar ben Po'ira dit au roi Yannaï : Roi Yannaï, tel est le jugement d'un homme ordinaire en Israël. En d’autres termes, il suffit d’expulser un calomniateur si le sujet de la calomnie est un roturier. Mais tu es un roi et un grand prêtre. Est-ce également votre jugement ? Yannai a répondu : Et que dois-je faire ? Elazar répondit : Si vous écoutez mes conseils, écrasez-les. Yannai rétorqua : Mais que deviendra la Torah ? Il rétorqua : Voici, il est enveloppé et placé dans un coin. Toute personne souhaitant étudier peut venir étudier. Nous n'avons pas besoin des Sages.
La Guemara intervient : Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Immédiatement, l'hérésie fut injectée à Yannai, comme il aurait dû le dire à Elazar ben Po'ira : Cela fonctionne bien en ce qui concerne la Torah écrite, car elle peut être étudiée par tous sur leur propre propre, mais que deviendra la Torah orale ? La Torah orale est transmise uniquement par les Sages. La baraita continue : Immédiatement, le mal surgit et prit feu à travers Elazar ben Po'ira, et tous les Sages du peuple juif furent tués. Et le monde était désolé de la Torah jusqu’à ce que Shimon ben Shataḥ vienne et redonne à la Torah son ancienne gloire. Ceci termine la baraita.
Abaye demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Comment ceux qui ont mené l'enquête ont-ils réfuté la rumeur selon laquelle la mère de Yannai aurait été capturée ? Si nous disons que deux témoins ont dit qu'elle avait été emmenée en captivité, et deux autres ont dit qu'elle n'avait pas été emmenée en captivité, qu'avez-vous vu que vous vous appuyiez sur ceux qui ont dit qu'elle n'avait pas été emmenée en captivité ? Au lieu de cela, comptez sur ceux qui ont dit qu'elle avait été capturée. Dans un tel scénario, on ne peut pas dire avec certitude que l’affaire a fait l’objet d’une enquête et s’est révélée fausse.
Il doit plutôt s'agir d'un témoin qui a déclaré qu'elle avait été emmenée en captivité, et deux témoins ont déclaré qu'elle n'avait pas été emmenée en captivité. Et la raison pour laquelle l’unique témoin n’est pas jugé crédible est uniquement parce qu’il est contredit par les deux autres, ce qui permet de déduire que sans cela, il serait jugé crédible. Cela conforte l'affirmation d'Abaye selon laquelle un témoin unique et incontesté est considéré comme crédible dans une affaire de ce type.
Et Rava pourrait répondre que cet incident n'apporte aucune preuve, pour la raison suivante : En fait, on peut dire qu'il y avait deux témoins qui ont déclaré qu'elle avait été capturée et deux qui ont déclaré qu'elle ne l'était pas, et l'affaire a été tranchée conformément à cela. ce que Rav Aḥa bar Rav Minyumi dit dans un contexte différent, qu'il fait référence à des témoins conspirateurs. La deuxième paire de témoins n'a pas contredit le témoignage de la première paire, mais les a établis comme menteurs en déclarant que les premières paires n'étaient pas là pour assister à l'événement. Cela sert à disqualifier complètement le témoignage du premier couple. Ici aussi, il s'agit des témoins qui ont présenté la première série de témoins conspirateurs.
Et si vous le souhaitez, dites que cela est conforme à la version de l'histoire énoncée par Rabbi Yitzḥak, comme le dit Rabbi Yitzḥak : Ils ont remplacé la mère de Yannai par une servante. Les premiers témoins ont vu que la mère de Yannai était sur le point d'être emmenée captive, mais le deuxième couple a révélé qu'elle avait en fait été remplacée par une servante, annulant ainsi le témoignage du premier groupe.
Rava dit :

Daf66b

D'où puis-je dire mon affirmation selon laquelle on ne compte pas sur un seul témoin en matière de relations interdites ? Comme nous l'avons appris dans une baraita : Rabbi Shimon a dit : Un incident s'est produit concernant un réservoir d'eau de Diskim à Yavné, qui avait le statut présumé d'être complet, c'est-à-dire qu'ils pensaient qu'il contenait quarante mers, la quantité requise pour un bain rituel, et ils l'ont mesuré après un certain temps et il s'est avéré déficient, car il contenait moins que cette quantité.
En ce qui concerne toutes les immersions de purification rituelle effectuées dans le réservoir avant qu'elles ne soient mesurées, Rabbi Tarfon les rendrait rituellement pures, et Rabbi Akiva les rendrait rituellement impures. Les deux Sages discutèrent de la question. Rabbi Tarfon a dit : Ce bain rituel a conservé le statut présumé d'intégrité tout au long de cette période, et vous venez de le déclarer déficient dans le passé par incertitude. Ne le jugez pas déficient en raison de l’incertitude. Rabbi Akiva répondit : Cette personne qui s'est immergée dans ce bain rituel a conservé le statut présumé d'être rituellement impure avant de s'immerger. Vous venez le purifier de l'incertitude. Ne le considérez pas rituellement pur par incertitude.
Rabbi Tarfon répondit : Il existe une parabole qui illustre cela. Un prêtre se tenait debout et offrait des offrandes sur l’autel, et on apprit qu’il était le fils d’une femme divorcée ou le fils d’une ḥalutza. La halakha est que son service antérieur avant cette découverte reste valable. Rabbi Akiva a dit : Une parabole plus précise est celle d'un prêtre qui se tenait debout et offrait un sacrifice sur l'autel, et on a appris qu'il était imparfait. Dans ce cas, la halakha veut que son service antérieur soit disqualifié.
Rabbi Tarfon a dit : Vous avez comparé le cas d'un bain rituel jugé déficient à celui d'un prêtre imparfait, alors que je l'ai comparé au cas du fils d'une femme divorcée ou du fils d'une ḥaloutza. Voyons à quel cas cela ressemble. Si ce cas est semblable à celui du fils d’une femme divorcée ou du fils d’une ḥalutza, traitons-le comme le cas du fils d’une femme divorcée ou du fils d’une ḥalutza ; si c'est semblable au cas d'un prêtre taré, traitons-le comme celui d'un prêtre taré.
Rabbi Akiva commença à analyser la question : La disqualification d'un bain rituel se fait par le témoignage d'un individu, car les témoins ne sont pas tenus d'établir qu'un bain rituel est déficient, et de même la disqualification d'un prêtre imparfait en ce qui concerne l'accomplissement du Temple. le service se fait par le témoignage d'un individu. Et ne laissez pas la halakha du fils d’une femme divorcée ou du fils d’une ḥalutza prouver le contraire, car sa disqualification se fait par le témoignage de deux témoins. Deux témoins sont nécessaires pour témoigner au sujet de la mère de la personne afin de la disqualifier du service du Temple ; un seul est insuffisant.
Alternativement, on peut dire : La disqualification d'un bain rituel est due au bain lui-même, et de même, la disqualification d'un prêtre imparfait est due au prêtre lui-même. Et ne laissez pas la halakha du fils d'une femme divorcée ou du fils d'une ḥalutza prouver le contraire, car sa disqualification est due à d'autres, c'est-à-dire à sa mère. Rabbi Tarfon lui dit : Akiva, quiconque se sépare de toi, c'est comme s'il se séparait de la vie elle-même. Rabbi Tarfon fut impressionné par l'explication de Rabbi Akiva et l'accepta. Ceci conclut la baraita.
La Guemara revient sur le sujet en question : Quelles sont les circonstances concernant ce prêtre souillé dont la disqualification se fait au moyen d'un témoin individuel ? Si le prêtre nie sa prétention, affirmant qu’il n’a pas de défaut, un témoin isolé est-il considéré comme crédible ? Il faut plutôt que le prêtre reste silencieux et soit donc considéré comme ayant reconnu l'accusation.
Et de même, en ce qui concerne le fils d'une femme divorcée ou le fils d'une ḥalutza, cela doit aussi faire référence à celui qui se tait, et pourtant la baraita enseigne : La disqualification d'un bain rituel se fait par le témoignage d'un individu, et de même, la disqualification d'un prêtre imparfait en ce qui concerne l'accomplissement du service du Temple se fait par le témoignage d'un individu. Et ne laissez pas la halakha du fils d’une femme divorcée ou du fils d’une ḥalutza prouver le contraire, car sa disqualification se fait par le témoignage de deux témoins. Cela indique que si la personne mise en examen reste elle-même silencieuse, un seul témoin ne suffit pas pour la disqualifier.
Et Abaye aurait pu répondre à cette preuve : En fait, les deux cas concernent un individu qui nie le témoignage du témoin, et ce que vous dites : Pourquoi le témoin est-il jugé crédible lorsqu'il dit que ce prêtre est taré, il fait référence à un cas où le témoin lui a dit : Enlève tes vêtements et montre-nous que tu n'as pas de défauts. Puisqu'il s'agit d'une affaire qui peut faire l'objet d'une enquête, le témoin est jugé crédible, car s'il mentait, le prêtre pourrait le prouver. Et cette explication est cohérente avec celle qu'enseigne la baraita : La disqualification d'un bain rituel est due au bain lui-même, et de même, la disqualification d'un prêtre imparfait est due au prêtre lui-même, tel qu'il peut être examiné lui-même. Et ne laissez pas la halakha du fils d’une femme divorcée ou du fils d’une ḥalutza prouver le contraire, car sa disqualification est due à d’autres.
La Guemara pose une question concernant la halakha de la baraita : Et d’où tirons-nous que le service du fils d’une femme divorcée ou du fils d’une ḥalutza est valable après coup ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Comme le verset l'indique à propos du prêtre Pinehas : « Et ce sera pour lui et pour sa postérité après lui l'alliance d'un sacerdoce éternel » (Nombres 25 : 13), qui inclut à la fois la semence appropriée et la postérité. graine impropre. Cela enseigne que le service d'un prêtre est valable après coup, même s'il a été disqualifié.
Le père de Shmuel a dit que le texte de preuve vient d'ici : Il déclare dans la bénédiction de la tribu de Lévi : « Bénis, Seigneur, sa substance [ḥeilo], et accepte l'œuvre de ses mains » (Deutéronome 33 : 11). Le mot ḥeilo est expliqué comme incluant même le service de ses profanes [ḥullin], que Dieu acceptera après coup.
Rabbi Yannai a dit : La source vient d'ici, un verset dit à propos des prémices : « Et vous irez vers le prêtre qui sera en ces jours-là » (Deutéronome 26 : 3). Mais vous vient-il à l’esprit qu’une personne puisse venir voir un prêtre qui n’est pas en vie de son temps ? Que signifie alors l’expression « en ces jours-là » ? Il s’agit plutôt d’un prêtre apte qui s’est par la suite établi comme ḥalal. Tous ses jours de service antérieurs sont considérés comme ceux d'un prêtre apte.
La Guemara poursuit son analyse de la baraita. D'où tirons-nous que le service d'un prêtre souillé est rétroactivement invalide ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Comme le verset le dit à propos de Pinehas : « C'est pourquoi, dis : Voici, je lui donne mon alliance de paix [shalom] » (Nombres 25 : 12), ce qui signifie qu'il reçoit l'alliance lorsqu'il est entier [shalem], mais pas s'il est défectueux et s'il lui manque un membre. La Guemara commente : Mais shalom est écrit plutôt que shalem. Rav Naḥman dit : La lettre vav du mot shalom est coupée. Selon la tradition, cette lettre est écrite avec une coupure et le mot peut donc être lu comme si le vav manquait.
MISHNA : Il existe un principe concernant la hala-khot de la lignée : dans tous les cas où il y a des fiançailles, c'est-à-dire où les fiançailles prennent effet et où le mariage n'implique aucune transgression de la loi de la Torah, la lignée de la progéniture suit le mâle, son père. Et dans quel cas est-ce applicable ? C'est par exemple le cas de la fille d'un prêtre ; ou la fille d'un Lévite; ou la fille d'un Israélite, qui a épousé un prêtre, un Lévite ou un Israélite. Dans tous ces cas, la lignée de l'enfant est établie par la famille de son père.
Et dans tous les cas où il y a des fiançailles valides et pourtant il y a une transgression, la progéniture suit le parent imparfait. Et dans quel cas est-ce applicable ? Par exemple, c'est le cas d'une veuve mariée à un grand prêtre, ou d'une femme divorcée, ou d'une ḥalutza mariée à un prêtre ordinaire, ou d'un mamzeret ou d'une femme Gabaonite mariée à un Israélite, ou d'un Israélite. femme mariée à un mamzer ou à un Gabaonite. Dans ces situations, l'enfant hérite du statut de parent imparfait.
Et dans tous les cas, lorsqu'une femme ne peut pas se fiancer avec un homme en particulier, car les fiançailles ne prennent pas effet, mais elle peut se fiancer avec d'autres, c'est-à-dire que la femme est considérée comme un membre du peuple juif et peut épouser d'autres Juifs. , dans ces cas, la progéniture est un mamzer. Et dans quel cas est-ce applicable ? C'est celui qui a des relations sexuelles avec l'un de ceux avec lesquels les relations sont interdites et qui sont écrites dans la Torah. Et dans tous les cas où une femme ne peut pas se fiancer avec lui ou avec d'autres, la progéniture est comme elle. Il n'est pas du tout considéré comme le fils de son père, mais a le même statut que sa mère. Et dans quel cas est-ce applicable ? C'est la descendance d'une servante cananéenne ou d'une femme gentille, car son enfant est un esclave ou un gentil comme elle. S'il se convertit, ce n'est pas un mamzer.
GEMARA : La mishna enseigne que dans tous les cas où il y a des fiançailles et où le mariage n'implique aucune transgression, la lignée de la progéniture suit le mâle. Rabbi Shimon dit à Rabbi Yohanan : Est-ce un principe établi que dans tous les cas où il y a des fiançailles et où il n'y a pas de transgression, la progéniture suit invariablement le mâle ? Mais

Daf67a

il y a le cas d'un converti qui a épousé un mamzeret, où il y a des fiançailles valides et il n'y a pas de transgression, car ils sont autorisés à se marier, et pourtant la progéniture suit la lignée imparfaite et est un mamzer. Comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne un converti qui a épousé une mamzeret, la progéniture est une mamzer. C'est la déclaration du rabbin Yosei. Rabbi Yohanan dit à Rabbi Shimon : Maintenez-vous que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei ? Ce n’est pas le cas ; la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit : Un converti ne peut pas épouser une mamzeret, et donc dans ce cas il y a des fiançailles et il y a une transgression, c'est pourquoi la progéniture suit la lignée imparfaite.
La Guemara demande : Mais si c'est le cas, que la mishna enseigne ce cas comme l'un de ses exemples. La Guemara répond : La Mishna a enseigné le principe : Tout cas où il y a des fiançailles et une transgression, dans cette dernière clause, précisément pour inclure ce genre de cas. Il existe un principe directeur de l'interprétation de la Mishna par la Guemara selon lequel une Mishna n'inclut pas de phrases superflues. Toute expression apparemment superflue dans le contexte d’un principe sert à inclure ou à exclure un certain cas de ce principe. C'est la base de la discussion sur la Guemara ici et ci-dessous.
Et si vous le souhaitez, dites une réponse différente : En fait, la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, et elle enseignait la phrase : Dans quel cas est-ce applicable, d'exclure les cas de fiançailles sans transgression autre que celles énumérées dans la mishna. La descendance suit la lignée du père uniquement dans les cas précisés par la mishna.
La Guemara demande : Mais la liste qui suit la phrase : Dans quel cas est-ce applicable, inclut-elle tous les cas applicables ? Et il n'y en a plus ? Mais il y a l’exemple d’un ḥalal qui a épousé une femme israélite, où il y a des fiançailles et où il n’y a pas de transgression, et pourtant la progéniture suit le mâle, car lui aussi est un ḥalal. La Guemara rejette cette affirmation : Cela n'est pas difficile, car on peut dire que le tanna de la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Dostai ben Rabbi Yehuda, qui soutient que la progéniture de cette union est tout à fait saine.
La Guemara demande : Mais il y a le cas d’un Israélite qui a épousé une ḥalala, où il y a des fiançailles et il n’y a pas de transgression, et la progéniture suit le mâle, et pourtant ce cas n’est pas mentionné dans la mishna. La Guemara répond : La Mishna a enseigné le principe : Tout cas où il y a des fiançailles et aucune transgression, dans la première clause, pour inclure cette situation.
La Guemara demande : Mais que le tanna de la mishna enseigne explicitement cet exemple d'un Israélite qui a épousé une ḥalala. La Guemara répond : Il ne l'a pas fait parce qu'il ne peut pas l'enseigner, c'est-à-dire que le tanna ne peut pas mentionner brièvement cette halakha dans le cadre de la liste. La Guemara précise sa réponse : Comment le tanna peut-il l'enseigner ? Il ne peut pas déclarer : Une fille de prêtre ; et une fille d'un Lévite; et une fille d'un Israélite; et une ḥalala, qui a épousé un prêtre, un Lévite ou un Israélite, car une ḥalala est-elle digne d'un prêtre ? Ce mariage implique une transgression. Par conséquent, la phrase de la mishna ne peut pas être construite de manière à inclure une ḥalala.
La Guemara demande : Mais il y a aussi la halakha de Rabba bar bar Ḥana, comme Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : À propos d'un homme égyptien de la deuxième génération, c'est-à-dire le fils d'un égyptien converti, qui a épousé une première Femme égyptienne de la deuxième génération, femme elle-même convertie, son fils est considéré comme un Égyptien de la troisième génération qui peut épouser un juif de lignée sans défaut. Ceci est un exemple de fiançailles sans transgression où la progéniture suit le père.
La Guemara répond : La mishna a enseigné le principe : Tout cas où il y a des fiançailles et aucune transgression, dans la première clause, pour inclure cet exemple. La Guemara ajoute : Et selon l'opinion du Rav Dimi, qui a dit que ce fils est un Égyptien de la deuxième génération, la mishna a enseigné : Dans ce cas, cela s'applique-t-il, à son début, en ce qui concerne les fiançailles qui n'impliquent pas de transgression. , pour exclure ce cas. Rav Dimi soutient que ce fils ne peut pas épouser un juif de lignée irréprochable.
La Guemara demande : Mais il y a le cas suivant, qui semble contredire le principe de la mishna : Comme lorsque Ravin venait d'Eretz Israël, il dit que Rabbi Yoḥanan dit : En ce qui concerne les nations, c'est-à-dire si les membres de deux nations différentes se sont mariés lorsque ils étaient gentils, suivent le mâle pour déterminer le statut de leur enfant. C'est le cas qu'il soit un gentil gentil, qui peut épouser une juive de lignée parfaite dès qu'il se convertit, ou qu'il soit un Ammonite ou un Égyptien, qui ne peut pas épouser une femme juive de lignée parfaite. Dans les deux cas, le statut de l'enfant suit celui du père.
Si ces membres de deux nations différentes se sont convertis, suivez la lignée imparfaite des deux. Ces convertis sont autorisés à se marier et leurs fiançailles sont effectives. Si le père ou la mère est égyptien, l'enfant suit le parent avec la lignée imparfaite et serait égyptien, alors que selon le principe énoncé dans la mishna, il faut suivre le mâle. La Guemara répond : La mishna a enseigné : Dans quel cas est-ce applicable, dans la première clause, pour exclure ce cas.
La Guemara revient à un point antérieur : Quelle est cette affirmation selon laquelle la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yosei ? Certes, si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, on peut expliquer que la phrase : Tout cas, de la première clause, sert à inclure un Israélite qui a épousé une ḥalala, car l'enfant suit le père dans ce cas également, et également pour inclure la décision de Rabba bar bar Ḥana selon laquelle le fils d'un Égyptien de la deuxième génération qui a épousé une Égyptienne de la première génération est un Égyptien de la troisième génération. De plus, l'expression : Dans quel cas est-ce applicable, sert à exclure la décision du Rav Dimi selon laquelle son fils est un Égyptien de la deuxième génération, et la déclaration de Ravin citant le Rabbin Yoḥanan.

Daf-67b

Et la phrase : Tout cas de cette dernière clause, qui fait référence à des fiançailles avec transgression, sert à inclure un converti qui a épousé une mamzeret. Mais si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, alors accordez la phrase : Tout cas où il y a des fiançailles et aucune transgression de la première clause est, comme nous l'avons dit, c'est-à-dire qu'il inclut un Israélite qui s'est marié. un ḥalala ; et la phrase : Dans quel cas est-ce applicable, c'est comme nous l'avons dit, c'est-à-dire à l'exclusion de Ravin ou Rav Dimi, et le cas d'un converti qui a épousé une mamzeret. Mais que sert à ajouter la phrase : Dans tous les cas, de cette dernière clause ?
La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, la même question s'applique également à Rabbi Yehuda : Pourquoi ai-je besoin de la phrase : Dans quel cas est-ce applicable, de cette dernière clause ? Au lieu de cela, vous devez dire : Puisque la mishna a enseigné sa première clause en utilisant la phrase : Dans quel cas cela est-il applicable, elle a également enseigné sa dernière clause en utilisant la phrase : Dans quel cas cela est-il applicable, simplement par souci de cohérence stylistique. Ici aussi, en ce qui concerne l'opinion du rabbin Yosei, on peut dire : Puisque la mishna a enseigné la première clause avec l'expression : N'importe quel cas, elle a également enseigné sa dernière clause avec : N'importe quel cas.
§ La Guemara discute elle-même du sujet susmentionné : Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël, il dit que Rabbi Yoḥanan dit : En ce qui concerne les nations, si les membres de deux nations différentes se sont mariés alors qu'ils étaient gentils, suivez l'homme pour déterminer le statut de leur enfant. S’ils se sont convertis avant le mariage, suivez la lignée imparfaite des deux.
La Guemara analyse cette affirmation : Que signifie : En ce qui concerne les nations, suivez le mâle ? Comme il est enseigné dans une baraïta : D'où vient-il, concernant un membre des nations extérieures à Eretz Israël, qui a eu des relations sexuelles avec une femme cananéenne et en a engendré un fils, qu'il vous est permis d'acheter le fils comme esclave. , et il n'est pas considéré comme membre des nations cananéennes, qui ne sont pas autorisées à vivre en Eretz Israël ?
Le verset déclare : « Et vous pourrez en acheter aussi des enfants des résidents qui séjournent avec vous » (Lévitique 25 :45), ce qui indique qu’il existe un moyen par lequel on peut acheter des esclaves aux habitants de Canaan. On aurait pu penser que même en ce qui concerne un esclave cananéen qui a eu des relations sexuelles avec une servante d’autres nations et qui a engendré un fils, il vous est permis d’acheter le fils comme esclave. Par conséquent, le verset déclare : « Ceux qu’ils ont engendrés dans votre pays » (Lévitique 25 :45). Cela signifie qu'on peut acheter à ceux qui sont simplement engendrés dans votre pays, dont les pères ne sont pas des nations cananéennes, mais pas à ceux qui résident dans votre pays, c'est-à-dire dont les pères sont des sept nations cananéennes.
La Guemara discute de la deuxième clause de la déclaration du rabbin Yoḥanan : S'ils se sont convertis, suivez la lignée imparfaite des deux. À quel cas cela fait-il référence ? Si nous disons qu’il s’agit d’un Égyptien qui a épousé une femme ammonite, quelle lignée imparfaite y a-t-il ici ? La lignée d'une femme ammonite qui se convertit n'est pas du tout défectueuse, car les Sages ont expliqué que le verset : « Un Ammonite… n'entrera pas dans l'assemblée du Seigneur » (Deutéronome 23 : 4) fait référence à un homme ammonite mais pas à un homme ammonite. une femme ammonite, ce qui signifie qu'elle peut épouser un juif de lignée sans défaut.
Il doit plutôt s'agir d'un homme ammonite qui a épousé une femme égyptienne et, dans ce cas, si l'enfant est un mâle, il doit être jeté après son père et lui interdire définitivement d'entrer dans la congrégation en tant que mâle ammonite. Et si l'enfant qui leur est né est une fille, jetez-la après la mère, afin qu'elle soit considérée comme une Égyptienne de la deuxième génération, et qu'elle ne puisse pas épouser un Juif de lignée parfaite.
§ La Mishna enseigne que dans tous les cas où une femme ne peut pas se fiancer avec lui, mais qu'elle peut se fiancer avec d'autres, la progéniture est un mamzer. La Guemara explique : D’où proviennent ces matières ? Comme le dit Rabbi Hiyya bar Abba, Rabbi Yohanan le dit, et certains ont déterminé que cela a été dit au nom de Rabbi Yannai ; et Rav Aḥa, fils de Rava, détermina que cela avait été dit au nom de Rabbi Yosei HaGelili : Le verset déclare à propos d'une femme divorcée : « Et elle quitta sa maison, et s'en alla et devint la femme d'un autre homme » (Deutéronome 24:2). Cela enseigne qu'elle peut devenir l'épouse d'autrui, mais pas de parents, c'est-à-dire que les fiançailles avec des parents interdits ne prennent pas effet.
Le rabbin Abba s'y oppose : Mais on peut dire et expliquer que le terme « un autre » dans le verset indique : Mais pas pour le fils de son mari, c'est-à-dire que les fiançailles ne sont inefficaces que dans le cas d'une interdiction qui justifie la peine capitale imposée par un tribunal, pas celui qui justifie karet. La Guemara rejette cette suggestion : à propos d'un fils, il est explicitement écrit : « L'homme ne prendra pas la femme de son père » (Deutéronome 23 : 1), ce qui signifie que les fiançailles sont inefficaces dans cette situation. Si oui, pourquoi ai-je besoin de mettre l’accent sur le terme « un autre » ? Apprenez de ce terme qu'elle peut épouser d'autres personnes mais pas des membres de sa famille.
La Guemara conteste cette explication : Mais on peut dire que ce verset et ce verset font référence à un fils et pourtant les deux sont nécessaires, car ce verset : « Ne prendra pas » fait référence à la halakha ab initio. Cela ne veut pas dire que les fiançailles sont inefficaces, mais simplement qu'on ne peut pas épouser la femme de son père. Et ce verset : « Et devient la femme d'un autre homme », enseigne que même après coup, si le fils tentait de fiancer la femme de son père, son acte n'a aucune conséquence.
La Guemara répond : On apprend que les fiançailles sont inefficaces dans ce cas ab initio d'une source différente, car elles découlent de l'interdiction d'interdire la sœur de l'épouse par la déduction a fortiori suivante : Si, en ce qui concerne l'interdiction d'interdire la sœur de l'épouse, dont la transgression est punie du karet, elle ne peut être fiancée au mari de sa sœur, conformément au verset : « Et tu ne prendras pas de femme avec sa sœur » (Lévitique 18 : 18), puis en ce qui concerne les cas qui entraînent la responsabilité de recevoir la peine capitale imposée par le tribunal, par exemple pour avoir des relations sexuelles avec la femme de son père, n'est-il pas d'autant plus vrai que les fiançailles ne prennent pas effet ?
La Guemara suggère une autre interprétation des versets. Mais comme le verset interdit déjà les fiançailles avec la sœur d'une femme, on peut dire ainsi : Tant ce verset : « Tu ne prendras pas » (Lévitique 18 : 18), et celui-là : « Devient la femme d'un autre » (Deutéronome 24 : 2), font référence à la sœur d'une épouse, comme celui-ci : « Tu ne prendras pas » interdit cette relation ab initio, alors que ce verset : « La femme d'un autre » enseigne que ces fiançailles n'ont aucun effet même après coup. La Guemara répond : Oui, c'est effectivement le cas. Le verset doit être interprété de cette manière.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour l'interdiction interdisant la sœur d'une femme ; d'où tirons-nous que les fiançailles sont également inefficaces pour les autres relations interdites ? La Guemara répond : Nous le déduisons du cas de la sœur de l'épouse, au moyen de l'analogie suivante : De même que l'interdiction à l'égard de la sœur de l'épouse, qui est précisée par la Torah, est une interdiction pour un parent interdit qui est puni. avec karet pour sa transgression intentionnelle et exige un sacrifice pour le péché pour sa transgression involontaire, et les fiançailles sont inefficaces dans ce cas, de même, en ce qui concerne toute interdiction qui implique un parent interdit dont la transgression intentionnelle est punie de karet et dont la transgression involontaire rend si quelqu'un est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, les fiançailles sont également inefficaces dans ces cas-là.
La Guemara demande : Certes, pratiquement tous les autres parents interdits peuvent être dérivés de cette manière. Mais les cas d'une femme mariée et de la femme d'un frère sont des exceptions, et l'analogie dans ces cas peut être réfutée comme suit. Ce qui est unique à propos de la sœur de sa femme, c'est qu'elle n'est pas autorisée dans le cas d'une mitsva, car même lorsque la mitsva du lévirat s'applique, on ne peut toujours pas épouser la sœur de sa femme. Diriez-vous la même chose à l'égard de la femme d'un frère, qui est autorisée dans le cas de la mitsva du lévirat ?
En ce qui concerne une femme mariée, l'interprétation peut également être réfutée : ce qui est unique dans ces cas de la sœur d'une épouse et de l'épouse d'un frère, c'est qu'ils ne peuvent être autorisés du vivant de ceux dont l'existence les rend interdits, car ni la sœur de l'épouse ni l'épouse d'un frère ne peuvent l'être. la femme d'un frère peut être autorisée tant que la personne qui provoque l'interdiction est en vie. Cette mise en garde est ajoutée parce que la sœur de l'épouse devient autorisée une fois que l'épouse est décédée. Direz-vous la même chose d'une femme mariée, qui peut devenir autorisée pendant la vie de celui qui la rend interdite, par le biais d'un divorce ?
Au contraire, cette halakha, selon laquelle les fiançailles sont inefficaces pour d'autres parents interdits, provient d'une source différente, comme le dit le rabbin Yona, et certains disent que cela a été enseigné par Rav Huna, fils du Rav Yehoshua : Le verset déclare explicitement dans le chapitre traitant de parents interdits : « Quiconque commettra l’une de ces abominations sera retranché » (Lévitique 18 :29). Dans ce verset, tous ceux avec qui les relations sont interdites sont juxtaposés les uns aux autres, et donc aussi à la sœur de la femme : De même que les fiançailles ne sont pas efficaces pour la sœur de la femme, de même les fiançailles ne sont pas efficaces à l'égard de tous ceux qui ont une relation interdite. avec qui les relations sont interdites.
La Guemara demande : Si oui, que cette halakha dérive d'ici,

Daf68a

alors même s'il a également fiancé une femme en période de menstruation, ses fiançailles ne devraient pas être effectives et la progéniture devrait être une mamzer, car une femme en période de menstruation est incluse dans la liste de ce chapitre de celles avec qui les rapports sexuels sont interdits. Si oui, pourquoi Abaye a-t-il dit : Tous admettent, à propos de celle qui a des relations sexuelles avec une femme en période de règles ou avec une sota, une femme interdite à son mari parce qu'elle est soupçonnée de lui être infidèle, que la progéniture n'est pas une mamzer ? Hizkiyya a dit : Dans le cas d'une femme en période de menstruation, le verset déclare : « Et que son impureté soit [ut'hi] sur lui » (Lévitique 15 : 24), d'où il est dérivé que même au moment de son impureté, la le type de devenir [havaya] indiqué à propos des fiançailles (voir Deutéronome 24 :2) devrait s'appliquer à elle. La Guemara interprète le lien entre les mots ut'hi et havaya, car les deux partagent la même racine hébraïque.
La Guemara demande : Après tout, il existe la possibilité de juxtaposer tous les autres parents interdits à une femme en période de règles, et il existe également la possibilité de les juxtaposer à la sœur d'une épouse. Qu'avez-vous vu en les juxtaposant à la sœur d'une femme ? Pourquoi ne pas les comparer plutôt à une femme en période de règles ? La Guemara répond : Lorsqu’il existe une option entre juxtaposer une affaire d’une manière qui conduit à une clémence, ou la juxtaposer à une halakha qui implique une rigueur, nous la juxtaposons d’une manière qui conduit à une rigueur.
Rav Aḥa bar Ya'akov a dit qu'il existe une source différente pour la halakha selon laquelle les fiançailles sont inefficaces avec des parents interdits : Ce principe est dérivé au moyen d'une inférence a fortiori du cas d'une yevama : Tout comme une yevama, avant qu'elle ne soit libérée du yavam par Halitza, est interdite par une simple interdiction, qui implique des coups de fouet, et pourtant les fiançailles ne sont pas efficaces avec elle, à l'égard de ces personnes avec lesquelles les rapports sexuels rendent passible de la peine de mort ou passibles d'une peine de mort. Karet, n'est-il pas d'autant plus vrai que les fiançailles ne devraient pas être efficaces dans ces cas-là ? La Guemara demande : Si tel est le cas, ce qui signifie que c'est la source, il faut également en déduire que les fiançailles sont inefficaces avec toute autre personne avec laquelle on n'est responsable que de la violation d'une interdiction d'avoir des relations sexuelles, au moyen de la même analogie.
Rav Pappa dit : Il est écrit explicitement dans la Torah qu'un homme peut fiancer des femmes avec lesquelles il est responsable de la violation des interdictions ordinaires de relations sexuelles. La Torah déclare dans un contexte différent : « Si un homme a deux femmes, l’une bien-aimée et l’autre haïe » (Deutéronome 21 : 15). Rav Pappa demande rhétoriquement : Mais y a-t-il quelqu'un qui est haï devant l'Omniprésent et quelqu'un qui est aimé devant l'Omniprésent ? « Bien-aimé » signifie plutôt bien-aimé dans son mariage, c'est-à-dire que son mariage est permis ; « détesté » signifie détesté dans son mariage, c'est-à-dire que son mariage implique la violation d'un interdit. Et bien que ce dernier mariage soit entre un homme et une femme qui s'interdisent l'un à l'autre, leur union a toujours le statut d'un mariage, comme le dit le Miséricordieux : « Si un homme a deux femmes », c'est-à-dire qu'il est marié à tous les deux.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit : Les fiançailles ne prennent pas effet même avec les femmes avec lesquelles on n'est responsable que de la violation d'une interdiction d'avoir des relations sexuelles, dans quel cas établit-il le verset : « Si un homme a deux femmes » ? La Guemara répond : Il explique que ce verset fait référence à une veuve mariée à un grand prêtre, et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Simaï.
Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Simaï dit : De toutes les relations qui impliquent des interdictions, Rabbi Akiva ferait de la progéniture un mamzer, sauf pour le mariage d'une veuve avec un Grand Prêtre, comme le dit la Torah : « Et il ne devra pas profanes [yeḥallel] » (Lévitique 21 : 15), qui enseigne qu’il les rend profanes [ḥillulim], c’est-à-dire que ses enfants issus de ce mariage sont ḥalalim, mais il ne les qualifie pas de statut de mamzer.
La Guemara demande : Et que peut-on dire selon l'opinion de Rabbi Yeshevav, qui dit : Venez, crions à Akiva ben Yosef, qui dirait : Dans tous les cas où un Juif ne peut pas avoir de relations sexuelles avec une femme en particulier, et s'il le fait, le descendant qui résulte de cette union est un mamzer, voire l'enfant d'une veuve et d'un Grand Prêtre ? Cela fonctionne bien même selon l'opinion de Rabbi Yeshevav s'il en vient à exclure la raison de Rabbi Simai, c'est-à-dire s'il entend contester la décision de Rabbi Akiva dans le cas spécifique mentionné par Rabbi Simai, celui d'une veuve. marié à un grand prêtre, Rabbi Yeshevav admet également que, selon l'opinion de Rabbi Akiva, les fiançailles prennent effet dans le cas où une mitsva positive est violée par les fiançailles. En conséquence, on peut établir l’expression « et celui qui est haï » (Deutéronome 21 : 15) comme faisant référence à ceux dont le mariage impliquait la violation d’une mitsva positive.
Mais s'il expose son propre raisonnement, c'est-à-dire s'il émet une déclaration indépendante critiquant la décision du rabbin Akiva selon laquelle l'enfant de toute union illicite est un mamzer, et c'est une déclaration catégorique qui s'applique à toutes les unions illicites, même celles responsables de violant une mitsva positive, c'est-à-dire que Rabbi Akiva soutient que même la progéniture de cette relation est un mamzer, dans quel cas interprète-t-il la femme « détestée » du verset ci-dessus ?
La Guemara répond : Rabbi Yeshevav dirait que le verset fait référence à une non-vierge mariée à un grand prêtre, car il existe une mitsva positive selon laquelle un grand prêtre doit épouser une vierge. La Guemara demande : Et en quoi ce cas est-il différent des précédents ? Si Rabbi Yeshevav considère qu'un enfant né de tout acte sexuel interdit par une mitsva positive est un mamzer, le mariage d'une personne non vierge avec un grand prêtre implique également la violation d'une mitsva positive. La Guemara répond : Parce qu’il s’agit d’une mitsva positive qui n’est pas également applicable à tous, et puisque ce commandement s’applique uniquement à un Grand Prêtre et non aux autres Juifs, sa violation est considérée comme moins grave que celle des autres mitsvot positives.
La Guemara demande : Et à propos des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Akiva, plutôt que d'établir le verset : « Si un homme a deux femmes, l'une bien-aimée et l'autre haïe » (Deutéronome 21 : 15), comme faisant référence à ceux qui sont responsables de la violation des interdictions, qu'ils l'établissent comme faisant référence à ceux qui sont responsables de la violation d'une mitsva positive. En d’autres termes, les fiançailles ne devraient pas être efficaces si elles impliquent la violation d’un interdit. Et quant à la femme « détestée » dont le mariage est néanmoins valide, mentionnée dans ce verset, elle fait référence à celle dont le fait d’avoir des relations sexuelles viole une mitsva positive.
La Guemara répond : Ces cas où ils sont responsables de la violation d'une mitsva positive, quels sont-ils ? Si vous dites que les deux épouses sont égyptiennes converties, elles sont toutes les deux détestées, car les deux mariages sont interdits. Si vous prétendez que l’une est une femme égyptienne et l’autre une femme juive de lignée parfaite, cela ne peut pas être le cas, car nous exigeons « deux épouses » de la même nation, puisque la Torah assimile les deux femmes. Si la personne détestée est une non-vierge mariée à un Grand Prêtre, cela aussi pose problème, comme il est écrit : Si un prêtre a deux femmes ? Le verset dit simplement : « Si un homme a deux femmes. » Par conséquent, le verset ne peut pas être interprété comme faisant référence à ceux qui sont responsables de la violation d’une mitsva positive.
La Guemara demande : Mais selon l'opinion du rabbin Akiva, les fiançailles qui impliquent une interdiction ne prennent pas effet, ce verset peut faire référence uniquement à une non-vierge qui épouse un grand prêtre, ou au mariage avec une égyptienne convertie, ce qui impliquent la violation des mitsvot positives. Le verset peut-il vraiment être interprété comme concernant des cas aussi improbables ? La Guemara répond : Vous êtes obligé de laisser ce verset de côté, car il s'impose comme traitant d'un cas difficile. En d’autres termes, comme Rabbi Akiva affirme que les fiançailles sont inefficaces si une interdiction est impliquée, il n’a d’autre choix que d’expliquer le verset qui dit : « Si un homme a deux femmes », de cette manière forcée.
§ La Mishna enseigne : Et dans tous les cas où une femme ne peut pas se fiancer avec lui ou avec d'autres, la progéniture est comme elle. Cette décision fait spécifiquement référence à une servante cananéenne ou à une femme gentille. La Guemara demande : D’où tirons-nous que les fiançailles avec une servante cananéenne sont inefficaces ? Rav Huna dit : Le verset déclare qu'Abraham a ordonné à ses esclaves : « Vous demeurez ici avec [je suis] l'âne » (Genèse 22 : 5), ce qui fait allusion au fait que ses esclaves appartiennent à une nation [suis] semblable à un âne. ; tout comme les fiançailles sont inefficaces avec les animaux, elles sont également inefficaces avec les servantes cananéennes. La Guemara commente : Nous avons constaté que les fiançailles sont inefficaces avec une servante cananéenne ;

Daf-68b

d'où tirons-nous que sa progéniture lui ressemble ? La Guemara répond : Comme le dit le verset à propos d'un esclave hébreu qui épouse une servante cananéenne : « La femme et ses enfants appartiendront à son maître » (Exode 21 : 4). Cela indique que la progéniture d’une servante cananéenne et d’une esclave hébraïque sont des esclaves, comme elle.
§ La Guemara demande : D'où tirons-nous que les fiançailles avec une femme gentille sont inefficaces ? Le verset déclare : « Vous ne contracterez pas non plus de mariage avec eux » (Deutéronome 7 : 3), qui enseigne qu’épouser des femmes gentiles n’a aucun sens halakhiquement. La Guemara demande : Nous avons constaté que les fiançailles sont inefficaces avec elle ; d'où tirons-nous que sa progéniture lui ressemble ?
Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Comme le dit le verset à propos de la même question : « Tu ne donneras pas ta fille à son fils… car il détournera ton fils de moi » (Deutéronome 7 : 3). –4). Puisque le verset dit qu'après le mariage de votre fille avec un gentil, le père éloignera ses enfants du service de Dieu, cela indique que votre fils, c'est-à-dire votre petit-fils, issu d'une femme juive, est appelé « votre fils » par la Torah. , mais ton fils issu d'une femme gentille ne s'appelle pas ton fils, mais son fils.
Ravina dit : Apprends-en que le fils de ta fille, né d'un gentil, est appelé ton fils à tous égards. La Guemara demande : Devons-nous dire que Ravina soutient que, en ce qui concerne un gentil ou un esclave cananéen qui a eu des relations sexuelles avec une femme juive, la progéniture est un mamzer ? On peut déduire du fait que la progéniture de cette union est appelée « votre fils » qu'il est juif, et donc le principe énoncé dans la mishna devrait s'appliquer : si une femme ne peut pas se fiancer avec quelqu'un, son enfant est un mamzer. .
La Guemara rejette cette suggestion : Bien qu’il ne soit pas un enfant en bonne santé, il n’est pas non plus un mamzer. Au contraire, il est simplement qualifié de disqualifié. Puisque les fiançailles ne s'appliquent pas à un gentil, un gentil n'est pas inclus dans la catégorie de quelqu'un avec qui une femme juive ne peut pas se fiancer personnellement, car aucune femme juive ne peut être fiancée avec lui. Néanmoins, la naissance de leur enfant étant le résultat d'une transgression, il est considéré comme disqualifié.
La Guemara pose une question concernant la déclaration du rabbin Yoḥanan. Ce verset : « Vous ne contracterez pas non plus de mariage avec eux » (Deutéronome 7 : 3) est écrit en relation avec les sept nations de Canaan. D'où vient que les fiançailles ne prennent pas effet avec les autres nations ? La Guemara répond : Le verset indique comme raison pour interdire les mariages mixtes : « Car il détournera votre fils de Me suivre », ce qui sert à inclure tous ceux qui pourraient détourner un enfant, quelle que soit la nation.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon l'opinion de Rabbi Shimon, qui expose la raison des mitsvot du verset et statue en conséquence. Puisque la raison est que les gentils pourraient détourner le cœur du fils, il ne devrait y avoir aucune distinction entre les nations cananéennes et les autres gentils. Mais selon l'opinion des rabbins, qui n'exposent pas la raison des mitsvot du verset et statuent en conséquence, puisque le verset ne mentionne que les nations cananéennes, quelle est la raison, la source de l'interdiction, en ce qui concerne les autres ? nations ?
La Guemara répond : Le verset déclare à propos d'une belle femme captive : « Et après cela, tu entreras chez elle et tu deviendras son mari, et elle sera ta femme » (Deutéronome 21 : 13). On peut en déduire qu'au début, avant qu'elle ne devienne juive, les fiançailles ne prendraient pas effet avec elle, bien qu'il l'ait déjà amenée chez lui et, selon certaines opinions, qu'il se soit même livré à des relations sexuelles. rapports sexuels avec elle.
La Guemara pose une autre question : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle les fiançailles sont inefficaces avec elle ; d'où vient-on que son enfant lui ressemble ? La Guemara répond que le verset déclare : « Si un homme a deux femmes, l’une bien-aimée et l’autre haïe, et qu’elles lui donnent des enfants » (Deutéronome 21 :15), d’où il dérive : Partout où l’on lit : « S'il l'a fait », c'est-à-dire qu'une femme peut être fiancée, on lit aussi : « Et ils l'ont enfanté », signifiant que leurs enfants suivent sa lignée. Et partout où nous ne lisons pas : « S'il l'a fait », nous ne lisons pas non plus : « Et ils l'ont enfanté », car les descendants héritent du statut de leur mère.
La Guemara demande : Si tel est le cas, il faut également apprendre de là, en ce qui concerne une servante cananéenne, que son enfant est comme elle, ce qui signifie que la preuve antérieure du verset : « La femme et ses enfants » (Exode 21 : 4) , n'est pas nécessaire. La Guemara répond : Oui, c'est bien le cas ; cette source enseigne également la halakha que la progéniture d'une servante lui ressemble. La Guemara demande : Mais si oui, pourquoi ai-je besoin du verset « La femme et ses enfants appartiendront à son maître » ? Ce verset n’enseigne apparemment rien de nouveau concernant la halakhot du lignage. La Guemara répond : Il est requis pour ce qui est enseigné dans une baraita :

Daf69a

A propos de celui qui dit à sa servante cananéenne enceinte : Tu es ici une femme libre mais ta postérité restera esclave, la postérité est émancipée comme elle. C'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. Et les rabbins disent : La déclaration du maître est confirmée, car il est dit : « La femme et ses enfants appartiendront à son maître » (Exode 21 : 4).
La Guemara exprime sa surprise face à cette décision : quelle est la dérivation biblique ici ? Comment les rabbins en apprennent-ils que l’enfant d’une servante émancipée reste dans ce cas un esclave ? Rava a dit : La preuve du verset commençant par : « La femme et ses enfants » n'est pas la source de l'opinion des rabbins. Cela fait plutôt référence à la déclaration du rabbin Yosei HaGelili, qui affirme que les enfants suivent leur mère, comme l'indique ce verset. Par conséquent, si elle est émancipée, sa progéniture ne conserve pas le statut d’esclave.
MISHNA : Rabbi Tarfon dit : Les Mamzerim peuvent être purifiés, afin que leur progéniture ne soit pas mamzerim. Comment ça? Quant à un mamzer qui a épousé une servante cananéenne, leur progéniture est une esclave. Si son maître l'émancipe par la suite, ce fils se révèle être un homme libre plutôt qu'un mamzer. Rabbi Eliezer dit : Cette méthode n'est pas efficace, car ce fils est un esclave mamzer.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Rabbi Tarfon a-t-il déclaré sa halakha ab initio, c'est-à-dire qu'un mamzer est autorisé à épouser une servante, ou l'a-t-il déclaré seulement après coup, mais il ne permet pas à un mamzer d'épouser une servante ? servante ab initio ? La Guemara répond : Venez entendre la preuve d'une baraïta : Les autres Sages dirent à Rabbi Tarfon : Vous avez ainsi purifié la progéniture mâle d'un mamzer, mais vous n'avez pas purifié les filles de mamzerim, car votre solution ne s'applique pas à elles. .
La Guemara explique la preuve apparente de cette baraita. Et si vous dites que le rabbin Tarfon a déclaré sa halakha ab initio et a permis à un mamzer d'épouser une servante cananéenne, une mamzeret devrait également être autorisée à épouser une esclave cananéenne et son enfant peut alors également être émancipé. La Guemara répond : Un esclave n'a pas de lignée. Même si elle épousait un esclave, leur enfant ne serait pas considéré comme le sien, mais serait un mamzer juif comme elle. Par conséquent, cette source n'apporte aucune preuve quant à la question de la Guemara.
La Guemara suggère en outre : Venez et écoutez, car l'hôte de Rabbi Simlai était un mamzer, et Rabbi Simlai lui dit : Si j'avais découvert votre statut plus tôt, avant que vous ne vous mariiez et n'ayez des enfants, j'aurais purifié vos fils en vous conseillant de épouser une servante cananéenne, comme le suggère le rabbin Tarfon. La Guemara explique la preuve : Certes, si vous dites que Rabbi Tarfon a parlé ab initio, il est bien que Rabbi Simlai le suggère. Mais si vous dites qu’il voulait seulement dire que cette méthode est efficace après coup, quel conseil aurait donné Rabbi Simlai à son hôte ?
La Guemara répond que Rabbi Simlai lui aurait conseillé en disant : Va voler et sois vendu comme esclave hébreu, ce qui signifierait que tu pourrais épouser une servante cananéenne et que ta progéniture serait des esclaves. La Guemara demande : Mais à l’époque du rabbin Simlai, la halakha d’un esclave hébreu était-elle observée dans la pratique ? Mais le Maître n'a-t-il pas dit : La halakha d'un esclave hébreu n'est pratiquée que lorsque l'année jubilaire est pratiquée, et Rabbi Simlai a vécu de nombreuses années après la fin de l'observance de l'année jubilaire. N'est-il pas plutôt correct d'en conclure que Rabbi Tarfon a parlé ab initio, c'est-à-dire qu'il est permis à un mamzer d'épouser une servante cananéenne ? La Guemara affirme : En effet, concluez de la baraïta que tel est le cas. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Tarfon.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Eliezer dit : Ce fils est un esclave mamzer. Rabbi Elazar a dit : Quelle est la raison de Rabbi Eliezer ? Comme le dit le verset à propos d'un mamzer : « Même jusqu'à la dixième génération, aucun de ses siens n'entrera dans l'assemblée du Seigneur » (Deutéronome 23 : 3), ce qui indique que dans le cas de l'enfant d'un mamzer et d'une servante cananéenne , on suit son parent à la lignée imparfaite, et l'enfant est un mamzer.
La Guemara demande : Et comment les rabbins, c'est-à-dire le rabbin Tarfon, répondent-ils à cette affirmation ? Le rabbin Tarfon soutient que ce verset fait référence à un juif de lignée sans défaut qui a épousé une mamzeret. Vous pourriez penser que comme il est écrit : « Par leurs familles, par les maisons de leurs pères » (Nombres 4 :2), l'enfant doit suivre la lignée de son père plutôt que celle de sa mère. Par conséquent, le terme « de lui » dans le verset cité précédemment vient l'exclure de la lignée de son père, car il indique que sa lignée suit sa mère lorsqu'elle est mamzeret.
Et comment le rabbin Eliezer répond-il à cette affirmation ? N'est-il pas vrai que même si la Torah écrit : « Par leurs familles, par les maisons de leurs pères », le terme « des siens » vient néanmoins l'exclure ? Ici aussi, bien qu'il soit écrit : « La femme et ses enfants seront à son maître » (Exode 21 : 4), d'où l'on dérive que l'enfant d'une servante cananéenne est comme elle, néanmoins le terme « de lui » vient et l'exclut. Et comment les rabbins, Rabbi Tarfon, répondent-ils à cette affirmation ? Ils disent : Tout descendant dans le ventre d'une servante cananéenne est considéré comme un descendant dans le ventre d'un animal. Par conséquent, ses enfants n'héritent pas du statut du père, même si celui-ci est d'une lignée imparfaite.
Puissions-nous revenir vers vous, chapitre « Celui qui dit »
MISHNA : Il y avait dix catégories de lignées, avec diverses restrictions en matière de mariage, parmi les Juifs qui montèrent de Babylonie jusqu'en Eretz Israël avec Esdras avant la construction du Second Temple. Ils sont les suivants : Prêtres ; Lévites; Israélites; les prêtres disqualifiés en raison d'une lignée défectueuse [ḥalalim] ; convertis et esclaves émancipés; mamzerim; Les Gabaonites, c'est-à-dire les descendants des Gabaonites qui se sont convertis à l'époque de Josué ; les enfants de paternité inconnue [shetuki] ; et les enfants trouvés.
La Mishna détaille ensuite leur halakhot : En ce qui concerne les prêtres, les Lévites et les Israélites, il est permis aux hommes et aux femmes de ces catégories de se marier. En ce qui concerne les Lévites non prêtres, les Israélites, les ḥalalim, les convertis et les esclaves émancipés, il est permis aux hommes et aux femmes de ces catégories de se marier.
En ce qui concerne les convertis et les esclaves émancipés, les mamzerim et les Gabaonites, les enfants de paternité inconnue [shetuki] et les enfants trouvés, il est permis à tous les hommes et femmes de ces catégories de se marier entre eux. Et ce sont les deux dernières catégories : Un shetuki est toute personne qui connaît l'identité de sa mère mais ne connaît pas l'identité de son père. Un enfant trouvé est toute personne récupérée sur le marché et qui ne connaît pas l'identité de ses parents, ni celle de son père ni celle de sa mère. Ces deux catégories sont des personnes dont le statut est incertain ; ils peuvent être mamzerim. Abba Shaul appellerait un shetuki par l'étiquette de beduki.
GEMARA : La mishna enseigne : Il y avait dix catégories de lignées parmi les Juifs qui montaient de Babylonie. La Guemara demande : Pourquoi le tanna enseigne-t-il spécifiquement la phrase : Ascensionné de Babylonie ? Pourquoi était-il important pour les tannas de préciser leur lieu d’origine ? Qu'il enseigne qu'ils sont allés en Eretz Israël. La Guemara répond : Il nous enseigne une chose en passant, comme elle est enseignée dans une baraita : Le verset déclare : « Et tu te lèveras et monteras au lieu que choisira l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 17 : 8). ). Cela enseigne que le Temple est plus haut que tout Eretz Israël, c'est pourquoi le verset parle de monter des villes d'Eretz Israël jusqu'au Temple. Et il enseigne qu’Eretz Israël est plus élevé que tous les pays.
La Guemara demande : Certes, le Temple est plus haut que tout Eretz Yisrael. Ceci dérive de ce qui est écrit :

Daf69b

« Questions de controverse dans vos portes, et vous vous lèverez et monterez au lieu que l'Éternel, votre Dieu, choisira » (Deutéronome 17 : 8), indiquant que le Temple, le lieu que Dieu a choisi, est plus haut que tout. d'autres villes d'Eretz Israël. Mais d’où tirons-nous l’affirmation selon laquelle Eretz Israël est plus élevé que tous les autres pays ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « C'est pourquoi voici, les jours viennent, dit l'Éternel, où l'on ne dira plus : L'Éternel est vivant, qui a fait sortir les enfants d'Israël du pays d'Égypte, mais : Comme l'Éternel est vivant, qui a élevé et qui a conduit la postérité de la maison d'Israël hors du pays du nord et de tous les pays où je les avais chassés » (Jérémie 23 : 7-8). L’expression « Qui a élevé » indique qu’Eretz Israël est plus élevé que tous les autres pays d’où Dieu fera venir le peuple juif.
La Guemara demande : Si c'est ce que la mishna veut enseigner, pourquoi le tanna enseigne-t-il spécifiquement : Ascensionné de Babylonie ? Qu'il enseigne : Monté en Eretz Yisrael. La Guemara répond que le libellé de la mishna soutient l'opinion de Rabbi Elazar, comme le dit Rabbi Elazar : Esdras n'est pas monté de Babylonie jusqu'à ce qu'il l'ait fait comme de la farine fine, sans son, c'est-à-dire qu'il s'est assuré que la lignée de ceux qui restaient était intact, et sélectionna tous ceux de Babylonie qui étaient d'une lignée douteuse, puis il monta avec eux en Eretz Israël.
§ Il a été déclaré qu'Amora'im avait un différend à ce sujet. Abaye a dit : Nous avons appris dans la mishna qu'il y avait dix catégories de lignées parmi les Juifs qui faisaient l'ascension, ce qui signifie qu'ils montaient de leur propre chef. Et Rava dit : Nous avons appris : Ezra les a élevés contre leur volonté. La Guemara explique : Et ils ne sont pas d'accord sur la déclaration de Rabbi Elazar, comme le dit Rabbi Elazar : Esdras n'est pas monté de Babylonie jusqu'à ce qu'il l'ait fait comme de la farine fine, et alors seulement il est monté.
Abaye n'accepte pas la déclaration du rabbin Elazar, puisqu'il soutient qu'ils sont montés de leur plein gré, tandis que Rava accepte la déclaration du rabbin Elazar. Ou, si vous le souhaitez, dites que tout le monde accepte la déclaration du rabbin Elazar, et ici ils ne sont pas d'accord sur ce point : Un sage, Abaye, soutient qu'Esdras a d'abord séparé les membres de la communauté avec une lignée imparfaite, et qu'ils sont ensuite montés en Eretz. Israël par son propre désir. Et un sage, Rava, soutient qu'il les a élevés contre leur volonté.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui dit que la mishna signifie qu'ils sont montés de leur propre chef, sans aucune distinction entre les types de personnes qui sont venues, c'est la raison pour laquelle Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La lignée de les habitants de tous les pays sont confus par rapport à celui d’Eretz Israël, et la lignée des habitants d’Eretz Israël est confuse par rapport à celle de Babylonie. Comme les gens venaient de leur propre gré, il y avait un manque de contrôle quant à savoir qui épousait qui. Mais selon celui qui dit qu'il les a élevés, et qu'Esdras a identifié et sélectionné tous ceux qui l'accompagnaient, les Sages de l'époque connaissaient la lignée de tous ceux qui venaient et auraient pris soin de ne permettre aucun mariage interdit, donc pourquoi la lignée des habitants d’Eretz Israël est-elle considérée comme confuse par rapport à celle de Babylonie ? La Guemara répond : Même si le statut de ceux qui sont venus était connu de cette génération, il n'était pas connu des autres générations ultérieures.
La Guemara pose une autre question : Certes, selon celui qui dit qu'ils sont montés de leur propre gré, tel est le sens du verset qui est écrit dans le livre d'Esdras : « Et je les rassemblai près du fleuve qui coule vers Ahava, et nous y campâmes trois jours ; et j'ai vu le peuple et les prêtres, et je n'y ai trouvé aucun des fils de Lévi » (Esdras 8 : 15), car il était nécessaire pour Esdras de clarifier l'identité des personnes voyageant en Eretz Israël.
Mais selon celui qui dit qu’il les a élevés, ils ont pris soin de classer la lignée des gens avant leur départ pour Eretz Israël, alors pourquoi lui a-t-il fallu clarifier l’affaire au bord du fleuve ? La Guemara répond : Bien qu'ils aient été prudents à l'égard des personnes de lignée imparfaite avant de partir pour Eretz Israël, en ce qui concerne les personnes de lignée irréprochable, ils n'ont pas pris soin de clarifier la lignée précise de chacun d'eux plus tôt, et ils l'ont fait par le bord de rivière.
§ La Mishna incluse dans sa liste des types de prêtres de la lignée, des Lévites et des Israélites. La Guemara demande : D’où tirons-nous qu’ils sont montés ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Ainsi les prêtres, et les Lévites, et une partie du peuple, et les chanteurs, et les portiers, et les Gabaonites habitèrent dans leurs villes, et tout Israël dans leurs villes » (Esdras 2h70). Le verset précise les prêtres, les Lévites et tout Israël.
La Mishna déclare en outre que les ḥalalim, les convertis et les esclaves émancipés sont venus de Babylonie. La Guemara précise : D’où tirons-nous que ḥalalim est monté ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei dit : Grande est l'importance d'un statut présomptif, comme il est dit : « Et parmi les enfants des prêtres : Les enfants de Habaiah, les enfants de Hakkoz, les enfants de Barzillaï, qui prit une femme parmi les filles de Barzillaï le Galaadite, et fut appelé d'après leur nom. Ceux-ci cherchèrent le registre de leur généalogie, mais celui-ci ne fut pas trouvé. Par conséquent, ils furent considérés comme pollués et exclus du sacerdoce. Et le Tirshatha leur dit de ne pas manger des offrandes de l'ordre le plus sacré jusqu'à ce qu'un prêtre se lève avec l'Urim VeTummim » (Esdras 2 : 61-63).
La baraita continue : Cela montre qu'il y avait une incertitude quant à savoir si des descendants spécifiques de prêtres étaient aptes au sacerdoce ou étaient ḥalalim, et Esdras leur dit : Vous avez conservé votre statut présumé. En d’autres termes, malgré l’incapacité à fournir la preuve qu’ils étaient aptes à devenir prêtres, ils ont conservé leur statut antérieur. Esdras dit : De quels dons sacerdotaux avez-vous bénéficié lorsque vous étiez en exil ? Vous n'avez participé qu'aux dons consacrés des frontières, c'est-à-dire du teruma, qui peut être mangé n'importe où. Ici aussi, en Eretz Israël, vous ne pouvez participer qu'aux dons consacrés des frontières. Vous ne pouvez cependant pas manger de quoi que ce soit qui doit être mangé à l’intérieur de Jérusalem, comme l’indique le verset « Ils ne doivent pas manger des offrandes de l’ordre le plus sacré ». Quoi qu’il en soit, puisque le verset écrit qu’ils furent « exclus du sacerdoce », on peut voir qu’il y avait des ḥalalim qui sont venus avec Esdras en Eretz Israël.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit qu'on élève un prêtre au rang de lignée, c'est-à-dire qu'on attribue la lignée d'un prêtre à un individu sur la base de l'observation de sa participation au teruma, comment pourrait-il être autorisé à participer au teruma. ? Ceux qui participent au teruma seront ensuite élevés au statut de prêtres à part entière. La Guemara répond : Là, c'est différent, car leur statut présumé a été affaibli. Comme ils ne participaient pas aux offrandes, comme tous les autres prêtres, tous savaient qu'ils n'étaient pas des prêtres réguliers.
La Guemara demande : Mais si oui, quelle est la signification de l'affirmation du rabbin Yosei selon laquelle grand est un statut présomptif ? Ils n'ont rien reçu de plus en vertu de cette présomption. La Guemara répond : Ils ont gagné en ce sens qu'au début, ils partageraient uniquement la teruma des produits babyloniens, qui est la teruma selon la loi rabbinique, et ensuite ils partageraient les produits qui sont la teruma selon la loi de la Torah. La séparation du teruma en Eretz Israël est une obligation de la Torah et le produit est entièrement consacré.
La Guemara offre une défense supplémentaire de l'opinion selon laquelle on élève un prêtre au rang de lignée en se basant sur l'observation de sa participation à la teruma : Et si vous le souhaitez, dites : En fait, maintenant aussi, en Eretz Israël, ils ne partageraient que des produits qui sont de la teruma par la loi rabbinique, comme les légumes, alors qu'ils ne mangeraient pas de produits qui sont teruma par la loi de la Torah, comme les céréales. Et lorsque nous élevons un prêtre au rang de lignée sur la base de l'observation de sa consommation de teruma, c'est seulement lorsqu'il a été observé en train de manger un produit qui est de la teruma selon la loi de la Torah, mais si quelqu'un prend un produit qui est de la teruma d'après la loi rabbinique, nous le faisons. pas l'élever. Par conséquent, ils pourraient continuer à participer au teruma sur la base de leur statut présumé, et il n’y a aucune crainte qu’ils puissent être élevés au statut de prêtres à part entière.
La Guemara demande : Si tel est le cas, la question demeure : que signifie l'expression : Grand est un statut présumé ? La Guemara répond : Cela signifie qu'au départ, il n'y avait aucune raison de décréter et de leur interdire de manger des produits qui étaient teruma par la loi rabbinique en raison de la possibilité qu'ils puissent manger des produits qui sont teruma par la loi de la Torah, car il n'y avait pas de produits. c'était teruma par la loi de la Torah en Babylonie. Par la suite, lorsqu'ils sont arrivés en Eretz Israël, bien qu'il y ait eu des raisons de décréter et de leur interdire de manger des produits qui étaient teruma par la loi rabbinique en raison de la possibilité qu'ils puissent manger des produits qui étaient teruma par la loi de la Torah, comme ce genre de teruma était également présent, leur statut présumé était néanmoins suffisamment fort pour leur permettre de continuer à consommer des produits qui étaient teruma par la loi rabbinique, bien qu'ils ne puissent pas manger de produits qui sont teruma par la loi de la Torah.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Et le Tirshatha leur dit de ne pas manger des offrandes de l'ordre le plus sacré [kodesh hakodashim] » (Esdras 2 :63) ? Cela indique que c'est des offrandes de l'ordre le plus sacré qu'ils ne peuvent pas manger, mais qu'ils peuvent manger tout le reste, c'est-à-dire les offrandes qui ne sont pas de l'ordre le plus sacré, y compris les produits qui sont teruma par la loi de la Torah.
La Guemara répond : Voici ce que dit le Tirshatha : Ils ne peuvent participer à rien de ce qui est appelé sacré [kodesh], ni à rien de ce qui est appelé le plus sacré [kodashim]. La Guemara précise. Les mots « rien de ce qui est appelé sacré » font référence à la teruma, comme il est écrit à propos de la teruma : « Aucun non-prêtre ne peut manger du sacré » (Lévitique 22 : 10). Et les mots ni rien de ce qui est appelé le plus sacré ne font référence à des offrandes, comme le dit le verset : « Et une fille de prêtre, si elle est mariée à un non-prêtre, elle ne pourra pas manger de ce qui est mis à part du choses sacrées » (Lévitique 22 : 12). Et le Maître dit : Que signifie « ce qui est séparé des choses sacrées » ? Cela signifie des portions séparées des offrandes, c'est-à-dire la poitrine et la cuisse d'une offrande de paix,

Daf70a

elle ne peut pas manger.
§ La Mishna enseigne que les convertis et les esclaves émancipés sont venus de Babylonie. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Rav Hisda dit : Comme le dit le verset à propos de la consommation de l'offrande pascale au retour en Eretz Israël : « Et les enfants d'Israël qui étaient revenus de l'exil mangèrent, ainsi que tous ceux qui s'étaient séparés d'eux depuis le L'impureté des nations du pays pour chercher l'Éternel, le Dieu d'Israël, a mangé » (Esdras 6 :21), indiquant que les convertis et les esclaves émancipés qui avaient abandonné « l'impureté des nations du pays », c'est-à-dire l'idolâtrie. , rejoignit Esdras.
La Mishna enseignait que les Mamzerim faisaient partie de ceux qui montaient de Babylonie. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Et Sanballat, l'Horonite, et Tobiah, le serviteur ammonite, entendirent » (Néhémie 2 : 19), et ailleurs il est écrit à propos de Tobiah, l'Ammonite : « Car il y en avait beaucoup en Juda. je lui ai juré parce qu'il était le gendre de Shecaniah, fils d'Arah; et son fils Johanan avait pris la fille de Meshullam, fils de Bérékia » (Néhémie 6 : 18). La Guemara poursuit en expliquant : Ce tanna soutient que dans le cas d'un gentil ou d'un esclave qui a eu des relations sexuelles avec une femme juive, la progéniture est un mamzer. Puisque Tobiah l’Ammonite, un gentil, a épousé une femme juive, tout comme son fils, il y avait clairement des mamzerim parmi ceux qui étaient ascensionnés.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que dans ce cas, la progéniture est un mamzer. Mais selon celui qui dit que la lignée de la progéniture est sans défaut et a le statut de la mère, que dire ? Et de plus, d’où est-il clair que Johanan a eu une descendance de cette femme ? Peut-être n’a-t-il pas eu de descendance, et il est possible qu’il n’y ait pas eu de mamzerim. Et de plus, même s’ils ont eu une descendance, d’où est-il clair qu’ils ont eu une descendance ici, en Babylonie, qui est ensuite montée en Eretz Israël ? Peut-être qu'ils étaient là, en Eretz Israël, tout le temps, car ils faisaient peut-être partie des familles qui n'ont pas été exilées en Babylonie, et par conséquent ils ne peuvent pas être utilisés comme preuve que les mamzerim sont montés de Babylonie.
Au contraire, la preuve que les mamzerim étaient parmi ceux qui sont montés de Babylonie vient d'ici : « Et ce sont ceux qui sont montés de Tel Melah, Tel Harsha, Chérubin, Addon et Immer ; mais ils ne pouvaient dire aux maisons de leurs pères ni à leurs descendants s'ils étaient d'Israël » (Néhémie 7 :61). La Guemara explique que ces noms doivent être interprétés comme suit : « Tel Melah » ; ce sont des gens dont les actes licencieux étaient semblables à l’acte de Sodome, qui fut transformée en monticule de sel [tel melaḥ]. «Tel Harsha»; cela fait référence à celui qui appelle un homme père, et sa mère le fait taire, car le mot ḥarsha est similaire à maḥarishto, signifiant : le fait taire. Quoi qu’il en soit, l’affirmation selon laquelle il y avait ceux qui agissaient de manière licencieuse, comme le faisaient les habitants de Sodome, signifie qu’il y avait parmi eux des mamzerim.
La Guemara continue avec son explication du verset : « Mais ils ne pouvaient dire aux maisons de leurs pères, ni à leurs descendants, s'ils étaient d'Israël » ; cela fait référence à un enfant trouvé recueilli sur le marché. Une telle personne ne sait même pas si elle est juive, car elle ne connaît pas ses parents. En ce qui concerne les noms « Chérubin, Addon et Immer », Rabbi Abbahu dit que ces termes devraient être expliqués comme suit : Le Maître [Adon], Dieu, a dit : J'ai dit que le peuple juif sera aussi important devant Moi qu'un peuple juif. chérubin, mais ils se sont montrés impudents comme un léopard [nom]. Il y a ceux qui disent une version différente : Rabbi Abbahu a dit : Le Maître [Adon] a dit que bien qu'ils se soient faits comme un léopard [nom], ils sont aussi importants devant Moi qu'un chérubin.
§ Expliquant le même verset, Rabba bar bar Ḥana dit : Dans le cas de quiconque épouse une femme qui n'est pas apte à se marier en raison de sa lignée, le verset lui impute le blâme comme s'il avait labouré [ḥarash] tout le monde et l’a semé de sel [melaḥ], comme il est dit à propos de ceux de lignée imparfaite qui sont montés de Babylonie : « Et ce sont ceux qui sont montés de Tel Melah, Tel Harsha. »
Rabba bar Rav Adda dit que Rav dit : Si quelqu'un épouse une femme d'une lignée imparfaite uniquement pour l'argent, il aura une progéniture qui agira de manière inappropriée, comme il est dit : « Ils ont agi traîtreusement contre le Seigneur. , car ils ont engendré des enfants étrangers ; maintenant la nouvelle lune les dévorera avec leurs portions » (Osée 5 : 7).
Rabba bar Rav Adda explique le verset : Et de peur que vous ne disiez qu'au moins l'argent qu'ils ont reçu comme dot a été épargné, bien qu'ils souffrent des actes de leur progéniture, le verset déclare : « Maintenant la nouvelle lune les dévorera avec leurs portions. ", ce qui signifie que leurs biens seront consommés en un seul mois. Et de peur que vous ne disiez que sa part sera perdue mais pas celle de sa femme, le verset indique « leurs parts » au pluriel. Et pour ne pas dire que cela se produira après une longue période, mais qu’en attendant, il bénéficiera de l’argent, le verset déclare : « La nouvelle lune ». La Guemara demande : D’où peut-on déduire que leur argent sera immédiatement perdu ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Un mois vient et un mois passe, et leur argent est déjà perdu. Quoi qu’il en soit, le fait que la punition qu’ils reçoivent est la perte de leurs parts indique que le péché dans ce cas était de se marier pour l’argent.
Et Rabba bar Rav Adda dit, et certains disent que Rabbi Salla dit que Rav Hamnuna dit : Dans le cas de quiconque épouse une femme qui ne lui convient pas en raison de sa lignée, Elie le lie de la manière que ceux susceptibles de l'épouser. les cils sont liés, et le Saint, Béni soit-Il, l'attache. Et un Sage enseignait : A propos d'eux tous, Élie écrit et le Saint, Béni soit-Il, signe ce qui suit : Malheur à celui qui disqualifie sa descendance, et qui apporte un défaut à sa lignée familiale, et qui épouse une femme qui est ce n'est pas halakhiquement adapté à son mariage. Élie le lie et le Saint, Béni soit-Il, l'attache.
Il a ajouté : Et quiconque disqualifie les autres en déclarant que leur lignée est imparfaite, c'est un signe qu'il est lui-même issu d'une lignée imparfaite. Une autre indication que la lignée d’une personne est imparfaite est qu’elle ne fait jamais l’éloge des autres. Et Shmuel dit : Si quelqu'un prétend habituellement que les autres ont des défauts, il se disqualifie lui-même avec son propre défaut. Le défaut qu’il leur reproche est en fait celui qu’il a.
§ La Guemara raconte un incident connexe : Il y avait un certain homme de Neharde'a qui est entré dans une boucherie à Pumbedita. Il leur dit : Donnez-moi de la viande. Ils lui dirent : Attends que le serviteur du Rav Yehuda bar Yeḥezkel ait pris sa viande, et alors nous te la donnerons. L'homme leur dit avec colère : Qui est ce Yehuda bar Sheviske'el, nom péjoratif pour un glouton de viande, pour qu'il me précède, qu'il me prenne devant moi ? Ils allèrent raconter à Rav Yehuda ce que l'homme avait dit. Rav Yehuda l'a excommunié, conformément à la halakha de celui qui dénigre un érudit de la Torah. Ils lui dirent aussi que le même homme avait l'habitude de traiter les gens comme des esclaves. Rav Yehuda a proclamé à son sujet qu'il était un esclave et qu'il ne pouvait pas épouser une juive.
La Guemara continue l'histoire : Cet homme est allé convoquer Rav Yehuda devant Rav Naḥman, qui était juge à Neharde'a. Lorsque la convocation arriva à Pumbedita, Rav Yehuda se rendit devant Rav Huna pour demander son conseil. Rav Yehuda lui dit : Dois-je y aller ou ne dois-je pas y aller ? Rav Huna lui dit : Quant à l'obligation d'y aller, tu n'es pas obligé d'y aller, puisque tu es un grand homme et que tu n'es donc pas sous la juridiction du tribunal de Rav Naḥman. Mais en raison de l'honneur de la maison de l'Exilarque, comme Rav Naḥman était le gendre de l'Exilarque, levez-vous et partez.
Rav Yehuda arriva à Neharde'a et trouva Rav Naḥman en train de construire un parapet. Rav Yehuda dit à Rav Naḥman : Le Maître n'est-il pas conforme à cette halakha que Rav Huna bar Idi dit et Shmuel dit : Une fois qu'une personne a été nommée chef de la communauté, il lui est interdit d'accomplir un travail devant trois personnes, donc qu'il ne rabaisse pas l'honneur de sa position ? Rav Naḥman lui dit : Ce n'est qu'une petite clôture [gundarita] que je construis. Rav Yehuda lui dit : Le terme ma'akeh, qui est écrit dans la Torah, ou le terme correspondant meḥitza, que disent les Sages, vous déplaît-il ? Pourquoi utilisez-vous un terme qui n’est utilisé ni par la Torah ni par les Sages ?
Lors de leur rencontre, Rav Naḥman lui dit : Que le Maître s'assoie sur le banc [karfita]. Rav Yehuda lui dit : Le terme safsal, prononcé par les Sages, ou le mot itzteva, que disent les gens ordinaires, vous déplaisent-ils ? Pourquoi utilisez-vous des termes peu courants ? Rav Naḥman lui dit alors : Que le Maître mange un citron [eronga]. Rav Yehuda lui dit : Voici ce que Shmuel a dit : Quiconque dit etronga démontre un tiers d'orgueil. Pourquoi? Il devrait soit dire etrog, comme l'appelaient les Sages, soit etroga, comme disent les gens ordinaires en araméen. Dire etronga est un signe de snobisme, car il était employé par la classe aristocratique. Il lui dit ensuite : Que le Maître boive une coupe [anbaga] de vin. Rav Yehuda lui dit : Le terme ispargus, comme l'appelaient les Sages, ou anpak, comme disent les gens ordinaires, vous déplaît-il ?
Plus tard, Rav Naḥman lui dit : Laisse ma fille Donag venir nous servir à boire. Rav Yehuda lui dit : Voici ce que dit Shmuel : On ne peut pas utiliser une femme pour un service comme celui-ci. Rav Naḥman répondit : Elle est mineure. Rav Yehuda a rétorqué : Shmuel dit explicitement : On ne peut pas du tout se servir d'une femme, qu'elle soit adulte ou mineure.
Plus tard, Rav Naḥman suggéra : Que le Maître envoie des salutations de paix à ma femme Yalta. Rav Yehuda lui dit : Voici ce que dit Shmuel : La voix d'une femme est considérée comme de la nudité et on ne peut pas parler avec elle. Rav Naḥman répondit : Il est possible d'envoyer vos salutations par messager. Rav Yehuda lui dit : Voici ce que dit Shmuel :

Daf70b

Il ne faut pas saluer une femme, même avec un messager, car cela pourrait amener le messager et la femme à avoir des relations inappropriées. Rav Naḥman a répliqué en lui suggérant d'envoyer ses salutations à son mari, ce qui éliminerait toutes inquiétudes. Rav Yehuda lui dit : Voici ce que dit Shmuel : On ne peut pas du tout saluer une femme. Yalta, sa femme, qui a entendu que Rav Yehuda prenait le dessus sur l'échange, lui a envoyé un message : Libérez-le et concluez vos affaires avec lui, afin qu'il ne vous assimile pas à un autre ignorant.
Désirant libérer Rav Yehuda, Rav Naḥman lui dit : Quelle est la raison pour laquelle le Maître est ici ? Rav Yehuda lui dit : Le Maître m'a envoyé une convocation. Rav Naḥman lui dit : Maintenant que je n'ai même pas appris le langage du Maître, comme tu m'as démontré ta supériorité en me réprimandant même sur de telles questions, aurais-je pu envoyer une convocation au Maître ? Rav Yehuda retira l'invocation de son sein et la lui montra. Ce faisant, Rav Yehuda lui dit : Voici l'homme et voici le document. Rav Naḥman lui dit : Puisque le Maître est venu ici, qu'il présente sa déclaration, afin qu'on ne dise pas : Les Sages se flattent et ne se jugent pas selon la lettre de la loi.
Rav Naḥman commença la délibération et lui dit : Quelle est la raison pour laquelle le Maître a excommunié cet homme ? Rav Yehuda répondit : Il a causé un inconfort à un agent d'un des Sages, et par conséquent il méritait le châtiment de celui qui cause un inconfort à un érudit de la Torah. Rav Naḥman a contesté cette réponse : Si tel est le cas, que le Maître le fouette, comme Rav fouetterait celui qui gêne un agent des Sages. Rav Yehuda répondit : Je l'ai puni plus sévèrement que cela. Le rabbin Yehuda a estimé que l’excommunication est une punition plus sévère que la flagellation.
Rav Naḥman demanda en outre : Quelle est la raison pour laquelle le Maître a proclamé à son sujet qu'il était un esclave ? Rav Yehuda lui dit : Parce qu'il a l'habitude de traiter les gens comme des esclaves, et il est enseigné : Quiconque disqualifie les autres en déclarant que leur lignée est imparfaite, c'est un signe qu'il est lui-même d'une lignée imparfaite. Une autre indication des défauts de sa lignée est qu’il ne fait jamais l’éloge des autres. Et Shmuel a dit : Il disqualifie à cause de son propre défaut. Rav Naḥman a rétorqué : On peut dire que Shmouel a prononcé cette halakha seulement dans la mesure où on devrait le soupçonner d'être d'une lignée imparfaite. Mais a-t-il réellement dit cela au point qu’on puisse proclamer à son sujet qu’il est issu d’une lignée imparfaite ?
La Guemara continue l'histoire : Pendant ce temps, ce plaideur arrivait de Neharde'a. Ce plaideur a dit à Rav Yehuda : Vous me traitez d'esclave ? Moi, qui viens de la maison des rois asmonéens ? Rav Yehuda lui dit : Voici ce que dit Shmuel : Quiconque dit : Je viens de la maison des rois hasmonéens est un esclave. Comme nous l'expliquerons, de leurs descendants ne restaient que des esclaves.
Rav Naḥman, qui a entendu cet échange, a dit à Rav Yehuda : Le Maître ne considère-t-il pas, conformément à cette halakha, que Rabbi Abba dit que Rav Huna dit que Rav dit : À l'égard de tout érudit de la Torah qui enseigne une règle de halakha avec Concernant une question particulière, s'il l'a dit avant qu'une action qui le concerne ne se produise, ils doivent l'écouter et sa décision est acceptée. Mais sinon, s’il a cité la halakha seulement après avoir été impliqué dans un incident lié à la halakha qu’il cite, ils ne l’écoutent pas, en raison de son implication personnelle ? Votre témoignage concernant la décision de Shmuel doit être ignoré, car vous l'avez déclaré seulement après l'incident. Rav Yehuda dit à Rav Naḥman : Il y a Rav Mattana, qui maintient mon rapport, puisqu'il a également entendu cette décision de Shmuel.
La Guemara continue : Rav Mattana n'avait pas vu la ville de Neharde'a depuis treize ans. Le jour même, il est arrivé. Rav Yehuda lui dit : Le Maître se souvient-il de ce que Shmuel a dit lorsqu'il se tenait un pied sur la berge et un pied sur le ferry ? Rav Mattana lui dit : Voici ce que Shmuel disait à ce moment-là : Quiconque dit : Je viens de la maison des rois hasmonéens, est un esclave, car il n'en est resté aucun, à l'exception de cette jeune fille qui est montée sur le toit et a élevé sa voix et dit : Désormais, quiconque dit : Je viens de la maison des rois hasmonéens, est un esclave. En dehors de cette fille, les seuls membres de la famille qui restaient étaient des descendants d'Hérode, et il était un esclave édomite.
La jeune fille tomba alors du toit et mourut, ne laissant que des esclaves des Hasmonéens. Avec la confirmation du rapport de la déclaration de Shmuel, ils ont également publié dans Neharde'a à propos de lui, c'est-à-dire de cet homme qui prétendait venir des rois hasmonéens, qu'il était un esclave.
La Guemara raconte : Ce jour-là, plusieurs contrats de mariage furent rompus à Neharde'a, car beaucoup virent leur mariage annulé après avoir découvert qu'ils avaient épousé des esclaves. Lorsque Rav Yehuda quittait Neharde'a, ils l'ont poursuivi, cherchant à le lapider, car à cause de lui, il était devenu public que leur lignée était imparfaite. Rav Yehuda leur dit : Si vous vous taisez, restez silencieux. Et si vous ne gardez pas le silence, je révélerai à votre sujet cette déclaration que Shmuel a dit : Il y a deux lignées de descendants à Neharde'a. L’une s’appelle la maison de la colombe et l’autre la maison du corbeau. Et votre mnémonique concernant la lignée est : L’oiseau impur, le corbeau, est impur, c’est-à-dire imparfait, et l’oiseau pur, la colombe, est pur, c’est-à-dire sans défaut. En entendant cela, ils jetèrent de leurs mains toutes les pierres avec lesquelles ils avaient l'intention de le lapider, car ils ne voulaient pas qu'il révèle qui avait une lignée imparfaite. Et à cause de toutes les pierres jetées dans la rivière, un barrage s'est formé dans la rivière Malka.
§ La Guemara continue la discussion sur ceux qui ont une lignée imparfaite : Rav Yehuda a proclamé dans Pumbedita : Adda et Yonatan, résidents connus de cette ville, sont des esclaves ; Yehuda bar Pappa est un mamzer ; Bati bar Tuviyya, dans son arrogance, n'a pas accepté de lettre d'affranchissement et est toujours esclave. Rava a proclamé dans sa ville de Meḥoza : Balla'ai, Danna'ai, Talla'ai, Malla'ai, Zagga'ai : Toutes ces familles sont de lignée imparfaite. Rav Yehuda dit également : Gova'ai, les habitants d'un endroit appelé Gova, sont en fait des Gabaonites, et leur nom a été corrompu. De même, les gens connus sous le nom de Dorenunita sont originaires du village des Gabaonites et ne peuvent pas épouser des Juifs de lignée sans défaut. Rav Yosef dit : En ce qui concerne cet endroit appelé Bei Kuvei de Pumbedita, ses habitants sont tous des descendants d'esclaves.
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Quatre cents esclaves, et certains disent quatre mille esclaves, appartenaient à Pashḥur ben Immer, un prêtre à l'époque de Jérémie, et en raison de leur grandeur, ils furent assimilés au sacerdoce et devinrent connus comme prêtres. Et tout prêtre qui a le trait de l'insolence n'est que d'eux. Abaye a dit : Ils sont tous assis dans les rangs d'honneur qui se trouvent dans la ville de Neharde'a. La Guemara commente : Et cette déclaration est en désaccord avec la déclaration de Rabbi Elazar, comme le dit Rabbi Elazar : Si vous voyez un prêtre insolent, ne spéculez pas sur lui qu'il pourrait être d'une lignée imparfaite, car il est dit : « Car votre peuple est comme ceux qui contestent avec un prêtre » (Osée 4 : 4), ce qui indique que les prêtres avaient la réputation d’être capricieux.
§ La Guemara discute d'une idée soulevée plus tôt. Rabbi Avin bar Rav Adda dit que Rav dit : Concernant quiconque épouse une femme qui ne lui convient pas, lorsque le Saint, Béni soit-Il, pose sa divine présence sur le peuple juif, il témoigne de tous les tribus qu'ils sont son peuple, mais il ne témoigne pas de celui qui s'est marié illégalement, comme il est dit : « Les tribus de l'Éternel, en témoignage pour Israël » (Psaume 122 : 4). Quand est-ce un témoignage pour Israël ? Quand les tribus sont les tribus du Seigneur, mais pas quand leur lignée est imparfaite.
Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Lorsque le Saint, Béni soit-Il, repose sa divine présence, il la repose uniquement sur des familles de lignée parfaite parmi Israël, comme il est dit : « En ce temps-là, dit l'Éternel, serai-je le Dieu de toutes les familles d’Israël » (Jérémie 30 :25). De tout Israël, il n’est pas dit, mais « de toutes les familles », ce qui inclut uniquement celles dont la lignée est irréprochable, les familles renommées d’Israël.
Le verset de Jérémie se termine par les mots « Et ils seront mon peuple ». Rabba bar Rav Huna dit : Il s’agit d’un standard plus élevé qui différencie ceux qui sont nés juifs et ceux qui sont convertis, car à propos de ceux qui sont nés juifs, il est écrit à leur sujet : « Et je serai leur Dieu, et ils seront mon peuple ». (Ézéchiel 37 :27), alors qu’à propos des convertis, il est écrit : « Car qui est celui qui a engagé son cœur à s’approcher de moi ? dit le Seigneur. Et vous serez mon peuple, et je serai votre Dieu » (Jérémie 30 : 21-22). Cela enseigne que les convertis ne se rapprochent pas de Dieu, comme l’indiquent les mots « Et je serai votre Dieu », jusqu’à ce qu’ils se rapprochent d’abord de Dieu, comme l’indique la phrase suivante « Et vous serez mon peuple ».
Le rabbin Helbo dit : Les convertis sont aussi difficiles pour le peuple juif qu'un jaune. La preuve en est qu’il est dit : « Et le converti se joindra à eux, et ils s’attacheront [venispehu] à la maison de Jacob » (Ésaïe 14 : 1). Il est écrit ici « venispeḥu », et il est écrit là, parmi les types de lèpre : « Et pour une plaie et une croûte [sappaḥat] » (Lévitique 14 :56). L’utilisation d’un terme avec une racine similaire indique que les convertis sont comme une croûte pour le peuple juif.
Rabbi Ḥama bar Ḥanina dit : Quand le Saint, Béni soit-Il,

Daf71a

purifie les tribus, c'est-à-dire clarifie leur lignée, Il purifiera d'abord celle de la tribu de Lévi, comme il est dit à propos de l'ange envoyé par Dieu : « Et il s'assiéra comme affineur et purificateur de l'argent ; et il purifiera les fils de Lévi, et les purifiera comme l'or et l'argent ; et il y aura ceux qui offriront à l’Éternel des offrandes avec justice » (Malachie 3 : 3).
Rabbi Yehoshua ben Levi dit : L'argent purifie les mamzerim. L'argent amène les riches mamzerim à s'assimiler aux Juifs de lignée parfaite, puisque d'autres familles les épousent malgré leur lignée imparfaite. À l'avenir, Dieu ne les désignera pas comme mamzerim, comme il est dit : « Et il s'assiéra comme un affineur et un purificateur de l'argent », ce qui enseigne que l'argent, c'est-à-dire l'argent, les purifie. Quel est alors le lien avec la partie suivante du verset : « Ceux qui offriront à l’Éternel des offrandes selon la justice » ? Rabbi Yitzhak dit : Le Saint, Béni soit-Il, a accompli un acte de justice envers le peuple juif en établissant qu'une famille qui s'est assimilée aux Juifs de lignée parfaite reste assimilée. Ils ne sont pas retirés de leur tribu malgré leur lignée imparfaite.
§ En ce qui concerne la question elle-même qui a été discutée plus tôt, la lignée des Juifs dans divers pays, Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La lignée des habitants de tous les pays est confuse comparée à celle des habitants d'Eretz Yisrael, et la lignée La situation des habitants d’Eretz Israël est confuse par rapport à celle de Babylonie. La Guemara raconte : À l'époque du rabbin Yehuda HaNasi, ils cherchaient à établir la lignée des Juifs de Babylonie comme étant confuse par rapport à celle d'Eretz Yisrael. En d’autres termes, les habitants d’Eretz Israël voulaient que leur lignée soit considérée comme supérieure à celle des habitants de Babylonie, de sorte que si les habitants d’Eretz Israël souhaitaient épouser des Babyloniens, ils devraient enquêter sur la lignée des Babyloniens. Rabbi Yehuda HaNasi descendait de Hillel, un Babylonien, alors il dit à ceux qui ont avancé cette suggestion : Mettez-vous des épines entre mes yeux ? Voulez-vous m'insulter ? Si vous le souhaitez, Rabbi Ḥanina bar Ḥama se joindra à vous et vous l'expliquera.
Rabbi Ḥanina bar Ḥama les rejoignit et leur dit : C'est la tradition que j'ai reçue de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, qui dit au nom de son père, originaire d'Eretz Israël : La lignée des habitants de tous les pays est confuse comparée à celle d’Eretz Yisrael, et la lignée des habitants d’Eretz Yisrael est confuse comparée à celle de Babylonie.
La Guemara aborde en outre le même sujet : à l’époque du rabbin Pineḥas, ils cherchaient à établir que la lignée de Babylonie était confuse par rapport à celle d’Eretz Yisrael. Il dit à ses serviteurs : Quand j'aurai dit deux déclarations dans la maison d'étude, montez-moi sur une civière et courez, afin que je ne sois pas attaqué pour mes déclarations. Lorsqu'il entra dans la maison d'étude, il dit à ceux qui y étudiaient : L'abattage d'un oiseau n'est pas obligatoire par la loi de la Torah.
Alors qu'ils étaient assis et examinaient cette nouvelle halakha, il leur dit : La lignée des habitants de tous les pays est confuse par rapport à celle d'Eretz Israël, et la lignée des habitants d'Eretz Israël est confuse par rapport à celle de Babylonie. Ses serviteurs le relevèrent sur une civière et s'enfuirent. Ceux qui se trouvaient dans la maison d'étude le poursuivirent mais ne purent l'attraper. Néanmoins, ils se sont assis et ont examiné la lignée de diverses familles afin de déterminer si la lignée des habitants d'Eretz Israël posait effectivement un problème, jusqu'à ce qu'ils atteignent des familles puissantes. Il était dangereux de les accuser de défauts dus à leur pouvoir, et ils se retirèrent de leurs inspections.
Rabbi Yohanan dit sous serment : Par le Sanctuaire ! Il est en notre pouvoir de révéler l’identité d’une famille dont la lignée est imparfaite, mais que faire, alors que les plus grands de la génération y sont assimilés ? Par conséquent, je ne révélerai pas son nom. La Guemara commente : Rabbi Yoḥanan partage l'opinion de Rabbi Yitzḥak, comme le dit Rabbi Yitzḥak : Une famille qui s'est assimilée reste assimilée et il ne faut pas révéler son statut imparfait.
Abaye a dit : Nous aussi, nous apprenons dans la mishna (Eduyyot 8 :7) : Il y avait une famille connue sous le nom de Beit HaTzerifa en Transjordanie, et une personne appelée ben Tziyyon l'a distanciée avec force et a proclamé que sa lignée était imparfaite, bien que sa lignée soit sans défaut. Il y en avait un autre dont Ben Tsion s’approcha avec force, même si sa lignée était imparfaite. La Mishna ajoute : Dans des familles connues comme celles-ci, Élie vient se déclarer impur et se déclarer pur, s'éloigner et se rapprocher. Abaye poursuit : Lorsque la mishna déclare : Comme ceux-là, cela signifie ceux dont nous connaissons le statut. Mais une famille qui s’est assimilée, dont la lignée défectueuse est inconnue du public, est déjà assimilée, et même Elie ne fera pas connaître ses défauts.
Le Sage a enseigné (Tosefta, Eduyyot 3:4) : Il y avait une autre famille avec une lignée imparfaite, mais les Sages ne voulaient pas révéler son identité à tous. Mais les Sages transmettent son nom à leurs enfants et à leurs élèves une fois tous les sept ans, et certains disent deux fois tous les sept ans, pour les empêcher de se marier dans leur famille. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Cela va de soi selon celui qui dit qu'ils le transmettent une fois tous les sept ans, comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Nazir 1 :2) : Celui qui dit : Je suis par la présente un naziréen, si je ne révèle pas les noms des familles de lignée imparfaite parmi le peuple juif, il devrait être naziréen et ne pas révéler l'identité de ces familles. Cela montre que ces informations doivent être gardées secrètes autant que possible.
§ La déclaration ci-dessus, concernant un sujet que les Sages transmettaient en privé et rarement, conduit la Guemara à enseigner une halakha similaire : Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Les Sages transmettent la prononciation correcte du nom de Dieu à quatre lettres à leurs étudiants une fois tous les sept ans, et certains disent deux fois tous les sept ans. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Cela va de soi selon celui qui dit qu'ils le transmettent une fois tous les sept ans, comme il est écrit : « Ceci est mon nom pour toujours [le'olam] » (Exode 3 :15), qui est écrit pour qu'on puisse le lire le'alem, se cacher. Cela indique que le Nom Divin doit rester caché. La Guemara raconte : Rava avait prévu d'exposer et d'expliquer la manière appropriée de prononcer le nom dans un discours public. Un certain ancien lui dit : C'est écrit pour qu'on puisse le lire le'alem, indiquant qu'il doit rester caché.
Rabbi Avina a soulevé une contradiction : il est écrit : « Ceci est mon nom », indiquant que le nom tel qu'écrit est celui de Dieu ; et il est écrit : « Ceci est mon souvenir » (Exode 3 : 15), ce qui indique qu'il ne s'agit pas du véritable nom de Dieu mais simplement d'une manière de se souvenir de son nom. L'explication est la suivante : Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Je ne suis pas prononcé comme je suis écrit. Je m'écrit avec les lettres youd, heh, vav, heh, tandis que Mon nom se prononce avec les lettres alef, dalet, nonne, youd.
Les Sages ont enseigné : Initialement, les Sages transmettaient le nom de Dieu à douze lettres à toute personne. Lorsque les décomplexés qui utilisaient ce nom de manière irrespectueuse augmentaient, ils le transmettaient uniquement aux membres discrets du sacerdoce, et les membres discrets du sacerdoce prononçaient le nom lors de la bénédiction sacerdotale. Ils le cachaient en le disant pendant la douce mélodie de leurs frères prêtres, afin que cela ne soit pas connu du public. Il est enseigné dans une baraita : Rabbi Tarfon, qui était lui-même prêtre, a dit : Un jour, je suis monté sur l'estrade après le frère de ma mère pour donner la bénédiction sacerdotale, et j'ai incliné mon oreille vers le Grand Prêtre et je l'ai entendu. cacher le nom pendant la douce mélodie de ses frères prêtres.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Le nom de Dieu de quarante-deux lettres ne peut être transmis qu'à celui qui est discret et humble, et qui reste debout au moins la moitié de sa vie, qui ne se met pas en colère et ne s'enivre pas, et n'insiste pas sur ses droits mais est prêt à céder. Il n’y a aucune crainte qu’une telle personne puisse révéler son nom dans un accès de colère ou d’ivresse. Et quiconque connaît ce nom, y prend garde et le garde dans la pureté, est aimé d'en haut et précieux en bas ; et la peur de lui est jetée sur les créatures ; et il hérite de deux mondes, ce monde et le monde à venir.
§ La Guemara revient sur la question de la lignée : Shmuel dit au nom d'un certain ancien : Une famille en Babylonie a un statut présumé de lignée sans défaut jusqu'à ce que vous sachiez de quelle manière elle a été transformée en lignée imparfaite. À l’inverse, une famille provenant d’autres pays a un statut présumé de lignée imparfaite jusqu’à ce que vous sachiez de quelle manière elle a été rendue intacte. Quant aux familles d’Eretz Israël, celle qui a un statut présumé de lignée imparfaite est une lignée imparfaite, tandis que celle qui a un statut présumé de lignée irréprochable est une lignée parfaite.
La Guemara est perplexe face à cette dernière affirmation : Cette question en elle-même est difficile : Premièrement, vous avez dit qu'une famille qui a un statut présumé de lignée imparfaite est une lignée imparfaite, ce qui indique qu'une famille avec un statut non spécifié est une lignée sans défaut. Et puis vous enseignez : Une famille qui a un statut présumé de lignée sans défaut est une lignée sans défaut, ce qui indique qu'une famille avec un statut non spécifié est une lignée imparfaite. Rav Huna bar Taḥalifa a dit au nom de Rav : Ce n'est pas difficile.

Daf71b

Ici, dans la clause finale, il fait référence au mariage avec une femme, et la halakha est qu'une famille sans statut présomptif nécessite une enquête avant que l'un d'eux ne se marie. Là, dans l'avant-dernière clause, il est fait référence au tribunal qui lui retire une femme. Le mari n’est pas obligé de divorcer à moins qu’il ne soit prouvé qu’ils ne peuvent pas rester mariés.
Rav Yosef dit : Toute personne dont la langue est babylonienne, c'est-à-dire toute personne qui parle la langue babylonienne avec un accent babylonien, est autorisée à épouser une femme sans que sa lignée soit examinée. La présomption est qu’il est babylonien et que la lignée des familles babyloniennes est sans défaut. La Guemara commente : Mais de nos jours, alors qu’il y a des escrocs qui parlent avec un accent babylonien pour éviter d’être surveillés, nous nous inquiétons même de ceux qui parlent comme des Babyloniens.
La Guemara raconte : Le sage Ze'eiri, un babylonien, évitait Rabbi Yoḥanan, qui était originaire d'Eretz Yisrael, car celui-ci ne cessait de lui dire : Épouse ma fille. Un jour, alors qu'ils marchaient en chemin, ils arrivèrent à une grande flaque d'eau. Ze'eiri souleva Rabbi Yoḥanan sur ses épaules et le porta au-dessus de la flaque d'eau par respect. Rabbi Yohanan lui dit : Notre Torah est en forme et digne d'honneur à tes yeux, et pourtant nos filles ne le sont pas ? Quelle est la raison pour laquelle vous ne voulez pas épouser ma fille ?
Rabbi Yohanan poursuit : Si nous disons qu'une raison pour ne pas épouser ma fille vient de ce que nous avons appris dans une mishna (69a) : Il y avait dix catégories de lignées parmi les Juifs remontés de Babylonie : les prêtres, les Lévites, les Israélites, ainsi que les Juifs. beaucoup de lignées imparfaites, et vous vous inquiétez des mamzerim parmi ceux qui vivent en Eretz Israël, cela veut-il dire que tous les prêtres, Lévites et Israélites sont montés en Eretz Israël ? Il est certain que des Juifs issus d’une lignée sans défaut sont restés en Babylonie. Tout comme il restait de ces catégories sans défaut en Babylonie, il restait également des individus issus de ces catégories imparfaites. Par conséquent, épouser uniquement des Babyloniens n’apaisera pas vos inquiétudes. La Guemara commente : En fait, cette déclaration de Rabbi Elazar a échappé à Rabbi Yoḥanan : Esdras n'est pas monté de Babylonie jusqu'à ce qu'il en ait fait comme de la farine fine, puis il est monté. En conséquence, les gens qui sont restés en Babylonie étaient tous issus d’une lignée sans défaut.
La Guemara raconte un autre incident : Ulla est arrivée à Pumbedita chez le Rav Yehuda. Il observa que Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, était adulte et célibataire. Ulla dit à Rav Yehuda : Quelle est la raison pour laquelle le Maître ne marie pas une femme à son fils ? Rav Yehuda lui dit : Est-ce que je sais d'où je peux trouver une femme pour l'épouser ? Je suis préoccupé par une lignée défectueuse. Ulla lui dit : Est-ce à dire que nous savons d'où nous venons ? Pouvons-nous être sûrs que notre lignée est sans défaut ? Peut-être sommes-nous de ceux dont il est écrit : « Ils ont violé les femmes de Sion, les jeunes filles des villes de Juda » (Lamentations 5 : 11). Peut-être descendons-nous de femmes violées par des gentils.
Et si vous dites que cette possibilité ne vous préoccupe pas, puisque vous soutenez que dans le cas d'un gentil ou d'un esclave qui a eu des relations sexuelles avec une femme juive, la lignée de la descendance est intacte, peut-être sommes-nous issus de ceux-là. à propos de qui il est écrit : « Ceux qui se couchent sur des lits d'ivoire et s'étendent sur leurs lits » (Amos 6 : 4), et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit pour expliquer ce verset : Ce sont des gens qui urinent nus. devant leurs canapés.
Et Rabbi Abbahu ridiculisa cette interprétation et dit : Si oui, si tel était leur péché, est-ce ce qui est écrit : « C'est pourquoi maintenant ils iront captifs à la tête de ceux qui vont captifs » (Amos 6 :7) ? Serait-ce parce qu'ils ont uriné nus devant leurs lits qu'ils sont allés captifs à la tête de ceux qui sont captifs ? Cet acte est certes répugnant, mais il ne s’agit pas d’une transgression si grave pour justifier une telle punition.
Au contraire, Rabbi Abbahu dit : Ce sont des gens qui mangent et boivent ensemble, qui attachent leurs lits ensemble, qui échangent leurs femmes et qui souillent leurs couches avec du sperme qui n'est pas le leur. Le peuple juif comprend les descendants de ces personnes, qui sont des mamzerim à part entière.
Rav Yehuda dit à Ulla : Si oui, que devons-nous faire ? Comment pouvons-nous clarifier quelles familles sont issues d’une lignée sans défaut ? Ulla lui dit : Poursuis le silence, comme le font les Occidentaux d'Eretz Yisrael : Quand deux personnes se disputent, elles observent laquelle d'entre elles se tait en premier. Puis ils disent : Ce parti silencieux est d’une lignée plus fine.
Rav dit : Le silence de la Babylonie est sa lignée. En d’autres termes, il s’agit également d’une méthode efficace pour examiner la lignée d’une personne en Babylonie. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rav arriva chez le fils du passoire à vinaigre et les examina. Quoi, n'est-ce pas qu'il a procédé à un examen de leur lignée ? La Guemara répond : Non, il a procédé à un examen de leur silence. Voici ce que Rav dit à ceux qui procédaient à l'examen : Examinez s'ils se taisent lorsqu'ils se disputent ou s'ils ne se taisent pas.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Si vous voyez deux personnes se disputer, il y a une trace d'inaptitude chez l'une d'elles. En d’autres termes, il y a lieu de soupçonner que la lignée de l’un d’eux est erronée. Par conséquent, le Ciel empêche l’un de se joindre à l’autre par le mariage, ce qui les amène à se quereller. Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Si vous voyez deux familles se disputer, il y a une trace d'inaptitude dans l'une d'elles, et cette famille est empêchée par le Ciel de se joindre à l'autre.
Rav Pappa l'Ancien dit au nom de Rav : La Babylonie est saine en ce qui concerne la lignée et exempte de tout soupçon. Mishon est mort, ce qui signifie que tous ses habitants ont une lignée imparfaite. Les médias sont malades et Eilam est moribonde. La Guemara précise : Et quelle est la différence entre malade et moribond ? La plupart des malades retrouvent une vie saine, tandis que la plupart de ceux qui sont moribonds sont destinés à la mort. De même, la majorité des habitants de Media avaient une lignée parfaite, tandis que la majorité de ceux vivant à Eilam avaient une lignée imparfaite.
Après avoir déterminé que ceux de Babylonie sont présumés avoir une lignée sans défaut, la Guemara précise quelles sont les frontières de Babylonie en ce qui concerne cette question. Jusqu’où s’étend la largeur de la Babylonie ? Rav dit : Jusqu'au fleuve Azak, qui se jette dans l'Euphrate. Et Shmuel dit : Jusqu'au fleuve Yo'ani, qui se jette également dans l'Euphrate. La Guemara demande : Jusqu’où la frontière s’étend-elle vers le haut, c’est-à-dire vers le nord, sur le Tigre ? Rav dit : Jusqu'aux lieux appelés Bagda et Avna. Et Shmuel dit : Jusqu'à Mushekanei. La Guemara demande : Mais selon Shmuel, Mushekanei n'est-il pas inclus dans la Babylonie ? Mais le rabbin Hiyya bar Abba n'a-t-il pas dit que Shmuel dit : Mushekanei est comme l'exil, c'est-à-dire qu'il est comme Pumbedita en Babylonie centrale, en ce qui concerne le lignage ? Shmuel voulait plutôt dire : Jusqu'à et y compris Mushekanei.
La Guemara demande : Jusqu’où la frontière s’étend-elle vers le bas, c’est-à-dire vers le sud, sur le Tigre ? Rav Shmuel a dit : Jusqu'à la ville de Lower Appamya. La Guemara commente : Il y a deux villes appelées Appamya, celle du haut et celle du bas. En termes de lignée de leurs résidents, l’un est sans défaut et l’autre est imparfait, et ils sont séparés par une distance d’un parasang [parsa]. Et ils sont particuliers les uns par rapport aux autres. Les habitants des deux villes s'évitent au point de ne même pas se prêter du feu, pour éviter de développer une proximité les uns avec les autres. Et votre mnémonique pour vous rappeler lequel est celui qui est inapte est celui qui parle le dialecte Mishon. Comme indiqué ci-dessus, Mishon est considéré comme mort en ce qui concerne la lignée.
La Guemara précise en outre : jusqu'où la frontière s'étend-elle vers le haut, c'est-à-dire vers le nord, sur l'Euphrate ? Rav dit : Jusqu'à la forteresse de Tulbaknei. Et Shmuel dit : Jusqu'au pont sur l'Euphrate. Et Rabbi Yoḥanan dit : Jusqu'au passage à Gizma. La Guemara raconte : Abaye maudirait, et certains disent que c'était Rav Yosef qui maudirait, celui qui régnait conformément à l'opinion de Rav, car il estimait que Rav étendait la frontière trop au nord.
La Guemara est perplexe face à cette déclaration : Pourquoi a-t-il maudit celui qui gouvernait conformément à l'opinion de Rav, mais n'a-t-il pas maudit celui qui gouvernait conformément à l'opinion de Shmuel ? Mais le pont sur l'Euphrate est plus au nord que la forteresse de Tulbaknei. Au contraire, il maudirait celui qui gouvernait conformément à l'opinion de Rav, et a fortiori celui qui gouvernait conformément à l'opinion de Shmuel. Et si tu veux, dis : En fait, il a maudit celui qui gouvernait selon l'opinion de Rav, mais il n'a pas maudit celui qui gouvernait selon l'opinion de Shmuel, et le pont sur l'Euphrate se trouvait en fait plus bas, c'est-à-dire plus au sud. À leur époque, le pont se trouvait au sud de Tulbaknei, et Abaye admettait qu'il se trouvait en Babylonie.

Daf72a

Et ce n’est que maintenant que les Perses ont déplacé le pont plus au nord. Abaye dit à Rav Yossef : Jusqu'où s'étend la frontière de ce côté ouest de l'Euphrate ? Rav Yossef lui dit : A quoi penses-tu ? Pourquoi demandez-vous? Est-ce dû à la ville de Biram ? Même ceux de pure lignée qui vivent à Pumbedita épousent des femmes de Biram, ce qui démontre que les habitants de Biram sont présumés avoir une lignée sans défaut.
Rav Pappa dit : De même qu'il y a un différend entre Rav et Shmuel quant à la frontière nord de la Babylonie en ce qui concerne le lignage, il y a aussi un différend concernant les actes de divorce. Un agent apportant un acte de divorce d'un pays étranger à Eretz Israël doit déclarer qu'il a été rédigé et signé en sa présence. S’il l’a rapporté de Babylonie, il n’est pas tenu de le déclarer. Rav Pappa enseigne que les frontières qui définissent la Babylonie en ce qui concerne cette question sont les mêmes que les frontières en ce qui concerne le lignage. Et Rav Yosef dit : Cette dispute concerne la lignée, mais en ce qui concerne les actes de divorce, tout le monde est d'accord pour dire qu'elle est considérée comme la Babylonie jusqu'au deuxième lac du pont mentionné par Shmuel.
Rami bar Abba a dit : La province de Haveil Yamma est la gloire de la Babylonie en ce qui concerne le lignage ; Shunya et Guvya sont la gloire de Haveil Yamma. Ravina a dit : La ville de Tzitzora est aussi comme Shunya et Guvya. Ceci est également enseigné dans une baraita : Ḥanan ben Pineḥas dit : Ḥaveil Yamma est la gloire de la Babylonie ; Shunya, Guvya et Tzitzora sont la gloire de Haveil Yamma. Rav Pappa dit : Et de nos jours, les Samaritains se sont assimilés à eux, et leur lignée est problématique. La Guemara commente : Et ce n’est pas le cas. Au contraire, un Samaritain a demandé à épouser une de leurs femmes et ils n'ont pas voulu la lui donner, ce qui a donné lieu à la rumeur selon laquelle les Samaritains s'étaient assimilés à eux. La Guemara demande : Quelle est cette région appelée Haveil Yamma ? Rav Pappa a dit : C'est la zone proche de l'Euphrate, adjacente à Bursi.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui dit aux Sages : Je viens d'un endroit appelé Shot Mishot. Rabbi Yitzḥak Nappaḥa se leva et dit : Shot Mishot est situé entre le Tigre et l’Euphrate. La Guemara demande : Et si elle est située entre les rivières, qu’en est-il ? À quelle halakha cela s’applique-t-il ? Abaye a dit que Rabbi Ḥama bar Ukva dit que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : La zone entre les rivières est comme l'exil, c'est-à-dire Pumbedita, en ce qui concerne la lignée. La Guemara demande : Et où se situe la zone située entre les rivières aux fins de cette halakha ? Rabbi Yoḥanan a dit : Depuis Ihi Dekira et vers le haut, c'est-à-dire vers le nord. La Guemara demande : Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas : Jusqu'au passage de Gizma mais pas plus loin ? Abaye a déclaré : Une bande s'étend de cette région au-delà d'Ihi Dekira.
Rav Ika bar Avin dit que Rav Ḥananel dit que Rav dit : Ḥillazon Nihavnad est comme l'exilé en ce qui concerne la lignée. Abaye leur dit : N'écoutez pas Rav Ika bar Avin à ce sujet, car c'est une yevama qui est tombée devant lui de là pour célébrer le lévirat, et il a dit que sa lignée était sans défaut parce qu'il souhaitait l'épouser. Rav Ika bar Avin lui dit : Est-ce à dire que cette halakha est à moi ? C'est celui de Rav Hananel, et il n'est pas raisonnable de dire que j'ai été influencé par mes propres intérêts en l'énonçant. Ils allèrent interroger Rav Hananel. Il leur dit : Rav a dit ceci : Hillazon Nihavnad est comme l'exilé en ce qui concerne le lignage.
La Guemara commente : Et ceci est en désaccord avec la déclaration de Rabbi Abba bar Kahana, comme le dit Rabbi Abba bar Kahana : Quel est le sens de ce qui est écrit à propos de l'exil des dix tribus du royaume d'Israël : « Et il Mettez-les à Halah, et à Habor, sur le fleuve de Gozan, et dans les villes des Mèdes » (II Rois 18 :11) ? Halah est Hillazon ; Habor est Hadyav ; la rivière de Gozan est Ginzak ; les villes des Mèdes sont Hamadan et ses villes voisines, et certains disent : C'est Nihavnad et ses villes voisines. Depuis que les dix tribus se sont assimilées aux gentils, la lignée des Juifs de ces lieux est imparfaite, contrairement à celle qui était enseignée auparavant.
La Guemara demande : Quelles sont les villes voisines de Nihavnad ? Shmuel a dit : La ville de Mushekhei, Ḥosekei et Rumekei. Rabbi Yoḥanan dit : Et tout cela est pareil en ce qui concerne la lignée imparfaite. On a supposé que Mushekhei était le même que Mushekanei. La Guemara demande donc : Mais Rabbi Hiyya bar Avin ne dit-il pas que Shmuel dit : Mushekanei est comme l'exilé en ce qui concerne le lignage ? Il faut plutôt que Mushekhei soit discret, et Mushekanei soit discret.
En relation avec les lieux mentionnés ci-dessus, la Guemara analyse le verset suivant, décrivant la vision d'un animal ressemblant à un ours : « Et il avait trois côtes dans la gueule, entre les dents » (Daniel 7 : 5). Rabbi Yoḥanan dit : Ce sont Hillazon, Hadyav et Netzivin, que le gouvernement perse avale parfois et parfois rejette. En d’autres termes, le contrôle de ces lieux est passé des Perses aux Romains et inversement à plusieurs reprises.
La première partie de ce verset disait : « Et voici une seconde bête, semblable à un ours » (Daniel 7 : 5). Rav Yosef a enseigné : Ce sont des Perses, qui mangent et boivent beaucoup comme un ours, et sont corpulents comme un ours, et ont des poils comme un ours, et n'ont pas de repos comme un ours, qui est constamment en mouvement d'un endroit à l'autre. un autre. Quand Rabbi Ami voyait un cheval persan, il disait : C'est un ours en mouvement.
Rabbi Yehuda HaNasi dit à Lévi : Montre-moi les Perses, c'est-à-dire décris-moi un Persan typique. Lévi lui dit : Elles sont semblables aux légions de la maison de David. Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Montrez-moi les Ḥabbarin, les prêtres persans. Lévi lui dit : Ils sont semblables aux anges de destruction. Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Montrez-moi les Ismaélites. Lévi lui dit : Ils sont semblables aux démons d'une latrine. Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Montrez-moi les érudits de la Torah de Babylonie. Lévi lui dit : Ils sont semblables aux anges au service.
Lorsque Rabbi Yehuda HaNasi mourait, il dit prophétiquement : Il y a un endroit appelé Homanya en Babylonie, et tous ses habitants sont les fils d'Ammon. Il y a un lieu appelé Masgariya en Babylonie, et tous ses habitants sont mamzerim. Il y a un endroit appelé Bireka en Babylonie, et il y a là deux frères qui échangent leurs femmes, et leurs enfants sont donc mamzerim. Il existe un endroit appelé Bireta DeSatya en Babylonie. Aujourd'hui, ils se sont détournés de l'Omniprésent. Qu'ont-ils fait? Un fossé rempli de poissons a débordé et ils sont allés piéger les poissons le jour du Chabbat. Rabbi Aḥai, fils de Rabbi Yoshiya, les excommunia et ils devinrent tous apostats. Il existe un endroit appelé Akra DeAgma en Babylonie. Il y a là un homme nommé Adda bar Ahava.

Daf72b

Aujourd'hui, il est assis sur les genoux d'Abraham notre ancêtre, puisqu'il vient d'être circoncis. Il a ajouté : Aujourd'hui, Rav Yehuda est né en Babylonie.
La Guemara commente : Comme le dit le Maître : Alors que Rabbi Akiva était mourant, Rabbi Yehuda HaNasi est né ; tandis que Rabbi Yehuda HaNasi était en train de mourir, Rav Yehuda est né ; tandis que Rav Yehuda mourait, Rava est né ; tandis que Rava mourait, Rav Ashi est né. Cela vous enseigne qu'une personne juste ne quitte pas le monde avant qu'une personne également juste ne soit créée, comme il est dit : « Le soleil se lève aussi et le soleil se couche » (Ecclésiaste 1 : 5). Il en va de même pour les générations précédentes : avant que le soleil d'Eli ne se soit éteint, le soleil de Samuel le Ramathite se levait déjà, comme il est dit : « Et la lampe de Dieu n'était pas encore éteinte, et Samuel était couché dans le Temple de l'Éternel ». (I Samuel 3 : 3), qui enseigne que Samuel prophétisait déjà à l’époque d’Eli.
La Guemara a déclaré ci-dessus que Homanya est une ville ammonite. Le verset déclare : « L’Éternel a ordonné concernant Jacob que ceux qui l’entourent soient ses adversaires » (Lamentations 1 : 17), indiquant que le peuple juif est entouré d’ennemis même dans son exil. Rav Yehuda dit : Homanya est proche de Pum Nahara, qui comptait des résidents juifs.
Le verset déclare : « Et il arriva, lorsque je prophétisai, que Pelatiah, fils de Benaja, mourut. Alors je tombai sur ma face, et je criai d'une voix forte et dis : Ah Seigneur Dieu ! (Ézéchiel 11 :13). Rav et Shmuel n’étaient pas d’accord sur la signification de ce verset. L’un a dit qu’il fallait l’interpréter pour le bien, et l’autre a dit qu’il fallait l’interpréter pour le mal. Comment ça? Celui qui dit qu'il faut l'interpréter pour le bien prétend que c'est comme cette histoire du gouverneur [de'istandera] de la province de Meishan, qui était le gendre de Nabuchodonosor. Il envoya un message à son beau-père : De tous ces captifs que tu as ramenés de tes guerres, tu ne nous as envoyé personne pour se tenir devant nous.
Nabuchodonosor voulait lui envoyer des captifs parmi les Juifs pour servir son gendre. Pelatiah, fils de Benaja, dit à Nabuchodonosor : Nous, qui sommes importants, nous nous tiendrons ici et servirons devant toi, et nos serviteurs iront là-bas, vers ton gendre. Nabuchodonosor suivit son conseil. Et à son sujet le prophète Ezéchiel dit : Celui qui a fait ce bien au peuple juif, c'est-à-dire Pelatiah ben Benaiah, qui leur a épargné cet exil, doit-il mourir à la moitié de ses jours ?
Celui qui dit que le verset doit être interprété en mal cite le verset suivant, tel qu'il est écrit : « Alors un esprit m'enleva et me conduisit à la porte orientale de la maison du Seigneur, qui regardait vers l'orient ; et voici, à l'entrée de la porte vingt-cinq hommes ; et je vis au milieu d'eux Jaazaniah, fils d'Azzur, et Pelatiah, fils de Benaja, chefs du peuple » (Ézéchiel 11 : 1), et il est écrit : « Et il me fit entrer dans le parvis intérieur du palais de l'Éternel. Maison, et voici, à l’entrée du temple de l’Éternel, entre le porche et l’autel, il y avait environ vingt-cinq hommes, le dos tourné vers le temple de l’Éternel, et le visage tourné vers l’orient » (Ézéchiel 8. :16).
Le deuxième verset est analysé à la lumière du premier verset, qui déclare que Pelatiah ben Benaiah était parmi les vingt-cinq personnes : De ce qu'il est dit : « Et leurs faces étaient tournées vers l'orient », ne sais-je pas que leur le dos était vers l’ouest, où se trouvait le Temple ? Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Ils tournent le dos au Temple du Seigneur » ? Ces mots font allusion à autre chose, puisque le verset enseigne qu'ils se sont exposés par derrière et ont déversé des excréments vers Celui d'en haut, en direction du Temple. Et le prophète dit : Celui qui a fait ce mal en Israël mourra-t-il en paix sur son lit ?
La Guemara commente : On peut conclure que c'est Shmuel qui a dit que c'était pour le mal, comme le dit Rabbi Ḥiyya bar Avin que Shmuel dit : Mushekanei est comme l'exil en ce qui concerne la lignée. Et même en ce qui concerne Mishon, ils n'étaient pas concernés par l'esclavage ni par le statut de mamzer. Au contraire, les prêtres présents n'étaient pas particuliers en ce qui concerne l'interdiction faite aux prêtres d'épouser des femmes divorcées. Par conséquent, Shmuel soutient que le seul défaut de lignée dans Mishon était celui de ḥalalim, tandis que l’opinion selon laquelle le verset a été déclaré pour de bon soutient que certains des habitants de Mishon étaient des esclaves.
La Guemara rejette ceci : En fait, je pourrais vous dire que Shmuel a dit que c'était pour de bon, et il n'y a pas de contradiction, puisque Shmuel se conforme à son raisonnement standard, comme il le dit : A l'égard de celui qui renonce à la propriété de son esclave , l'esclave est émancipé et il n'a même pas besoin d'une lettre d'affranchissement. Shmuel a cité une preuve de ce qui est dit : « Mais tout esclave qui s'achète pour de l'argent » (Exode 12 :44). Cela s’applique-t-il uniquement à un esclave qui est un homme, et non à une femme esclave ? Cela signifie plutôt : L'esclave d'un homme, c'est-à-dire un esclave dont le maître a autorité et contrôle sur lui, est appelé esclave, puisqu'il est l'esclave d'un homme particulier. Un esclave dont le maître n'a pas autorité sur lui, comme celui qui a été déclaré sans propriétaire, n'est pas appelé esclave mais homme libre. Les esclaves qui se rendaient à Mishon n'avaient plus le statut d'esclaves car leurs maîtres restaient sur place.
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Cette mishna, qui indique que seuls les habitants de Babylonie ont une lignée parfaite, est la déclaration de Rabbi Meir. Mais les rabbins disent : Toutes les terres conservent un statut présumé de lignée sans défaut.
La Guemara commente : Ameimar a permis au Rav Huna bar Natan d'épouser une femme de Meḥoza, qui se trouve en dehors des frontières de la Babylonie en ce qui concerne la lignée. Rav Ashi dit à Ameimar : Quelle est votre raison pour lui permettre de le faire ? Est-ce parce que Rav Yehuda dit que Shmuel dit : C'est la déclaration du rabbin Meir, mais les rabbins disent que toutes les terres conservent un statut présomptif de lignée sans défaut. La halakha suit l'opinion des rabbins, mais l'école du Rav Kahana n'enseignait pas ainsi, et l'école du Rav Pappa n'enseignait pas ainsi, et l'école du Rav Zevid n'enseignait pas ainsi. La Guemara commente : Néanmoins, malgré tous ces rapports, Ameimar n'a pas accepté cette halakha de sa part, parce qu'il avait entendu cette halakha directement du Rav Zevid de Neharde'a, sur qui il s'appuyait.
Les Sages ont enseigné (Tosefta 5 : 5) : Les Mamzerim et les Gabaonites seront purs à l'avenir ; c'est la déclaration du rabbin Yosei. Rabbi Meir dit : Ils ne seront pas purs. Rabbi Yosei lui dit : Mais n'a-t-il pas déjà été dit : « Et je ferai asperger sur toi de l'eau pure, et tu seras pur de toutes tes impuretés, et de toutes tes idoles, je te purifierai » (Ézéchiel 36 : 25) ? Rabbi Meir lui dit : Quand il est écrit : « De toutes vos impuretés et de toutes vos idoles », cela souligne que Dieu purifiera les gens de ces types d'impuretés, mais pas du statut de mamzer. Rabbi Yosei lui dit : Quand il est dit : « Vais-je te purifier », à la fin du verset, tu dois dire que cela signifie même du statut de mamzer.
La Guemara commente : Certes, selon Rabbi Meir, qui soutient que les mamzerim ne seront pas purifiés, c'est comme il est écrit : « Et un mamzer habitera à Ashdod » (Zacharie 9 :6), indiquant qu'ils auront leur propre pièce à vivre isolée. Mais selon le rabbin Yosei, quel est le sens de l’expression « Et un mamzer habitera à Ashdod » ? La Guemara répond : Il comprend ce verset comme le Rav Yosef le traduirait : Le peuple juif habitera en tranquillité dans son pays, où il était autrefois comme des étrangers, lisant mamzer comme me'am zar, d'un peuple étranger.
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, selon laquelle les mamzerim et les Gabaonites seront purs à l'avenir. Rav Yosef dit : Si Rav Yehuda n'avait pas dit que Shmuel avait dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, Elie viendrait et retirerait de nous groupe après groupe de personnes interdites [kolarin], puisqu'il révélerait combien il y a de mamzerim parmi le peuple juif.
Les Sages ont enseigné (Tosefta 5 :3) : Un converti peut épouser une mamzeret ab initio ; c'est la déclaration du rabbin Yosei. Rabbi Yehuda dit : Un converti ne peut pas épouser une mamzeret. Un converti, un esclave émancipé et un ḥalal sont tous autorisés à épouser la fille d’un prêtre. La Guemara demande : Quelle est la raison du rabbin Yosei, qui considère qu'il est permis à un converti d'épouser une mamzeret ? La Guemara répond : Cinq congrégations sont écrites, ce qui signifie que le mot congrégation apparaît cinq fois dans la Torah à propos de diverses personnes de lignée imparfaite à qui il est interdit d'entrer dans la congrégation de Dieu.

Daf73a

L’une fait référence aux prêtres, pour enseigner que les personnes ayant une lignée imparfaite ne peuvent pas entrer dans leur congrégation ; et l'un fait référence aux Lévites ; et un aux Israélites ; et l'une sert à permettre à un mamzer d'épouser un shetuki, puisqu'il est interdit à un mamzer d'entrer uniquement dans la congrégation de Dieu, mais il peut épouser quelqu'un qui n'est pas définitivement membre de la congrégation, par exemple un shetuki ; et l'un sert à permettre à un shetuki d'épouser un Israélite, car seul celui qui est définitivement mamzer ne peut pas épouser un Israélite. Quant à la congrégation des convertis, elle ne s’appelle pas du tout une congrégation, et ils peuvent épouser celles qui ne sont pas autorisées à entrer dans la congrégation d’Israël. Et Rabbi Yehuda soutient que les prêtres et les Lévites dérivent d’une seule instance du mot « congrégation », puisqu’ils appartiennent à la même tribu, celle de Lévi. Par conséquent, il lui reste à interpréter une instance du mot « congrégation ». Il l'interprète comme faisant référence à la congrégation des convertis et considère qu'il est également interdit à un mamzer d'entrer dans cette congrégation.
Et si vous le souhaitez, dites : De même, Rabbi Yehuda est d'accord avec Rabbi Yosei sur le fait que les Lévites et les prêtres sont deux congrégations, puisqu'il existe des halakhot spéciales de mariage qui s'appliquent uniquement aux prêtres. Au contraire, le rabbin Yehuda soutient que la permission du mariage d'un mamzer avec un shetuki et d'un shetuki avec un Israélite découle d'une instance du mot « congrégation », du verset : « Un mamzer n'entrera pas dans la congrégation du Seigneur » (Deutéronome 23 : 3).
Ceci est accompli en déduisant ce qui suit : C'est celui qui est un mamzer défini qui ne peut pas entrer, mais celui qui est un mamzer en raison d'une incertitude, par exemple un shetuki, peut entrer. Et de même, c'est dans la congrégation de ceux qui ont une lignée définie et sans défaut qu'un mamzer ne peut pas entrer, mais dans une congrégation de ceux qui ont une lignée incertaine, par exemple un shetuki, il peut entrer. Ce verset enseigne donc que les deux types de mariage sont autorisés. Quoi qu’il en soit, Rabbi Yehuda reste avec un seul exemple du mot « congrégation » à interpréter, d’où il déduit qu’il est également interdit à un converti d’épouser une mamzeret.
Et si vous le souhaitez, dites : Ceux-là aussi, celui qui est un mamzer défini et celui qui est un mamzer en raison d'une incertitude, sont deux congrégations, chacune exigeant son propre verset, et la raison de Rabbi Yehuda vient d'ici : « Quant à la congrégation, il y aura un seul statut pour vous et pour l'étranger qui séjourne avec vous » (Nombres 15 : 15), ce qui indique que les convertis sont considérés comme des Israélites en ce qui concerne leur inclusion dans la catégorie de « congrégation ». .» Et selon le rabbin Yosei, qui soutient qu’un converti peut épouser une mamzeret, l’expression « un seul statut » interrompt la question, et les convertis ne sont pas considérés comme faisant partie de la congrégation de Dieu.
§ La Guemara commente : La déclaration de la Tosefta selon laquelle un converti, un esclave émancipé et un ḥalal sont tous autorisés à épouser la fille d'un prêtre soutient l'opinion du Rav, comme le dit Rav Yehuda que Rav dit : Femmes de lignée sans défaut Il n’était pas interdit aux filles de prêtres d’épouser des personnes disqualifiées du sacerdoce en raison d’une lignée défectueuse [ḥalalim], puisque cette interdiction ne s’applique qu’aux prêtres de sexe masculin.
Rabbi Zeira a enseigné en Meḥoza : Il est permis à un converti d'épouser une mamzeret. Tout le monde l'a lapidé avec leurs étrogim, car les nombreux convertis présents étaient insultés par sa déclaration, qu'ils comprenaient comme signifiant que les convertis ne sont pas membres de la congrégation de Dieu. Rava a dit : Y a-t-il une personne qui enseigne une telle matière dans un endroit où il y a couramment des convertis ? Il aurait dû être plus circonspect. Rava lui-même a enseigné cela à Meḥoza pour améliorer la situation : il est permis à un converti d'épouser la fille d'un prêtre. Ils le portaient sur de la soie [beshira'ei] pour élever l'honneur des convertis. Il leur apprit plus tard : Il est permis à un converti d'épouser une mamzeret. Ils lui dirent : Tu as perdu l'honneur de ton premier sermon. Rava leur dit : J'ai fait pour vous ce qui est bon pour vous. Si un converti le souhaite, il peut se marier d'ici, c'est-à-dire parmi ceux de pure lignée, et s'il le souhaite, il peut se marier d'ici, c'est-à-dire chez un mamzeret.
La Guemara conclut : Et la halakha est la suivante : Il est permis à un converti d'épouser la fille d'un prêtre, et il lui est permis d'épouser une mamzeret. Il est permis à un converti d'épouser la fille d'un prêtre, car il n'était pas interdit aux femmes de lignée parfaite d'épouser celles qui étaient disqualifiées pour le sacerdoce. Et il lui est permis d'épouser une mamzeret, conformément à l'opinion du rabbin Yosei, qui soutient que la congrégation des convertis n'est pas appelée une congrégation.
§ La Mishna enseigne : Et voici les deux dernières catégories : Un shetuki est toute personne qui connaît l'identité de sa mère mais ne connaît pas l'identité de son père. Rava dit : Selon la loi de la Torah, un shetuki est apte à entrer dans la congrégation. Quelle est la raison pour ça? La plupart sont aptes à son égard, c'est-à-dire que la plupart des hommes sont aptes à avoir des relations sexuelles avec une femme célibataire, et seule une minorité est inapte à avoir des relations sexuelles avec elle. Il y a peu d'hommes qui ont un lien de parenté avec une femme d'une manière qui rendrait leur progéniture mamzerim.
Rava analyse deux possibilités : Et s'ils venaient chez elle, c'est-à-dire si le père était venu chez la mère au moment de la conception de l'enfant, le principe suivant en matière d'interdiction incertaine s'applique : tout ce qui s'écarte de son lieu fixe est présumé être se sont séparés de la majorité des articles similaires à cet endroit. Si le père s'est séparé du reste de la population et est venu vers la mère, on peut supposer qu'il était issu de la majorité, issue d'une lignée sans défaut. Que diriez-vous, que peut-être elle soit allée vers eux, et que l'enfant ait été conçu là où était le père ? Dans un tel cas, il s'agit d'un interdit incertain situé à sa place fixe, et le principe halakhique est le suivant : tout ce qui est fixe est considéré comme étant moitié-moitié, c'est-à-dire cinquante pour cent, et cela reste un cas d'incertitude, et il doit Il serait interdit aux shetuki d'épouser un juif dont la lignée est irréprochable.
Et en tout cas, cela ne suffit pas à empêcher son enfant shetuki d’épouser un juif de descendance irréprochable, puisque la Torah déclare : « Un mamzer n’entrera pas dans la congrégation du Seigneur » (Deutéronome 23 : 3), ce qui indique : C'est un mamzer défini qui ne peut pas entrer, mais celui qui est mamzer en raison d'une incertitude peut entrer. De même, c’est dans une congrégation de ceux qui ont une lignée définie et sans défaut qu’il ne peut pas entrer, mais il peut entrer dans une congrégation de ceux qui ont une lignée incertaine. Par conséquent, même s’il n’est pas certain qu’une personne soit mamzer, selon la loi de la Torah, elle peut épouser un juif dont la lignée est irréprochable.
Et pour quelle raison les Sages ont-ils néanmoins dit qu’un shetuki est issu d’une lignée imparfaite ? En raison d'un décret rabbinique, de peur qu'il n'épouse la sœur de son père, puisque l'identité de son père est inconnue. La Guemara demande : Si tel est le cas, il ne devrait pas être permis à un shetuki d'épouser même une femme shetuki, de peur qu'il n'épouse la sœur de son père.
La Guemara répond : Et les gens se livrent-ils au libertinage à un point tel qu'il faut s'inquiéter du fait que tous les enfants de paternité inconnue dans une ville ont été engendrés par le même homme ? Selon le même raisonnement, il devrait également y avoir un décret interdisant à un shetuki d'épouser la fille d'une femme shetuki issue d'un mariage légitime, de peur qu'il n'épouse la sœur de son père, puisque l'homme qui a épousé la femme shetuki aurait pu être son père. . Il faut plutôt dire qu'il n'est pas courant qu'un shetuki épouse sa sœur et qu'il peut donc épouser la fille d'une shetuki. De même, il n’est pas courant qu’il épouse sa sœur, et les Sages ne publieraient pas de décret pour empêcher que cela se produise.
La question demeure donc : pourquoi ont-ils interdit à un shetuki d’épouser un juif dont la lignée était irréprochable ? La Guemara répond qu'il n'est pas interdit à un shetuki d'épouser un juif de lignée sans défaut pour des raisons halakhiques. Au contraire, les Sages ont établi des normes plus élevées en matière de lignée, en ce sens qu'ils ont interdit aux personnes d'origine inconnue d'épouser des personnes dont la lignée était sans défaut.
Et Rava dit une déclaration similaire : Selon la loi de la Torah, un enfant trouvé, un enfant trouvé sur le marché dont les parents sont inconnus, est apte, et il n'y a aucune inquiétude quant au fait que l'enfant soit un mamzer. Quelle est la raison pour ça? Une femme mariée qui tombe enceinte à la suite d'un rapport extraconjugal, ce qui fait que l'enfant est mamzer, attribue l'enfant à son mari. Puisque tout le monde considère que son mari est le père, elle n’a aucune raison d’abandonner l’enfant sur le marché. Dans quel cas une mère voudrait-elle abandonner son enfant mamzer ? Il existe une minorité de situations dans lesquelles des fiancées ont commis l'adultère mais ne peuvent pas prétendre que leur fiancé est le père, car elles n'ont pas vécu ensemble. Et il y a la minorité de femmes dont les maris sont partis à l’étranger et n’auraient pas pu engendrer d’enfants.
Puisqu'il existe de nombreux autres cas de femmes célibataires qui abandonnent leurs enfants alors que ces enfants ont une lignée sans défaut, et qu'il y a aussi des enfants avec une lignée sans défaut qui sont abandonnés par leurs parents à cause de la faim, la crainte que l'enfant soit un mamzer n'est plus. que moitié-moitié, c'est-à-dire cinquante pour cent. Et la Torah déclare : « Un mamzer n'entrera pas dans la congrégation du Seigneur » (Deutéronome 23 : 3), ce qui indique : C'est celui qui est un mamzer défini qui ne peut pas entrer, mais celui qui est par conséquent un mamzer. d'une incertitude peut entrer. De même, c’est dans une congrégation de ceux qui ont une lignée définie et sans défaut qu’il ne peut pas entrer, mais il peut entrer dans une congrégation de ceux qui ont une lignée incertaine. Cet enfant est mamzer en raison d’une incertitude et, selon la loi de la Torah, il peut épouser un juif de lignée sans défaut.
Et pour quelle raison les Sages ont-ils dit qu’un enfant trouvé est inapte ? De peur qu'il n'épouse la sœur de son père. La Guemara demande : Si tel est le cas, il ne devrait pas être permis à un enfant trouvé d'épouser même une enfant trouvée, de peur qu'il n'épouse la sœur de son père ou de sa mère. La Guemara rejette cela : Est-ce qu’ils jettent continuellement tous ces enfants ? Est-il probable que les mêmes parents aient abandonné un fils et une fille ? Si vous acceptez cette suggestion, il ne devrait pas lui être permis d'épouser la fille d'un enfant trouvé, de peur qu'il n'épouse sa sœur, car peut-être que le père de celle qu'il souhaite épouser est aussi son père. Il faut plutôt qu'il ne soit pas courant qu'un enfant trouvé épouse sa sœur et qu'il puisse donc épouser la fille d'un enfant trouvé. De même, il n’est pas courant qu’il épouse sa sœur, et les Sages ne prendraient pas de décret pour empêcher que cela se produise.
La question demeure donc : pourquoi ont-ils interdit à un enfant trouvé d’épouser un juif dont la lignée était irréprochable ? La Guemara répond qu'il est interdit à un enfant trouvé d'épouser un juif dont la lignée est irréprochable, sans aucun souci halakhique. Au contraire, les Sages ont établi des normes plus élevées en matière de lignée, en ce sens qu'ils ont interdit aux personnes d'origine inconnue d'épouser des personnes dont la lignée était sans défaut.
§ Rava bar Rav Huna dit : Si un garçon abandonné était trouvé circoncis,

Daf73b

il n'est pas soumis à la halakhot d'un enfant trouvé. Si la lignée du bébé n'était pas apte, ses parents ne se seraient pas donné la peine de le circoncire. De même, si ses membres sont ajustés, indiquant qu'il a été soigné après la naissance, il n'est pas soumis à la halakhot d'un enfant trouvé. De même, s'il était oint d'huile, ou si ses yeux étaient enduits d'un collyre, ou s'il était orné d'anneaux, ou si un billet [pitka] était accroché à lui, ou si une amulette était accrochée à lui, il est non soumis à la halakhot d'un enfant trouvé.
Concernant un enfant trouvé pendu à un palmier, s'il se trouvait dans un endroit tel qu'un animal puisse l'atteindre, il est soumis à la halakhot de l'enfant trouvé. Dans le cas contraire, s'il a été placé sur un palmier de manière à ce qu'il ne puisse pas être atteint par un animal, il n'est pas soumis à la halakhot d'un enfant trouvé, car il a été suffisamment soigné pour être placé dans un endroit sûr.
De même, si l’enfant a été placé dans un fourré près d’une ville, où l’on ne trouve pas souvent de monde, il est soumis à la halakhot d’un enfant trouvé. Mais sinon, il n’est pas soumis à la halakhot d’un enfant trouvé. Si l'enfant a été découvert dans une synagogue proche d'une ville, et que l'on y trouve couramment du monde, il n'est pas soumis à la halakhot d'un enfant trouvé, puisque ses parents voulaient le donner à d'autres. Mais dans le cas contraire, si la synagogue n'était pas proche d'une ville ou si elle n'était pas fréquentée par des gens, il est soumis à la halakhot de l'enfant trouvé.
Ameimar a dit : En ce qui concerne cette citerne dans laquelle sont placées des fosses à dattes [peira desuflei] comme fourrage pour les animaux, si un enfant s'y trouve, il est soumis à la halakhot de l'enfant trouvé. S’il a été trouvé au milieu d’une rivière au courant rapide avec des bateaux qui passaient, il n’est pas soumis à la halakhot d’un enfant trouvé. S'il a été placé au bord de la rivière, il est soumis à la halakhot de l'enfant trouvé. S'il a été trouvé aux abords d'un domaine public peu fréquenté, il n'est pas soumis à la halakhot de l'enfant trouvé. Mais si l’enfant a été découvert dans le domaine public même, où il pourrait facilement être piétiné, il est soumis à la halakhot de l’enfant trouvé.
Rava a dit : Et dans les années de famine, il n'est pas soumis à la halakhot d'un enfant trouvé. La Guemara demande : En ce qui concerne cette déclaration de Rava, à quel cas précis fait-elle référence ? Si nous disons qu'il s'agit du cas où l'enfant a été laissé dans le domaine public parce que c'est une année de famine, une mère le tuerait-elle en le plaçant dans un endroit où il risque d'être piétiné ? Au contraire, si la déclaration de Rava fait référence au cas où l'enfant a été retrouvé aux côtés d'un domaine public, pourquoi mentionner spécifiquement les années de famine ? Même lorsqu'il ne s'agissait pas d'années de famine, l'enfant était placé dans un endroit sûr où il était susceptible d'être retrouvé.
Il faut plutôt que lorsque la halakha de Rava a été déclarée, il a été dit à propos de ce que Rav Yehuda dit que Rabbi Abba dit que Rabbi Yehuda bar Zavdi dit que Rav dit : Tant que l'enfant abandonné est encore sur le marché, son le père et la mère sont réputés crédibles à son égard lorsqu'ils revendiquent ensuite l'enfant comme le leur. Mais une fois l'enfant récupéré sur le marché, ils ne sont plus jugés crédibles à son égard.
La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Rava a déclaré : Puisque l'enfant a déjà été annoncé sous le nom d'être d'une lignée imparfaite en tant qu'enfant trouvé, ils ne peuvent pas changer le statut de l'enfant. Et c'est à propos de cette halakha que Rava dit : Et dans les années de famine, même si l'enfant a été récupéré sur le marché, son père et sa mère sont considérés comme crédibles à son égard, car il est courant même pour les parents d'une lignée sans défaut de abandonnent leurs enfants pendant les années de famine, et il est probable qu'ils disent la vérité.
§ Rav Ḥisda dit : Il existe trois cas dans lesquels des personnes sont considérées comme crédibles si elles témoignent immédiatement sur une question sur laquelle elles ne sont habituellement pas considérées comme crédibles pour témoigner. Les voici : une enfant trouvée, une sage-femme et celle qui exempte ses amis d'une impureté incertaine.
Comment ça? Le cas d'un enfant trouvé est celui que nous avons dit, à savoir que ses parents peuvent témoigner de sa lignée avant qu'il ne soit récupéré sur le marché.
Le cas d'une sage-femme est tel qu'il est enseigné dans une baraita : une sage-femme est considérée comme crédible lorsqu'elle dit que cet enfant est sorti en premier de l'utérus et que cet enfant est sorti en second de l'utérus. Son témoignage est utilisé pour déterminer lequel d'entre eux est le premier-né. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Lorsqu'elle n'a pas quitté la salle d'accouchement et n'y est pas revenue. Mais si elle a quitté la salle d'accouchement et y est revenue, elle n'est pas jugée crédible, puisque les bébés pourraient avoir été échangés entre-temps. Le rabbin Eliezer dit : Si elle a pris sa place, elle est considérée comme crédible. Mais dans le cas contraire, elle n’est pas jugée crédible. La Guemara demande : Quelle est la différence entre eux ? La Guemara répond : La différence entre eux réside dans le cas où la sage-femme détournait la tête après l'accouchement. Selon le rabbin Eliezer, elle n’est plus considérée comme crédible, bien qu’elle soit restée dans la pièce.
Quel est le cas de celle qui exempte ses amis ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Nidda 60b) : S'il y avait trois femmes qui dormaient dans un lit et que du sang était trouvé sous l'une d'elles, elles sont toutes considérées comme impures en tant que femmes menstruées, car on ne sait pas laquelle d'entre elles. le sang est venu. Si l'une d'elles s'est examinée et s'est révélée impure, c'est-à-dire qu'elle a vu qu'elle avait ses règles, elle est impure et tous les autres sont purs. À ce sujet, Rav Hisda a dit : Cela s'applique à condition qu'elle s'examine dans le délai nécessaire au début des règles, c'est-à-dire immédiatement après la découverte du sang. Mais si elle l'a fait même peu de temps après, sa découverte ne constitue pas une preuve quant à l'origine du sang.
Les Sages ont enseigné : Si plusieurs femmes ont accouché en même temps, la sage-femme est réputée crédible pour dire : Cet enfant est un prêtre et cet enfant est un Lévite ; ce bébé est un Gabaonite et ce bébé est un mamzer. Autrement dit, elle est jugée crédible pour dire quel bébé est né de quelle mère. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Alors qu’aucune objection n’a été enregistrée à ce sujet. Mais si une objection a été enregistrée à ce sujet, elle n'est pas jugée crédible.
La Guemara précise : Une objection de quel type ? Si nous disons qu'il s'agit d'une objection d'un témoin affirmant que son témoignage n'est pas exact, mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas : Il n'y a pas d'objection avec moins de deux témoins ? La baraïta doit plutôt faire référence à l'objection de deux témoins, mais elle est jugée crédible lorsqu'elle est contredite par un seul témoin.
Et si vous le souhaitez, dites : En fait, je pourrais vous dire qu'elle n'est pas jugée crédible même lorsqu'elle est contredite par l'objection d'un témoin, et lorsque Rabbi Yoḥanan a dit qu'il n'y a pas d'objection avec moins de deux témoins, cette déclaration s'applique uniquement. dans le cas où il existe une présomption de validité, qui ne peut être contrée que par l'objection de deux témoins. Mais dans un cas où il n'y a pas de présomption de validité, comme dans le cas présent, lorsque le bébé vient de naître, un témoin est également jugé crédible pour s'y opposer.
De même, si le propriétaire d'un objet en cours d'achat est confronté à deux personnes, chacune prétendant avoir acheté l'objet, il est jugé crédible de dire : j'ai vendu à celui-ci, et je n'ai pas vendu à celui-là. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Lorsque l'article acheté est encore en possession du vendeur. Mais si l’objet acheté n’est pas en sa possession, il n’est pas plus crédible qu’un seul témoin.

Daf74a

La Guemara demande : Et voyons à qui il a pris l'argent, car il sera évident que c'est lui qui l'a acheté. La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner cette halakha dans le cas où le vendeur a pris de l'argent aux deux, et il a ensuite dit : J'ai accepté un paiement de bon gré, et un paiement m'a été donné contre ma volonté, et il on ne sait pas quelle personne lui a donné de l’argent conformément à sa volonté et laquelle l’a fait contre sa volonté. Dans ce cas, si l'objet n'est plus en possession du vendeur, celui-ci n'est pas réputé crédible pour témoigner à qui il l'a vendu.
La Guemara cite la suite de la baraita : De même, un juge est réputé crédible pour dire : J'ai trouvé cette personne victorieuse dans une affaire civile, et j'ai trouvé celle-là obligée de payer. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Quand les plaideurs sont encore debout devant lui. Mais si les justiciables ne se présentent pas devant lui mais sont partis, il n'est pas jugé crédible. La Guemara demande : Et voyons qui détient le mandat d'un verdict favorable. Pourquoi faut-il se fier à la déclaration du juge ?
La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner cette halakha dans le cas où leurs ordonnances de verdict favorable ont été déchirées et ne peuvent être examinées. La Guemara demande : Si c'est le cas, qu'il revienne et les juge à nouveau, et vraisemblablement le même verdict sera rendu. La Guemara répond : C'était une question de discrétion des juges [shuda dedayyanei]. Dans certains cas, le verdict dépend de la décision des juges basée uniquement sur leur sentiment de savoir quel plaideur mérite de gagner. Il n’y a aucune garantie qu’ils prendront la même décision la deuxième fois.
La Guemara continue de discuter de la crédibilité de diverses personnes à l'égard d'un premier-né. Rav Naḥman dit : Trois sont considérés comme crédibles en ce qui concerne l'affirmation qu'un enfant est le premier-né, à savoir : une sage-femme, son père et sa mère. Une sage-femme n’est crédible qu’immédiatement ; sa mère est jugée crédible pendant les sept premiers jours après sa naissance ; son père est réputé crédible pour toujours. Comme il est enseigné dans une baraita : Expliquant le verset : « Mais il reconnaîtra le premier-né » (Deutéronome 21 :17), les Sages ont dit : Le père le reconnaîtra aux autres. En d’autres termes, il est jugé crédible pour dire aux autres qu’il s’agit de son premier-né.
De là, Rabbi Yehuda a dit : Une personne est considérée comme crédible lorsqu'elle dit : Ceci est mon fils premier-né. Et de même qu'il est jugé crédible de dire : Celui-ci est mon fils premier-né, de même, s'il est prêtre, il est jugé crédible de dire de son fils : Celui-ci est le fils d'une femme divorcée, ou : Celui-ci est le fils d'une femme divorcée. une ḥalutza. Et les rabbins disent : En ce qui concerne ces dernières affirmations, il n'est pas jugé crédible. Il est jugé crédible de déclarer uniquement quel fils est son premier-né.
§ La Mishna enseigne qu'Abba Shaul appellerait un shetuki par l'étiquette de beduki. La Guemara demande : Quelle est la signification du beduki ? Si nous disons qu'ils examinent [bodekin] sa mère, et si elle dit : J'ai eu des relations sexuelles avec un homme de lignée parfaite, auquel cas elle est considérée comme crédible, alors avec l'opinion de qui cette halakha s'accorde-t-elle ? Avec celui de Rabban Gamliel. Mais nous avons déjà appris cela à une autre occasion, comme nous l'avons appris dans une mishna (Ketubot 13a) : Si une femme célibataire était enceinte, et qu'ils lui demandaient : Quel est l'état de ce fœtus, et elle leur disait : Il vient de un tel, et il est prêtre, alors Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent : Elle est jugée crédible, et Rabbi Yehoshua dit : Nous ne vivons pas, c'est-à-dire, nous ne nous appuyons pas sur ses paroles. bouche, et on ne lui fait pas confiance. Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel. Qu’a donc ajouté Abba Shaul au-delà de ce qui a été enseigné dans cette mishna ?
La Guemara répond : La déclaration d'Abba Shaul selon laquelle la femme est considérée comme crédible lorsqu'elle affirme que le père de l'enfant était d'une lignée sans défaut est néanmoins nécessaire. Une halakha a été déclarée afin de la rendre apte à épouser un prêtre, et une halakha a été déclarée pour rendre sa fille apte à épouser également un prêtre. La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit : Selon la déclaration de celui qui la juge apte à épouser un prêtre, il juge néanmoins sa fille inapte, car sa crédibilité ne s'étend pas à sa fille, qui n'a jamais avait un statut présumé de lignée sans défaut. Abba Shaul présente donc une décision nouvelle selon laquelle si elle prétend avoir eu des relations sexuelles avec un homme d'une lignée parfaite, elle est considérée comme crédible même en ce qui concerne le statut de sa fille.
Mais selon celui qui dit : Selon la déclaration de celui qui la juge apte à épouser un prêtre, il juge sa fille apte à le faire également, qu'est-ce qu'Abba Shaul vient nous apprendre ?
La Guemara répond : La déclaration d'Abba Shaul est préférable et va plus loin que celle de Rabban Gamliel, car, si la halakha était apprise seulement de là, le cas d'une femme célibataire, je dirais : Voilà c'est un cas. quand la plupart sont en forme à son égard, car il est permis à la plupart des gens d'avoir des relations sexuelles avec une seule femme. Mais dans une circonstance où la plupart ne sont pas dignes à son égard, par exemple si elle était fiancée et prétendait que l'homme qui lui était fiancé était le père, vous pourriez dire ceci : elle n'est pas jugée crédible lorsqu'elle prétend avoir eu des relations sexuelles avec un homme qui aurait pour résultat que l'enfant serait d'une lignée sans défaut, car seule une petite minorité de personnes, c'est-à-dire son fiancé, ne rendrait pas l'enfant inapte, tandis que le reste des gens dans le monde le rendrait inapte. Par conséquent, la halakha d'Abba Shaul était nécessaire pour inclure ce cas. Rava dit : La halakha est conforme à la déclaration d'Abba Shaul.
MISHNA : Tous ceux à qui il est interdit d'entrer dans la congrégation, c'est-à-dire d'épouser un juif de lignée sans défaut, sont autorisés à se marier dans la famille de l'autre. Le rabbin Yehuda leur interdit d’épouser quelqu’un d’autre que ceux qui partagent leur défaut spécifique.
Le rabbin Eliezer dit : Il est permis à ceux qui ont des défauts certains de se marier avec ceux qui ont des défauts certains. Par exemple, il est permis aux mamzerim et aux Gabaonites de se marier. En revanche, il est interdit à ceux qui ont des défauts précis, comme les mamzerim, de se marier avec ceux dont les défauts résultent d'une incertitude, comme un enfant de paternité inconnue [shetuki] et un enfant trouvé ; et il est interdit à ceux dont les défauts résultent d'une incertitude de se marier avec ceux qui ont des défauts précis ; et il est interdit à ceux dont les défauts résultent d'une incertitude de se marier avec ceux dont les défauts résultent d'une incertitude, comme un shetuki et une femme shetuki. Et ce sont ceux-là dont les défauts résultent d’une incertitude : un shetuki, un enfant trouvé et un Samaritain.
GEMARA : Que signifie : Tous ceux à qui il est interdit d'entrer dans la congrégation ? Si nous disons mamzerim et Gabaonites, shetukim et enfants trouvés, n'est-il pas déjà enseigné dans la première clause de la première mishna du chapitre qu'en ce qui concerne les mamzerim et Gabaonites, shetukim et enfants trouvés, il est permis aux hommes et aux femmes de ces catégories pour se marier dans les familles des autres ?
Et de plus, à quel cas de la mishna fait-il référence lorsqu'il déclare : Rabbi Yehuda les interdit ? Si nous disons que cela fait référence à ceux qui ont des défauts évidents qui se marient avec ceux dont les défauts résultent d’une incertitude, et que cela enseigne que Rabbi Yehuda leur interdit de se marier, cela est difficile. Mais du fait qu'il enseigne dans cette dernière clause que Rabbi Eliezer dit : Il est permis à ceux qui ont des défauts définis de se marier avec ceux qui ont des défauts définis ; par contre, il est interdit à ceux qui ont des défauts certains de se marier avec ceux dont les défauts résultent d'une incertitude, et il est interdit à ceux dont les défauts résultent d'une incertitude de se marier avec ceux qui ont des défauts certains, et il est interdit à ceux dont les défauts résulter d'une incertitude pour se marier avec ceux dont les défauts résultent d'une incertitude ; alors par déduction, il est clair que Rabbi Yehuda ne maintient pas cette opinion.
Et si vous dites que lorsque Rabbi Yehuda interdit à ceux qui ont une lignée imparfaite de se marier, il fait référence à l'interdiction faite à un converti de se marier avec une mamzeret, la mishna enseigne-t-elle la halakha d'un converti se mariant avec une mamzeret ? Il enseigne : Tous ceux à qui il est interdit d'entrer dans la congrégation, ce qui n'inclut pas un converti.
Rav Yehuda dit :

Daf74b

C'est ce que dit la mishna : Tous ceux à qui il est interdit d'entrer dans la congrégation du sacerdoce. Rav Yehuda ajoute entre parenthèses : Et qui sont-ils ? Même une femme qui s'est convertie à moins de trois ans et un jour, ce qui n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Yoḥai, qui soutient qu'une telle fille est autorisée à épouser un prêtre. Rav Yehuda reprend sa présentation de la déclaration de Rabbi Yehuda : Ils sont autorisés à se marier dans les familles qui n'ont pas le droit d'entrer dans la congrégation mais qui sont autorisés à se marier entre eux.
La Guemara demande : Et établissons la mishna comme faisant référence à une fille qui est devenue convertie à l'âge de trois ans et un jour ou plus, et elle sera alors en accord même avec l'opinion de Rabbi Shimon ben Yoḥai, car il convient que ce converti ne peut pas épouser un prêtre. La Guemara répond : Si tel est le cas, la Mishna est brisée, c'est-à-dire contredite, de l'intérieur, comme si la Mishna déclarait que même une femme qui s'est convertie alors qu'elle avait plus de trois ans et un jour peut en épouser une avec une lignée imparfaite. faire une déduction incorrecte, comme suit.
La raison pour laquelle elle peut épouser une personne dont la lignée est imparfaite est plutôt qu’elle s’est convertie alors qu’elle avait déjà trois ans et un jour. Mais si elle s'est convertie alors qu'elle avait moins de trois ans et un jour, puisqu'il lui est permis d'entrer dans la congrégation du sacerdoce, lui est-il interdit de se marier dans les familles à qui il est interdit d'entrer dans la congrégation mais qui sont autorisées à se marier. un autre? Cela ne peut pas être le cas, car selon l'opinion de Rabbi Shimon ben Yoḥai, il existe également le cas d'une femme qui s'est convertie alors qu'elle avait moins de trois ans et un jour, qui est autorisée à entrer dans la congrégation du sacerdoce et qui est également autorisés à se marier dans les familles à qui il est interdit d'entrer dans la congrégation mais qui sont autorisées à se marier entre elles. Par conséquent, la mishna ne peut pas être expliquée comme étant conforme à l’opinion de Rabbi Shimon ben Yoḥai.
La Guemara continue de demander : Mais est-ce un principe établi selon lequel tous ceux à qui il est interdit d'entrer dans la congrégation du sacerdoce sont autorisés à se marier dans les familles à qui il est interdit d'entrer dans la congrégation mais qui sont autorisées à se marier entre elles ? ? Mais une veuve qui ne peut épouser un grand prêtre, une divorcée, une femme qui n'a pas le droit d'épouser un prêtre [ḥalala], et une femme qui a eu des relations sexuelles avec un homme interdit par la Torah [zona], il leur est interdit d'entrer dans la congrégation de la prêtrise et il leur est également interdit de se marier dans les familles à qui il est interdit d'entrer dans la congrégation mais qui sont autorisées à se marier entre elles. Et de plus, peut-on en déduire : mais il est interdit à celui qui est autorisé à entrer dans la congrégation du sacerdoce d’épouser un homme de lignée imparfaite ? Mais il y a le converti, qui est autorisé à épouser la fille d'un prêtre, et qui est également autorisé à épouser une mamzeret.
Au contraire, Rav Natan bar Hoshaya a dit : Voici ce que dit la tanna de la mishna : Toute personne visée par la halakha selon laquelle un prêtre ne peut pas épouser sa fille. Rav Natan bar Hoshaya ajoute entre parenthèses : Et qui est-ce ? Un converti qui a épousé une convertie, ce qui est conforme à l'avis du rabbin Eliezer ben Ya'akov, qui interdit à la fille de deux convertis d'épouser un prêtre. Rav Natan bar Hoshaya reprend sa présentation de la déclaration du rabbin Yehuda : Les personnes de ce statut sont autorisées à se marier dans les familles qui n'ont pas le droit d'entrer dans la congrégation mais qui sont autorisées à se marier entre elles, puisque les convertis ne sont pas dans la catégorie des « congrégation."
La Guemara demande : Mais est-ce un principe établi que toute personne dont la fille d'un prêtre ne peut pas épouser est autorisée à se marier dans les familles qui n'ont pas le droit d'entrer dans la congrégation mais qui sont autorisées à se marier entre elles ? Mais il y a le cas d’un prêtre disqualifié en raison d’une lignée défectueuse [ḥalal] qui a épousé une femme juive, car un prêtre ne peut pas épouser sa fille, puisqu’elle est ḥalala. Et malgré cela, elle fait partie de ceux à qui il est interdit de se marier dans les familles à qui il est interdit d'entrer dans la congrégation mais qui sont autorisées à se marier entre elles. La Guemara répond : Cela n’est pas difficile, puisque cette mishna est conforme à l’opinion du rabbin Dostai ben Yehuda, qui soutient que la fille d’un ḥalal et d’une femme juive peut épouser un prêtre.
La Guemara demande : Mais il y a le cas d'un ḥalal qui a épousé une ḥalala, car un prêtre ne peut pas épouser sa fille, puisqu'elle est une ḥalala. Et malgré cela, elle fait partie de ceux à qui il est interdit de se marier dans les familles à qui il est interdit d'entrer dans la congrégation mais qui sont autorisées à se marier entre elles. Et en outre, peut-on en déduire : celui dont il est permis à un prêtre d'épouser sa fille, lui est-il interdit d'épouser des Juifs de lignée imparfaite ? Mais il y a le cas d’un converti qui a épousé une femme juive, et un prêtre est autorisé à épouser sa fille. Et malgré cela, les personnes ayant ce statut sont autorisées à se marier dans les familles qui n'ont pas le droit d'entrer dans la congrégation mais qui ont le droit de se marier entre elles.
Au contraire, Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a donné une explication différente du différend entre le premier tanna et Rabbi Yehuda : Ici, la différence entre eux concerne un mamzer résultant d'un rapport sexuel entre un homme et sa sœur, et un mamzer résultant d'un rapport sexuel entre une femme mariée et un homme autre que son mari.
Le premier tanna est valable : même un mamzer résultant d'un rapport sexuel entre un homme et sa sœur est également considéré comme un mamzer. Et Rabbi Yehuda soutient : La descendance issue d'une relation sexuelle avec une femme mariée est un mamzer, mais la descendance issue d'une relation sexuelle entre un homme et sa sœur n'est pas une mamzer. Selon cette explication, le différend est que selon le premier tanna, la progéniture issue de rapports sexuels entre frères et sœurs peut épouser une progéniture issue de rapports sexuels avec une femme mariée, tandis que selon le rabbin Yehuda, la progéniture issue de rapports sexuels entre frères et sœurs est d'une lignée sans défaut et ne peut pas épouser un mamzer.
La Guemara demande : Qu'est-ce que le tanna nous enseigne avec cela ? Nous avons déjà appris cela dans une mishna (Yevamot 49a) : Qui est un mamzer ? Tout descendant né d'une union interdite par le verset : « Il n'entrera pas » (Deutéronome 23 : 2). En d’autres termes, si l’union viole un interdit quelconque, même celui d’un interdit qui n’est pas passible de la peine du karet, l’enfant est un mamzer ; c'est la déclaration du rabbin Akiva.
La Mishna continue : Shimon HaTimni dit : Tout enfant né d'une union imposée par une interdiction pour laquelle on est susceptible de recevoir un karet de la main du Ciel, et la halakha est conforme à sa déclaration. Rabbi Yehoshua dit : Tout enfant né d'une union interdite par une interdiction est passible de la peine capitale imposée par le tribunal. Cela démontre que la question de savoir si le statut de mamzer résulte de rapports sexuels entre frères et sœurs, pour lesquels on est passible de karet plutôt que de la peine capitale, a déjà été abordée dans une mishna. Par conséquent, l’explication de Rav Naḥman sur cette mishna doit être rejetée.
Rava dit plutôt : La différence entre eux concerne la halakha d'un mâle Ammonite et d'un mâle Moabite converti, et voici ce que dit le tanna : Tous ceux à qui il est interdit d'entrer dans la congrégation. Rava ajoute entre parenthèses : Et qui sont-ils ? Un mâle Ammonite et un mâle Moabite convertis. Rava reprend sa présentation de la déclaration du rabbin Yehuda : Ils sont autorisés à se marier.
La Guemara demande : Si oui, quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yehuda a interdit ces mariages ? Le rabbin Yehuda devrait également permettre à un Ammonite converti d’épouser une mamzeret, car un Ammonite n’est pas apte à entrer dans la congrégation. La Guemara répond : Voici ce que dit le tanna : Bien que Rabbi Yehuda interdise généralement à un converti d'épouser une mamzeret, cette question s'applique uniquement à un converti régulier, qui est apte à entrer dans la congrégation. Mais il n’est pas interdit à un Ammonite converti et à un Moabite converti, qui ne sont pas aptes à entrer dans la congrégation, d’épouser un mamzeret, et il n’y a pas de différend entre Rabbi Yehuda et le premier tanna.
Les Sages ont enseigné (Tosefta, Yevamot 8 : 1) : Un garçon âgé de neuf ans et un jour, dont les rapports sexuels sont considérés comme un acte sexuel en ce qui concerne les transgressions sexuelles, qui était un converti ammonite ou moabite, ou un converti égyptien ou édomite. , ou un Samaritain, ou un Gabaonite, un ḥalal, ou un mamzer, et qui a eu des relations sexuelles avec la fille d'un prêtre, ou la fille d'un Lévite, ou une femme israélite, l'a ainsi disqualifiée du sacerdoce. Rabbi Yosei dit : Quiconque dont la progéniture est inapte à épouser un prêtre interdit à une femme avec laquelle il a des relations sexuelles d'épouser un prêtre ; et quiconque dont la descendance n'est pas inapte ne la disqualifie pas. Rabban Shimon ben Gamliel dit :

Daf75a

Quiconque dont vous épouserez la fille, vous pourrez épouser sa veuve. S'il est permis à un prêtre d'épouser la fille de quelqu'un, il est également permis d'épouser la veuve de cette personne ; elle n'est pas devenue incapable d'épouser un prêtre en raison de ses relations sexuelles avec son mari. Et quiconque dont vous ne pouvez pas épouser la fille, vous ne pouvez pas non plus épouser sa veuve.
La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre le premier tanna de la mishna et Rabbi Yosei, car ils semblent dire la même chose ? Rabbi Yoḥanan dit : La différence pratique entre eux concerne une femme juive qui a eu des relations sexuelles avec un Égyptien de la deuxième génération. La Torah interdit aux convertis égyptiens et à leurs enfants d'entrer dans la congrégation par mariage, mais les petits-enfants du converti égyptien, c'est-à-dire la troisième génération, sont autorisés à épouser des Juifs de lignée sans défaut. Et tous deux n’ont appris leurs opinions respectives que par la halakha d’un grand prêtre qui a eu des relations sexuelles avec une veuve, bien qu’ils aient tiré la halakha de différentes manières.
Comment ça? Comme le premier tanna soutient que ce cas est comme celui d'un Souverain Sacrificateur qui a des relations sexuelles avec une veuve : Tout comme pour un Souverain Sacrificateur qui a des relations sexuelles avec une veuve, son acte sexuel avec elle s'effectue au moyen de d'une transgression et il la disqualifie du mariage avec la prêtrise, de même toute personne dont l'acte sexuel se fait au moyen d'une transgression, comme un Égyptien de la deuxième génération qui a des relations sexuelles avec une femme juive, la disqualifie également du mariage avec la prêtrise. prêtrise.
Et Rabbi Yosei soutient que la dérivation est la suivante : C'est comme un Grand Prêtre qui a des relations sexuelles avec une veuve : Tout comme en ce qui concerne un Souverain Sacrificateur qui a des relations sexuelles avec une veuve, dont la progéniture est impropre au sacerdoce, comme ils ont le statut de ḥalal, et qu'il l'empêche également d'épouser un prêtre en ayant des relations sexuelles avec elle, de même, toute personne dont la progéniture est inapte au sacerdoce l'empêche également d'épouser un prêtre en ayant des relations sexuelles avec elle. Cette comparaison sert à exclure un Égyptien de la deuxième génération, dont la descendance n’est pas inapte, comme le dit le verset : « Les enfants de la troisième génération qui leur naîtront pourront entrer dans la congrégation du Seigneur » (Deutéronome 23 : 9). Par conséquent, un Égyptien de la deuxième génération n’empêche pas une femme avec laquelle il a des relations sexuelles d’épouser un prêtre.
La baraïta a également enseigné que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Quiconque dont vous épouserez la fille, vous pourrez épouser sa veuve. Et quiconque dont vous ne pouvez pas épouser la fille, vous ne pouvez pas non plus épouser sa veuve. La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre les opinions de Rabbi Yosei et de Rabban Shimon ben Gamliel ? Ils semblent énoncer la même halakha. Ulla a dit : La différence entre eux implique un mâle ammonite converti et un mâle moabite converti. Selon l'opinion du rabbin Yosei, les convertis ammonites et moabites disqualifient une femme avec laquelle ils ont des relations sexuelles d'épouser un prêtre, alors que Rabban Shimon ben Gamliel dit qu'ils ne la disqualifient pas. Et tous deux n’ont appris leurs opinions respectives que par la halakha d’un grand prêtre qui a eu des relations sexuelles avec une veuve, bien qu’ils aient tiré la halakha de différentes manières.
Comment ça? Comme le soutient le rabbin Yosei, ce cas est comme celui d'un grand prêtre qui a des relations sexuelles avec une veuve : Tout comme pour un grand prêtre qui a des relations sexuelles avec une veuve, la halakha est que sa progéniture est inapte au sacerdoce. , comme ils ont le statut de ḥalal, et qu'il la disqualifie de la même manière du mariage avec un prêtre en ayant des relations sexuelles avec elle, de même, toute personne dont la progéniture est impropre à la prêtrise, y compris un Ammonite ou un Moabite converti, la disqualifie également du épouser un prêtre en ayant des relations sexuelles avec elle.
Et Rabban Shimon ben Gamliel soutient que la dérivation est la suivante : C'est comme un grand prêtre qui a des relations sexuelles avec une veuve. De même qu'un Souverain Sacrificateur qui a des relations sexuelles avec une veuve, puisque tous ses descendants sont inaptes, aussi bien les femelles que les mâles, et qu'il la disqualifie en ayant des relations sexuelles avec elle, il en va de même pour toute personne à propos de laquelle la halakha est que tous ses descendants sont inaptes, même les femelles, ce qui empêche une femme avec laquelle il a des relations sexuelles d'épouser un prêtre. Cette comparaison sert à exclure un mâle ammonite ou moabite converti, car les femelles qui en sont nées sont aptes à entrer dans la congrégation. Comme l'a dit le Maître : Il est interdit à un homme ammonite d'entrer dans la congrégation, mais pas à une femme ammonite ; de même, il est interdit à un homme moabite de le faire, mais pas à une femme moabite.
Rav Hisda dit : Tous admettent, à propos d'une veuve de lignée douteuse, c'est-à-dire une veuve dont le mari était peut-être ḥalal, qu'elle est inapte à se marier pour devenir prêtre. La Guemara explique : Qui est le plus indulgent de ces tanna'im ? C'est Rabban Shimon ben Gamliel, et il dit : Quiconque dont vous épouserez la fille, vous pourrez épouser sa veuve ; et quiconque dont vous ne pouvez pas épouser la fille, vous ne pouvez pas non plus épouser sa veuve. Il a dit que cette dernière clause excluait quoi ? C’est exclure une veuve de lignée douteuse ; et il enseigne qu'elle n'est pas apte à se marier pour devenir prêtre, car il est interdit à la fille de quelqu'un qui était peut-être ḥalal d'épouser un prêtre.
La Guemara commente : Cette déclaration du Rav Hisda sert à exclure l'opinion de ces tanna'im suivants. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Eduyyot 8 : 3) : Rabbi Yehoshua et Rabbi Yehuda ben Beteira ont témoigné à propos d'une veuve de lignée douteuse, qu'elle est apte à se marier pour devenir prêtre. Quelle est la raison de cette décision clémente ? Il s’agit d’un cas d’incertitude composée, et le principe est que, dans un cas d’incertitude composée, la décision doit être indulgente.
§ La Mishna enseigne que selon le rabbin Eliezer, il est permis à ceux qui ont des défauts précis de se marier avec ceux qui ont des défauts précis. Par exemple, il est permis aux mamzerim et aux Gabaonites de se marier. En revanche, il est interdit à ceux qui ont des défauts précis de se marier avec ceux dont les défauts résultent d'une incertitude, et il est également interdit à ceux dont les défauts résultent d'une incertitude d'épouser ceux dont les défauts résultent d'une incertitude. Rav Yehuda dit que Rav dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer. Rav Yehuda a ajouté : Quand j'ai dit cette halakha devant Shmuel, il m'a dit : Hillel l'Ancien enseigne la mishna comme disant : Les Juifs avec dix types de lignée sont montés de Babylonie, et tous, c'est-à-dire tous ceux qui peuvent ne pas entrer dans la congrégation, même ceux dont les défauts résultent d'une incertitude sont autorisés à se marier dans les familles des autres ; et vous avez dit que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ?
La Guemara commente : Et une contradiction peut être soulevée entre cette déclaration de Rav et une autre déclaration de Rav, et de même, une contradiction peut être soulevée entre cette déclaration de Shmuel et une autre déclaration de Shmuel. Il a été rapporté qu'ils avaient eu la dispute suivante : Concernant une femme fiancée qui est tombée enceinte pendant ses fiançailles, et on ne sait pas si c'est son fiancé ou quelqu'un d'autre qui l'a mise enceinte, Rav dit que la progéniture est un mamzer. L'hypothèse est qu'elle a été fécondée par un homme différent et que l'enfant est la progéniture d'une femme fiancée et d'un homme autre que son fiancé. Et Shmuel dit que la progéniture est un shetuki, puisqu'il n'y a aucune preuve qu'il s'agit d'un mamzer ; elle aurait pu être enceinte de son fiancé.
La Guemara explique leurs opinions respectives : Rav dit que la progéniture est un mamzer et est donc autorisée à épouser un mamzeret ; et Shmuel dit que la progéniture est un shetuki et qu'il est interdit d'épouser un mamzeret. On voit ici que Shmouel interdit à celui dont le défaut résulte d'une incertitude d'épouser une personne ayant un statut de mamzer défini, tandis que Rav permet à une telle personne d'épouser une personne ayant un statut de mamzer défini. Cela contredit leurs déclarations antérieures, dans lesquelles Rav interdisait à celui dont le défaut résulte d'une incertitude d'épouser une personne ayant un statut de mamzer défini et Shmouel l'autorisait. La Guemara répond : Inversez les opinions dans cette dispute, de sorte que Rav soit celui qui dit : La progéniture est un shetuki et il est interdit d'épouser un mamzeret ; et Shmuel dit : La progéniture est un mamzer et peut épouser une mamzeret.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi ai-je besoin de deux instances du même différend ? La Guemara répond : Il est nécessaire de répéter le débat à deux reprises, car s'il avait été exposé uniquement à propos de cette mishna, qui parle d'une femme célibataire dont la progéniture est un shetuki, on aurait pu dire : C'est à propos de ce cas que Rav il exprime son opinion, parce que la majorité est apte à son égard et que seule une minorité d'hommes sont ceux à qui il est interdit de se rapprocher d'elle en tant que parents ou qui sont exclus de l'entrée dans la congrégation. Mais là, dans le cas d'une fiancée tombée enceinte, où la majorité est inapte à son égard et où elle est interdite à tout le monde autre que son fiancé, on pourrait dire que Rav concède à Shmuel que son enfant est un mamzer définitif.
Et inversement, si cela avait été dit uniquement dans ce cas d'une femme fiancée, on aurait pu dire que c'est à propos de ce cas que Rav déclare que la progéniture est un shetuki, car il est plus raisonnable d'attribuer la grossesse à l'homme fiancé, ce qui signifierait que la progéniture n'est pas une mamzer, mais dans le cas d'une femme célibataire, on pourrait dire qu'il est d'accord avec Shmuel sur le fait que l'enfant est considéré comme une mamzer définitive. Il faut donc énoncer les deux cas.
Et si vous le souhaitez, dites : En fait, ne renversez pas les opinions, et quel est le sens du terme mamzer que dit Rav ? Cela ne signifie pas que cette progéniture est autorisée à épouser une mamzeret, mais simplement qu'il lui est interdit d'épouser une femme juive. Et quand Shmuel dit que sa progéniture est un shetuki, il voulait dire qu’il lui est interdit d’épouser une femme juive. La Guemara demande : Si oui, c'est la même chose que Rav. Quelle est plutôt la signification du terme shetuki dans la déclaration de Shmuel ? C'est qu'on le fait taire [meshattekin], c'est-à-dire qu'on le disqualifie de la halakha du sacerdoce. Autrement dit, même si le fiancé était prêtre, l’enfant n’est pas considéré comme prêtre.
La Guemara remet en question ceci : n'est-ce pas évident ? Or, si on le fait taire de la halakha d'un juif de descendance parfaite, et qu'il n'est pas autorisé à entrer dans la congrégation, est-il nécessaire de dire qu'il est réduit au silence de la halakha du sacerdoce ? Quelle est plutôt la signification du mot shetuki dans la déclaration de Shmuel ? C'est qu'on le fait taire des biens de son père présumé, c'est-à-dire qu'il n'hérite pas de lui. La Guemara questionne à nouveau : Cela aussi est évident ; sait-on qui est son père ? La Guemara répond : Non, cela est nécessaire dans le cas où ce fils s'empare des biens du fiancé, prétendant que le fiancé est son père. C'est à propos d'un tel scénario que Shmouel a déclaré que la propriété lui était retirée, et on ne dit pas que la charge de la preuve repose sur les autres héritiers de démontrer de manière concluante que le fiancé n'est pas son père.
Et si vous le souhaitez, dites : Quelle est la signification du shetuki dans la déclaration de Shmuel ? Cela signifie beduki, c'est-à-dire qu'ils examinent sa mère, et si elle dit : J'ai eu des relations sexuelles avec un homme à la lignée parfaite, elle est considérée comme crédible. La Guemara demande : Selon quelle opinion cette halakha est-elle conforme ? Est-ce conforme à l’avis de Rabban Gamliel ? Mais Shmuel ne l'a-t-il pas déjà dit une fois ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Ketubot 13a) : Si une femme célibataire était enceinte et que les gens lui disaient : Quel est l'état de ce fœtus ? Et elle leur dit : C'est d'un tel, et il est prêtre ; Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent : Elle est jugée crédible ; et Rabbi Yehoshua dit : Elle n'est pas jugée crédible. Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel. Cela montre que Shmuel avait déjà rendu une décision explicite en faveur de Rabban Gamliel ; pourquoi s'est-il répété ?
La Guemara répond : Il est nécessaire que Shmuel règne deux fois. Car, s'il l'avait appris seulement de là, de la mishna parlant d'une femme enceinte non mariée, je dirais qu'il règne ainsi là, quand la majorité est en forme à son égard, car son statut de célibat fait que la progéniture issue de l'acte sexuel les rapports sexuels avec la plupart des hommes seraient issus d’une lignée sans défaut. Mais ici, dans le cas d'une fiancée, alors que la majorité des hommes sont inaptes à son égard, puisqu'elle est interdite à tout autre que son fiancé, on pourrait dire qu'elle ne devrait pas être considérée comme crédible pour dire qu'elle a eu des relations sexuelles. avec l'homme fiancé. Il est donc nécessaire que Shmouel déclare sa décision à deux reprises.
§ C'est enseigné dans une baraïta (Tosefta 5 :2) : Et de même, Rabbi Elazar dit : Un Samaritain ne peut pas épouser une Samaritaine. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Rav Yosef a dit : Les Sages l'ont établi comme le descendant d'un converti, après dix générations. Comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne le descendant d'un converti, il est autorisé à épouser une mamzeret s'il est dans les dix générations dont les deux parents sont descendants de convertis ; il est désormais interdit au descendant d'un converti d'épouser un mamzeret, car on ne se souvient plus qu'il a une lignée de converti.
La baraita continue : Et certains disent que le descendant d'un converti est autorisé à épouser un mamzeret jusqu'à ce que le nom du culte des idoles lui soit oublié, c'est-à-dire que tant que les gens se souviennent que ses racines sont issues de gentils, il reste autorisé à épouser un mamzeret. , quel que soit le passage du temps. Rav Yosef comprend que Rabbi Elazar considère un Samaritain comme un converti après dix générations, qui ne peut pas épouser une mamzeret. Puisque les Samaritains se sont assimilés au peuple juif et ne sont plus reconnus par le public comme ayant une lignée samaritaine, ils ne peuvent pas épouser des personnes de lignée imparfaite, y compris, vraisemblablement, d'autres Samaritains.
Abaye dit à Rav Yossef : Est-ce comparable au cas d'un converti ? Là, il est un ancien converti, c'est-à-dire que la conversion a eu lieu il y a longtemps, et elle est une nouvelle mamzeret, c'est-à-dire que son statut de mamzeret est connu. Par conséquent, ceux qui le voient épouser une mamzeret diront : Un homme juif épouse une mamzeret. Ici, ceci et cela, les deux Samaritains, sont pareils l'un à l'autre. Si les gens considèrent le Samaritain comme assimilé au peuple juif et, par conséquent, il ne peut pas épouser une femme de lignée imparfaite, la Samaritaine devrait également être considérée comme une juive de lignée sans défaut. Au contraire, la Guemara rejette l'explication précédente en faveur de ce qui suit : Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël, il dit : Rabbi Elazar soutient conformément à l'opinion de Rabbi Yishmael,

Daf75b

et Rabbi Yishmael soutient l'opinion de Rabbi Akiva concernant une halakha différente. La Guemara précise : Rabbi Elazar est en accord avec l'opinion de Rabbi Yishmael, qui dit : Les Samaritains sont des lions convertis, c'est-à-dire qu'ils se sont convertis par peur d'être attaqués par des lions pour avoir adoré des idoles en Eretz Israël. Ils ne se sont jamais convertis pour le bien du Ciel, mais sont restés gentils selon la halakha. Et Rabbi Yishmael soutient l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit : Dans le cas d'un gentil ou d'un esclave cananéen qui a eu des relations sexuelles avec une femme juive, la progéniture est un mamzer. Puisque, au fil des générations, les Juifs se sont assimilés aux Samaritains, qui ont le statut de gentils, les descendants des Juifs qui ont épousé des Samaritains ont le statut de mamzerim incertains.
La Guemara demande : Mais Rabbi Yishmael est-il en accord avec l'opinion de Rabbi Akiva sur cette question ? Mais Rabbi Yohanan ne dit-il pas au nom de Rabbi Yishmael : D'où vient-il à propos d'un gentil ou d'un esclave cananéen qui a eu des relations sexuelles avec la fille d'un prêtre, ou avec la fille d'un Lévite, ou avec la fille d'un Israélite, qu'ils lui ont interdit d'épouser un prêtre ? C'est comme il est dit : « Mais si la fille d'un prêtre est veuve ou divorcée, et n'a pas d'enfants, et qu'elle retourne dans la maison de son père, comme dans sa jeunesse, elle pourra manger du pain de son père » (Lévitique 22 : 13).
Il explique : Ce n'est que si elle était mariée à quelqu'un qui a la halakhot de veuvage et de divorce, c'est-à-dire un Juif, qu'elle peut retourner dans la maison de son père et participer au teruma. Cela sert à exclure un gentil ou un esclave cananéen, qui n'a pas la halakhot du veuvage et du divorce ; si la fille d'un prêtre a des relations sexuelles avec un tel homme, elle ne peut plus prendre de teruma.
Et s’il vous vient à l’esprit que Rabbi Yishmael soutient, conformément à l’opinion de Rabbi Akiva, que la progéniture d’une femme juive et d’un gentil ou d’un esclave est un mamzer, pourquoi cette preuve est-elle nécessaire ? Maintenant qu'il soutient que la progéniture d'un gentil est un mamzer, est-il nécessaire de déclarer que le gentil ou l'esclave l'empêche d'épouser un prêtre en ayant des relations sexuelles avec elle ?
La Guemara explique plutôt ce qui suit : Rabbi Elazar est d'accord avec l'opinion de Rabbi Yishmael, qui dit : Les Samaritains sont des lions convertis, et Rabbi Elazar lui-même est également d'accord avec l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit : Si un gentil ou un esclave cananéen engagé dans des relations sexuelles avec une femme juive, la progéniture est un mamzer.
La Guemara demande : Mais Rabbi Elazar est-il conforme à l’opinion de Rabbi Akiva ? Mais Rabbi Elazar ne dit-il pas : Bien que Beit Shammai et Beit Hillel soient en désaccord concernant la halakha des épouses rivales, quant à savoir si l'épouse rivale d'un yevama qui est un parent interdit du yavam est obligée ou exemptée du mariage par lévirat, ils admettent qu'un mamzer n'est que la progéniture née de celui dont l'interdiction est une interdiction de parents interdits et punissable de karet. Étant donné qu’avoir des relations sexuelles avec un gentil ou un esclave cananéen n’est pas punissable par le karet, Rabbi Elazar conviendrait que l’enfant issu d’une telle union n’est pas un mamzer.
Au contraire, lorsque Rabin est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a rapporté que Rabbi Ḥiyya bar Abba dit que Rabbi Yoḥanan dit, et certains disent que c'est Rabbi Abba bar Zavda qui dit que Rabbi Ḥanina dit et certains disent que c'était Rabbi Ya'akov bar. Idi qui dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Il existe trois divisions d'opinions sur la question.
Rabbi Yishmael soutient que les Samaritains sont des lions convertis et que les prêtres qui se sont assimilés parmi eux étaient des prêtres inaptes, comme il est dit : « Et ils leur ont fait d’entre eux des prêtres des hauts lieux » (II Rois 17 : 32). Et Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Que signifie « d’entre eux » ? Des épines qui se trouvent parmi le peuple juif, c’est-à-dire celles d’une lignée imparfaite. Et c’est pour cette raison que les Sages les ont disqualifiés, non pas à cause des Samaritains eux-mêmes, qui sont des gentils, mais à cause des Juifs de lignée imparfaite qui sont assimilés parmi eux. Lorsqu’un Samaritain cherche à épouser un autre Samaritain, il est possible que l’un d’eux soit un Juif de lignée imparfaite.
Et Rabbi Akiva soutient : Les Samaritains sont de vrais convertis, et les prêtres qui se sont assimilés parmi eux étaient des prêtres dignes, comme il est dit : « Et ils leur ont fait d’entre eux des prêtres des hauts lieux » (II Rois 17 : 32). Et Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : « Parmi eux » signifie parmi les élus, l’échelon supérieur du peuple juif. Et pour quelle raison les Sages leur ont-ils interdit d'entrer dans la congrégation s'il n'y a aucun problème quant à leur conversion ou envers les Juifs qui se sont assimilés parmi eux ? C’est parce qu’ils n’ont pas agi conformément à la halakha, car ils célébraient le lévirat avec les fiancées. Ils accompliraient la mitsva du lévirat uniquement avec une personne veuve suite à des fiançailles,

Daf76a

et ils exempteraient les femmes mariées de la halitza et du lévirat. La Guemara précise : De quelle manière expliqueraient-ils le verset pour les conduire à cette conclusion ? Le verset déclare : « La femme du mort ne se mariera pas hors de la famille avec quelqu'un qui n'est pas de son parent ; son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle, la prendra pour femme et consommera le lévirat » (Deutéronome 25 : 5). Ils ont compris que le mot « dehors » était une description de la femme : celle qui est assise dehors, c'est-à-dire celle qui n'est que fiancée ; elle ne sera pas mariée à quelqu'un qui n'est pas de sa famille, et c'est avec elle que s'applique l'obligation du lévirat. Mais celle qui n'est pas assise dehors, mais qui est déjà mariée, épousera quelqu'un qui n'est pas de sa famille. Par conséquent, le problème concernant les Samaritains est que parmi leurs descendants figurent les enfants d’une veuve qui a épousé illégalement quelqu’un qui n’était pas son beau-frère.
Après avoir expliqué quelle interdiction les Samaritains ont violée, la Guemara explique comment cela explique l'interdiction concernant le mariage avec les Samaritains. Et Rabbi Akiva se conforme à son raisonnement classique, comme il le dit : Le descendant d’un rapport sexuel dont on est responsable en cas de violation d’une interdiction est un mamzer. Ainsi, les descendants d'une yevama qui avait transgressé l'interdiction de : « L'épouse du défunt ne doit pas se marier hors de la famille avec quelqu'un qui n'est pas de sa famille », ont le statut de mamzerim.
Et certains avancent une troisième opinion quant à la raison pour laquelle les Sages ont disqualifié les Samaritains pour le mariage : C'est parce qu'ils ne connaissent pas bien les détails des mitsvot. La Guemara demande : Qui est celui indiqué par la phrase : Certains disent ? Rav Idi bar Avin a dit : C'est l'opinion du rabbin Eliezer. Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Pesaḥim 2 : 2) : La matza d'un Samaritain peut être mangée à la Pâque et n'est pas considérée comme du pain au levain, et une personne peut remplir son obligation de manger de la matza le premier jour. nuit de Pâque avec ; mais le rabbin Eliezer l'interdit, car les Samaritains ne connaissent pas bien les détails des mitsvot et on craint que leur matza ne soit au levain. Rabban Shimon ben Gamliel dit que cela n'est pas un problème, car en ce qui concerne toute mitsva que les Samaritains ont adoptée et acceptée, ils sont plus exigeants dans son observance que les Juifs.
La Guemara demande : Mais ici, en ce qui concerne le mariage, dans quels détails ne sont-ils pas bien informés ? La Guemara répond : C'est parce qu'ils ne connaissent pas bien les lois des fiançailles et du divorce. Par conséquent, il est possible que leurs actes de divorce soient invalides, ou qu'une femme fiancée soit autorisée à se remarier sans avoir reçu d'acte de divorce, ce qui signifierait que ses futurs enfants seraient mamzerim.
Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Les Samaritains sont d'une lignée imparfaite car un mamzer issu d'une relation sexuelle entre un homme et sa sœur et un mamzer résultant d'une relation sexuelle entre un homme et la femme de son frère ont été assimilés parmi eux, et ils ont donc tous le droit. statut de mamzerim en raison de l'incertitude quant à l'identité des mamzerim assimilés. La Guemara demande : Que nous enseigne-t-il en fournissant des détails sur la façon dont ils sont mamzerim en raison de l'incertitude ? S'il avait l'intention de nous enseigner incidemment la halakha selon laquelle la progéniture issue d'un rapport sexuel pour lequel on est susceptible de recevoir un karet est un mamzer, qu'il nous enseigne un exemple, en mentionnant l'exemple d'un mamzer d'une sœur. La Guemara répond : Il n'a pas mentionné ces détails pour nous enseigner une halakha, mais plutôt l'incident qui a eu lieu, s'est produit de cette manière, et c'est pourquoi les Samaritains étaient considérés comme étant de lignée imparfaite.
Et Rava dit : Un esclave cananéen et une servante cananéenne furent assimilés parmi eux. La Guemara demande : Dans ces cas, l'interdiction est due à quoi ? Cela est dû à une servante cananéenne, dont les enfants sont esclaves. Mais si c’est le cas, qu’il donne un exemple ; pourquoi mentionner également un esclave cananéen, dont l'enfant issu d'un rapport sexuel avec une femme juive est issu d'une lignée sans défaut ? La Guemara répond à nouveau : L'incident qui a eu lieu s'est produit de cette manière.
MISHNA : Un prêtre qui épouse une femme qui est la fille d'un prêtre doit enquêter sur ses origines, c'est-à-dire qu'il doit vérifier les générations précédentes de son arbre généalogique du côté maternel et paternel, pour quatre mères, soit huit. Comment ça? Il étudie la lignée de sa mère, et la mère de sa mère, et la mère du père de sa mère, et sa mère, c'est-à-dire la mère de la mère du père de sa mère. Et il enquête également sur la lignée de la mère de son père, et de sa mère, c'est-à-dire la mère de la mère de son père, et de la mère du père de son père, et de sa mère, c'est-à-dire la mère de la mère de son père. S'il cherche à épouser une femme lévite ou une femme israélite, il y ajoute une enquête sur les mères d'une génération supplémentaire.
En ce qui concerne ces investigations, il n’est pas nécessaire d’enquêter depuis l’autel et au-dessus. Si ses ancêtres comprenaient un prêtre qui servait à l'autel, on ne vérifie pas plus loin, car le tribunal aurait enquêté sur sa lignée avant de l'autoriser à participer au service du Temple. Ils ne vérifient pas non plus depuis l'estrade utilisée par les Lévites pour chanter dans le Temple et au-dessus, ni depuis le Sanhédrin et au-dessus, puisque seul celui dont la lignée a été examinée et qui a été jugé apte peut être nommé au Sanhédrin. De même, toute personne dont les ancêtres ont occupé des fonctions publiques et toute personne dont les ancêtres étaient des collectionneurs de charité peuvent se marier pour devenir prêtres, et il n'est pas nécessaire d'enquêter sur leur lignée, car aucune personne de lignée imparfaite ne sera nommée à ces postes.
Rabbi Yosei dit : Même les descendants de celui qui a signé comme témoin à l'ancien tribunal [ba'arki] de Tzippori n'ont pas besoin de faire enquête sur leur lignée. Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit : Même les descendants de celui qui était inscrit sur la liste militaire [be'isteratya] du roi juif n'ont pas besoin de faire enquête sur leur lignée.
GEMARA : Qu'est-ce qui est différent chez les femmes dont nous enquêtons sur leur lignée, et en quoi est-il différent chez les hommes dont nous n'enquêtons pas sur leur lignée ? Pourquoi ne devrions-nous pas également examiner la lignée des ancêtres masculins de la mariée pour déceler d'éventuels défauts, comme nous le faisons pour ses ancêtres féminins ? La Guemara répond : Lorsque les femmes se disputent entre elles, c'est à travers des accusations de rapports sexuels interdits, c'est-à-dire de libertinage, qu'elles se disputent. Et s’il s’agit d’un défaut quant à la lignée de la femme en question, cela ne ferait pas de publicité. En revanche, lorsque les hommes se disputent, c’est à travers des accusations de lignée erronée qu’ils se disputent. Par conséquent, s'il s'avère qu'il y a une faille dans la lignée de son père, cela générerait de la publicité, même si aucune enquête n'est menée.
La Guemara demande : Mais elle devrait aussi enquêter sur sa lignée ; pourquoi seule la lignée de la femme est-elle étudiée ? La Guemara commente : Cela soutient Rav, comme Rav Yehuda dit que Rav dit : Il n'était pas interdit aux femmes de lignée parfaite, c'est-à-dire aux filles de prêtres, d'épouser des hommes de lignée imparfaite, tels que les ḥalalim, les convertis ou les esclaves émancipés. Par conséquent, les femmes ne sont pas tenues d’enquêter sur la lignée de leurs maris potentiels.
Rav Adda bar Ahava a enseigné qu'il faut enquêter sur quatre mères âgées de douze ans, en ajoutant deux générations supplémentaires de mères de chacun des parents de la femme. Cela a été enseigné dans une baraita : Quatre mères de seize ans. La Guemara demande : Accordé, selon Rav Adda bar Ahava,

Daf76b

il interprète sa déclaration comme faisant référence à une femme Lévite ou à une femme Israélite, à propos de laquelle la mishna déclare qu'il faut enquêter sur une génération supplémentaire. Par conséquent, la décision de Rav Adda bar Ahava est en accord avec celle de la mishna. Mais dirons-nous que la baraita conteste la mishna ? La Guemara rejette cela : Non, quel est le sens de la phrase de la mishna : Un supplémentaire ? Cela signifie un couple, c'est-à-dire deux mères supplémentaires de chaque côté.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Cette mishna présente la déclaration du rabbin Meir, mais les rabbins disent : Toutes les familles conservent un statut présumé d'aptitude et ne nécessitent aucune enquête. La Guemara demande : Est-ce vrai, Rav a-t-il vraiment dit cela ? Mais Rav Ḥama bar Gurya ne dit-il pas que Rav dit : Notre mishna se réfère uniquement à un cas où une objection a été enregistrée concernant la famille concernant sa lignée, mais si aucune objection n'a été enregistrée, tout le monde est d'accord pour que la famille conserve son statut présumé de aptitude. La Guemara répond : Celui qui a enseigné cette déclaration au nom de Rav n'a pas enseigné cette autre déclaration.
Certains disent que cette discussion s'est déroulée comme suit : Rav Yehuda dit que Rav dit : Cette mishna présente la déclaration de Rabbi Meir, mais les rabbins disent : Toutes les familles conservent un statut présumé d'aptitude. Rav Ḥama bar Gurya dit que Rav dit : Lorsqu'une objection est enregistrée au sujet d'une famille concernant sa lignée, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il doit enquêter. Selon cette version, il n’y a aucune contradiction entre ces deux affirmations complémentaires.
§ La Mishna enseigne qu'il n'est pas nécessaire d'enquêter depuis l'autel et au-dessus. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara répond : Si le Sanhédrin n'avait pas examiné sa lignée, il ne lui aurait pas permis de monter à l'autel et d'accomplir les rites sacrificiels. La Mishna enseigne en outre : Il ne faut pas non plus enquêter depuis la plate-forme et au-dessus. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara répond : C'est comme le Maître a dit dans sa description des chambres du Temple (Tosefta, Ḥagiga 2 :4) : Car là, dans la Chambre taillée, ceux du sacerdoce avec une lignée sans défaut et les Lévites avec une lignée sans défaut étaient assis et examinaient la lignée. de tous ceux qui sont venus servir dans le Temple.
La Mishna a également enseigné : Il ne faut pas non plus enquêter à partir du Sanhédrin et au-dessus. Quelle est la raison pour laquelle il n’est pas nécessaire d’enquêter davantage ? La Guemara répond : C'est comme Rav Yosef l'a enseigné que, tout comme le tribunal est pur en matière de justice, il est également exempt de tout défaut, c'est-à-dire qu'il n'inclut aucune personne de lignée imparfaite. Mareimar a dit : Quel est le verset dont il est dérivé ? Il déclare : « Vous êtes tous justes, mon amour ; et il n’y a aucun défaut en toi » (Cantique des Cantiques 4 : 7).
La Guemara demande : Mais peut-être devriez-vous dire que cela fait référence à un défaut réel, que celui qui a un défaut physique ne peut pas être nommé au Sanhédrin. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Il n'est pas nécessaire de déduire de ce verset la halakha selon laquelle celui qui a un défaut physique ne peut pas être nommé au Sanhédrin, comme le verset l'indique à propos du transfert de l'Esprit divin de Moïse à Moïse. les Anciens : « Afin qu'ils se tiennent là avec vous » (Nombres 11 : 16), et l'expression « avec vous » signifie : Avec une similitude avec vous, enseignant que les membres du Sanhédrin doivent être entiers de corps comme Moïse .
La Guemara rejette cette preuve : Mais peut-être que ceux qui étaient avec Moïse devaient être exempts de toute tache due à la Présence Divine, qui reposait sur eux, mais ce n'est pas une exigence pour les juges du Sanhédrin. Rav Naḥman a dit que le verset dit : « Ainsi ils vous faciliteront la tâche et porteront le fardeau avec vous » (Exode 18 : 22). L'expression « avec toi » signifie : Avec une similitude avec toi, c'est-à-dire sans défaut. Ce verset fait référence à la nomination de juges réguliers, sur lesquels la Présence divine ne repose pas, et enseigne que tous les membres du Sanhédrin doivent être intègres de corps. Le verset du Cantique des Cantiques enseigne qu’ils doivent également être issus d’une lignée sans défaut.
§ La Mishna enseigne : Toute personne dont les ancêtres ont occupé des postes publics peut se marier pour devenir prêtre sans enquête. La Guemara demande : Est-ce à dire que nous ne nommons pas d'officiers et d'autres personnes nommées publiquement à partir de personnes ayant une lignée imparfaite ? Et la Guemara soulève une contradiction avec l’affirmation suivante : tous sont aptes à juger des cas de droit monétaire, mais tous ne sont pas aptes à juger des cas de droit du capital. Et nous en avons discuté : à quoi sert le mot : Tous ? Et Rav Yehuda dit : Cela sert à inclure un mamzer, afin qu'il puisse juger les affaires de droit monétaire. Cela indique que même un mamzer peut occuper un poste public. Abaye a déclaré : La mishna fait référence aux fonctionnaires de Jérusalem, où ils ont exigé que tous leurs juges soient d'une lignée parfaite. Et Rav Shimon bar Zeira a enseigné de la même manière dans la baraïta de Kiddushin de l'école de Lévi : elle fait référence aux fonctionnaires publics de Jérusalem.
La Mishna enseigne : Et toute personne dont les ancêtres étaient des collectionneurs de charité peut se marier pour devenir sacerdoce sans enquête. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara répond : Cela est dû au fait qu'ils se disputent avec les gens, comme le dit le Maître : Ceux qui sont chargés de collecter l'aumône peuvent prendre de force des garanties pour l'aumône de ceux qui n'ont pas rempli leurs obligations, même la veille du Chabbat, lorsque les gens sont préoccupé et précipité, conduisant à des querelles. Et s'il y avait une faille dans la lignée de la famille du collectionneur, cela générerait de la publicité à travers les querelles qui sont un aspect inévitable de son métier.
La Guemara raconte : L'hôte du Rav Adda bar Ahava était le fils d'un converti, et lui et Rav Beivai se disputaient. L'un d'eux a dit : J'effectuerai le service de la ville, c'est-à-dire que je serai nommé à un poste d'autorité, et l'autre a dit : J'effectuerai le service de la ville. Ils se présentèrent devant Rav Yossef pour décider entre eux. Rav Yossef leur dit : Nous avons appris : « Vous établirez sur vous pour roi celui que l'Éternel votre Dieu choisira ; un d’entre vos frères » (Deutéronome 17 :15). La répétition du verbe « fixer » dans le verset [som tasim] indique : Toutes les nominations que vous nommez ne peuvent être que parmi vos frères. Par conséquent, un converti ne peut occuper aucun poste officiel.
Rav Adda bar Ahava a dit à Rav Yossef : Et cette halakha s'applique-t-elle même si la mère de la personne en question est née juive ? En d’autres termes, cela s’applique-t-il à quelqu’un dont le père est converti ? Rav Yossef lui dit : Si sa mère est née juive, on dit à son sujet les mots : « D'entre tes frères ». Par conséquent, maintenant qu'il a été déterminé que la mère de cette personne est née juive et qu'elle est apte à remplir un rôle public, Rav Beivai, qui est un grand homme dans l'étude de la Torah, devrait superviser les affaires du Ciel, c'est-à-dire les affaires publiques. qui impliquent l'accomplissement de mitsvot ; et le Maître, l'hôte du Rav Adda bar Ahava, devrait superviser les autres affaires de la ville. Abaye a dit, comme morale de l'histoire : Par conséquent, si l'on a un érudit de la Torah comme invité, qu'il héberge une personne comme Rav Adda bar Ahava, qui sait plaider en sa faveur, comme c'était l'argument du Rav. Adda bar Ahava qui a conduit à la nomination de son hôte.
La Guemara raconte : Rabbi Zeira s'occupait des convertis et les assignait à des postes d'autorité. De même, Rabba bar Avuh s'en occuperait. En Occident, en Eretz Yisrael, ils n’ont même pas voulu nommer une personne en fonction de leurs mesures, car ils ont étendu l’interdiction de nommer un converti comme roi à toutes les positions de pouvoir. À Neharde'a, ils n'ont même pas voulu nommer un responsable de l'irrigation des champs de la ville.
La Mishna enseigne que Rabbi Yosei dit : Même les descendants de celui qui a signé comme témoin à l'ancienne cour de Tzippori n'ont pas besoin de faire l'objet d'une enquête sur leur lignée. La Guemara explique : Quelle en est la raison ? La Guemara répond : Dans cette ville, on interrogeait d'abord les témoins et ensuite seulement on leur faisait signer. Par conséquent, quiconque a signé comme témoin à Tzippori devait certainement être issu d’une lignée parfaite.
La Mishna enseigne que Rabbi Hanina ben Antigone dit : Même les descendants de celui qui était inscrit sur la liste militaire du roi juif ne font pas l'objet d'une enquête sur leur lignée. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La référence est à celui qui était inscrit dans la liste des troupes militaires de la maison de David, qui étaient toutes de pure lignée. Rav Yosef a dit : De quel verset est-il dérivé ? La phrase est : « Compté par la lignée pour le service à la guerre » (1 Chroniques 7 :40). La Guemara demande : Et quelle est la raison de cette exigence selon laquelle ils doivent être issus d’une lignée sans défaut ? Rav Yehuda dit que Rav dit : C'est pour que leur mérite et celui de leurs ancêtres les aident dans la bataille.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas Zelek l'Ammonite, l'un des guerriers de David (II Samuel 23 :37) ; quoi, n'est-il pas indiqué qu'il s'agissait d'un converti venu d'Ammon ? La Guemara rejette cela : Non, son nom indique seulement qu'il a habité à Ammon, mais il est né juif. La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas Urie le Hittite (II Samuel 23 :39) ; quoi, n'est-il pas indiqué qu'il venait de Heth ? La Guemara rejette cela : Non, son nom indique seulement qu'il a habité à Heth.
La Guemara demande en outre : Mais n'y a-t-il pas Ittaï le Gittite (II Samuel 15 :19) ? Et si vous dites cela aussi, son nom indique qu'il a habité à Gath mais qu'il est né juif, mais Rav Naḥman ne dit pas, pour expliquer comment David a pu utiliser la couronne de l'idole d'Ammon en violation apparente du interdiction de tirer profit de l’idolâtrie : Ittaï le Gittite est venu et a annulé son statut d’idole. La halakha est que seul un gentil peut annuler une idole en lui faisant quelque chose de dégradant. Cela indique qu'Ittai le Gittite devait être un gentil.
La Guemara remet à nouveau en question l'affirmation selon laquelle tous les soldats de l'armée de David étaient issus d'une lignée sans défaut. Et plus loin, Rav Yehuda dit que Rav dit : David avait quatre cents jeunes dans son camp, tous fils de belles femmes, c'est-à-dire nés de femmes capturées à la guerre, qui étaient donc des gentils, qui avaient tous les cheveux coupés à la manière komei. ou qui se laissaient pousser les cheveux selon une coiffure gentille [belorit] sur l'arrière de la tête, et tous étaient assis dans des charrettes d'or [bikroniyyot] et marchaient à la tête des troupes de l'armée de David ; et ceux-là mêmes étaient les hommes forts de la maison de David, c'est-à-dire que David comptait sur leur force. Cela indique que l'armée de David comprenait des hommes issus d'une lignée imparfaite. La Guemara répond : Ces quatre cents jeunes ne combattaient pas dans les batailles, mais ils sortaient plutôt à la tête des troupes afin d'effrayer tout le monde.

Daf77a

MISHNA : La fille d'un homme ḥalal est inapte à se marier pour toujours avec la prêtrise. En d’autres termes, il est interdit à toutes les filles des descendants mâles d’un ḥalal d’épouser des prêtres, car elles ont le statut de ḥalalot. S’il y a un Israélite qui a épousé une ḥalala, sa fille est apte à se marier avec la prêtrise, alors que s’il y a un ḥalal qui a épousé une femme juive, sa fille est inapte à se marier avec la prêtrise. Rabbi Yehuda dit : La fille d’un homme converti est comme la fille d’un homme ḥalal, et il lui est également interdit de se marier pour devenir prêtre.
Le rabbin Eliezer ben Ya'akov n'est pas d'accord et dit : S'il y avait un Israélite qui épousait une femme convertie, sa fille serait apte à se marier avec la prêtrise, et de même, s'il y avait un converti qui épousait une femme juive, sa fille serait apte à se marier. dans le sacerdoce. Mais s’il y a un homme converti qui a épousé une femme convertie, sa fille n’est pas apte à se marier et à devenir sacerdoce. En ce qui concerne tant les convertis que les esclaves cananéens émancipés, leurs filles ne sont pas aptes à se marier dans la prêtrise, même avant dix générations. Cette halakha s'applique à la progéniture jusqu'à ce que sa mère naisse juive. Rabbi Yosei dit : Même s’il y avait un homme converti qui épousait une femme convertie, sa fille est apte à se marier et à devenir prêtre.
GEMARA : Quelle est la signification de l’affirmation selon laquelle la fille d’un ḥalal est inapte pour toujours ? La Guemara explique : Il est nécessaire de ne pas dire que la halakha doit être la même dans le cas d'un égyptien converti et d'un édomite converti, et que tout comme là, à l'égard d'un égyptien et d'un édomite, leurs descendants sont autorisés. pour entrer dans la congrégation après trois générations, de même ici, la fille d'un descendant d'un ḥalal devrait également être autorisée à se marier dans le sacerdoce après trois générations. La mishna nous enseigne donc que cette interdiction est permanente.
La Mishna enseigne que dans le cas d’un Israélite qui a épousé une ḥalala, sa fille est apte à se marier avec la prêtrise. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Shimon qu'il est dit ici : « Et il ne profanera pas sa postérité parmi son peuple » (Lévitique 21 :15), et il est dit ici : « Il ne se souillera pas, étant un chef. homme parmi son peuple » (Lévitique 21 : 4) : tout comme là, l’interdiction faite à un prêtre de contracter une impureté rituelle à partir d’un cadavre s’applique aux hommes mais pas aux femmes ; de même ici, en ce qui concerne la profanation de sa progéniture, où le terme « parmi son peuple » est également employé, ce sont les mâles qui sont rendus inaptes et qui rendent leurs filles inaptes à se marier dans la prêtrise lorsqu'elles sont ḥalalim, mais pas les femelles.
La Guemara demande : Si tel est le cas, cette profanation s'applique uniquement aux hommes, la fille d'un grand prêtre et une veuve devraient être autorisées à se marier avec la prêtrise, et il ne devrait y avoir aucun statut de ḥalala. La Guemara rejette cela : Est-il écrit que son fils est profané ? Il est écrit : « Sa postérité », ce qui inclut sa fille, comme le dit le verset : « Il ne profanera pas sa postérité parmi son peuple. » Néanmoins, la fille de sa fille ḥalala, qui est déjà la troisième génération, est autorisée en raison de l'analogie verbale.
La Guemara demande : Si oui, la petite-fille est autorisée suite à l'analogie verbale, la fille de son fils doit également être autorisée. La Guemara répond : Il est écrit : « Il ne profanera pas sa postérité », par lequel la Torah lui lie sa postérité : Tout comme pour lui, sa fille est inapte ; de même pour son fils, le fils d'un grand prêtre, sa fille est inapte. La Guemara demande : Dans ce cas, la fille de sa fille d'un Israélite devrait être interdite, tout comme sa propre fille est inapte. La Guemara répond : Si oui, que la fille de sa fille est également inapte, à quoi sert l'analogie verbale de : « Il ne se souillera pas, étant l'homme principal parmi son peuple » ? Il doit apprendre que la fille de sa fille est en forme.
§ La Mishna enseigne que s'il y avait un ḥalal qui épousait une femme juive, sa fille n'est pas apte à se marier avec la prêtrise. La Guemara remet en question cette décision : cela n'a-t-il pas déjà été enseigné dans la première clause : la fille d'un homme ḥalal est inapte à se marier pour toujours avec la prêtrise ? La Guemara répond : Puisqu’elle a enseigné dans la première clause au sujet d’un Israélite qui a épousé une ḥalala, elle a également enseigné dans la dernière clause au sujet d’un ḥalal qui a épousé une femme juive, pour présenter la décision complète.
La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Dostai ben Yehuda, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Dostai ben Yehuda dit : Tout comme les fils d'Israël sont un bain rituel de pureté pour ḥalalot, c'est-à-dire : la fille d'un ḥalala qui épouse un Israélite ne transmet pas son statut de ḥalala, et leurs filles peuvent épouser des prêtres, donc les filles d'Israël sont un bain rituel de pureté pour ḥalalim, et leurs filles peuvent épouser des prêtres. La Guemara demande : Quelle est la raison de Rabbi Dostai, fils de Rabbi Yehuda ? La Guemara explique que le verset déclare : « Il ne profanera pas sa postérité parmi son peuple » (Lévitique 21 :15), qui enseigne : C'est parmi un seul peuple qu'il profane, c'est-à-dire que la postérité n'est ḥalal que lorsque lui et ses sa femme sont toutes deux profanées, c'est-à-dire ḥalalim, mais entre deux peuples, il ne profane pas. Si la mère est d'un peuple différent, c'est-à-dire qu'elle n'est pas ḥalala, la progéniture est issue d'une lignée sans défaut.
Les Sages ont enseigné : Le verset déclare qu'un prêtre ne peut pas avoir de relations sexuelles avec une femme qui lui est interdite, afin « de ne pas profaner sa descendance ». J'en déduis seulement que sa progéniture issue d'une union avec une femme qui lui est interdite est profanée, c'est-à-dire qu'elle a le statut de ḥalal ; D'où puis-je déduire qu'elle-même, c'est-à-dire la femme qui a eu des relations sexuelles interdites avec le prêtre, est également disqualifiée pour se marier et devenir sacerdoce ? On peut dire que c'est une conclusion a fortiori : si sa descendance, qui n'a pas commis de transgression, est profanée, n'est-il pas logique que celle qui a commis une transgression soit également profanée ?
La Guemara répond : Lui, le prêtre lui-même, prouvera le contraire, car il a commis une transgression mais il n'est pas profané. Bien qu'il ne puisse pas servir dans le Temple tant qu'il reste marié avec elle, il retrouve son statut de prêtre apte une fois qu'il divorce d'elle. La Guemara rejette cela : Qu'est-ce qui est remarquable chez le prêtre ? Il se distingue par le fait qu'il est un homme et qu'en aucun cas un prêtre de sexe masculin n'est profané en se livrant à des rapports sexuels interdits. Direz-vous la même chose d’elle, une femme, qui est dans tous les cas inhabile à épouser un prêtre ? Par exemple, si elle a des relations sexuelles avec un homme de lignée imparfaite, elle assume le statut de zona et est définitivement disqualifiée pour se marier avec la prêtrise.
Et si vous voulez dire que ce raisonnement est erroné, il existe une autre preuve : le verset dit : « Il ne profanera pas sa descendance », ce qui signifie que le prêtre ne peut avoir de relations sexuelles avec une femme à laquelle il est interdit de lui afin que personne ne soit profané. Le verset fait référence à cette femme qui était autrefois en forme puis qui fut profanée. En d’autres termes, le terme de profanation ne s’applique pas à sa progéniture, car elle n’a jamais été apte au départ. Il s’agit plutôt de la femme avec laquelle il a eu des relations sexuelles, car, puisqu’elle était initialement apte à se marier avec la prêtrise, elle peut être décrite comme étant profanée.
La Guemara demande : Que signifie : Si vous souhaitez dire que ce raisonnement est erroné, en quoi est-il erroné ? La Guemara explique le contre-argument : Et si vous diriez que l'argument a fortiori peut être réfuté comme suit : Qu'est-ce qui est remarquable chez sa progéniture ? Il est remarquable en ce qu’il est formé par une transgression. Puisque la femme n’a pas été formée par une transgression, on ne peut pas déduire la halakha la concernant de celle de sa progéniture. La Guemara poursuit donc que même si l'on énonce ce contre-argument, le verset précise néanmoins : « Il ne profanera pas sa descendance », ce qui signifie que le prêtre ne peut pas avoir de relations sexuelles avec une femme qui lui est interdite afin que quelqu'un puisse ne soit pas profané. Le verset fait référence à cette femme qui était autrefois en forme puis qui fut profanée.
§ Les Sages ont enseigné : Qui est un ḥalala ? Le terme fait référence à toute femme née de personnes issues d’une lignée imparfaite. La Guemara demande : Quelle est la signification des personnes de lignée imparfaite ? Si nous disons que cela signifie qu'elle est née d'une personne qui ne lui convient pas, c'est-à-dire une femme interdite à cet homme en raison d'un lien de parenté ou pour une autre raison, n'y a-t-il pas le cas de quelqu'un qui se remarie avec sa divorcée après qu'elle ait été marié à quelqu'un d'autre entre-temps ; elle n'est pas digne de lui, et pourtant ses enfants le sont. Comme il est écrit à propos de ce cas : « C'est une abomination » (Deutéronome 24 : 4), et cela est interprété comme signifiant : Ce mariage est une abomination, mais les enfants de ce mariage ne sont pas une abomination et sont tout à fait aptes. .
Rav Yehuda dit : C'est ce que disent les Sages : Qui est un ḥalala ? Le terme fait référence à toute femme née d'une personne inapte au sacerdoce. La Guemara remet cela en question : cela implique que celle qui est née, oui, est une ḥalala, mais que celle qui n'est pas née d'une personne inapte au sacerdoce n'est pas une ḥalala. N'y a-t-il pas des cas de veuve, ou de femme divorcée, ou de zona qui a eu des relations sexuelles avec un prêtre ? Elles ne sont pas nées d’une personne inapte au sacerdoce, et pourtant une telle femme est une ḥalala.
Rabba a dit : C'est ce que disent les Sages : Qui est la ḥalala mentionnée qui n'a pas eu un moment de forme physique du tout, mais qui était inapte dès sa naissance ? Il s'agit de toute femme née d'une personne inapte au sacerdoce. La Guemara demande : Quelle est la signification du terme : Mentionné ? Où a-t-elle été mentionnée ? Rav Yitzhak bar Avin a dit : Voici ce que disent les Sages : Qui est la ḥalala dont l'interdiction est enracinée dans les paroles d'un verset de la Torah, et il n'est pas nécessaire de clarifier davantage son interdiction par les paroles des Sages ? Il s'agit de toute femme née d'une personne inapte au sacerdoce. À propos d’une telle femme, le verset déclare explicitement : « Il ne profanera pas sa postérité. » En revanche, la halakha selon laquelle une femme qui a des relations sexuelles interdites avec un prêtre devient une ḥalala n'est pas explicite dans la Torah, mais est apprise à travers un exposé des Sages.
§ Les Sages ont enseigné : Si un Grand Prêtre a des relations sexuelles avec une veuve, une veuve, une veuve, il n'est susceptible de recevoir qu'une seule paire de cils. De même, si un prêtre a des relations sexuelles avec une divorcée, une divorcée, une divorcée, il n'est susceptible de recevoir qu'une seule série de cils.
Si un Grand Prêtre a des relations sexuelles avec une femme qui était veuve, puis divorcée, puis ḥalala, puis zona, lorsque les changements de son statut se sont produits dans cet ordre, qu'elle est devenue veuve pour la première fois. , puis s'est remariée et a divorcé, puis a eu des relations sexuelles avec un prêtre, devenant ainsi une ḥalala, puis elle a eu des relations sexuelles avec un gentil ou un parent interdit, devenant ainsi une zona, le Grand Prêtre est susceptible de recevoir des coups de fouet pour chaque et chacune de ces transgressions chaque fois qu'il a des relations sexuelles avec elle. En revanche, si elle est d'abord devenue zona en ayant des relations sexuelles avec un gentil ou un parent interdit, puis est devenue ḥalala en ayant des relations sexuelles avec un prêtre, puis a divorcé, s'est remariée et est devenue veuve, un Grand Prêtre qui maintenant a des relations sexuelles avec elle n'est susceptible de recevoir qu'une seule paire de cils.
La Guemara procède à la clarification de cette baraita. Le Maître a dit dans la baraïta : Si un Grand Prêtre a des relations sexuelles avec une veuve, une veuve, une veuve, il ne risque de recevoir qu'une seule paire de cils. La Guemara demande : Quelle est la situation de cette veuve ? Si nous disons qu'il a eu des relations sexuelles avec trois veuves : avec la veuve de Reuven, avec la veuve de Shimon et avec la veuve de Lévi, pourquoi est-il susceptible de recevoir une seule paire de cils ?

Daf-77b

Ne s'agit-il pas de corps séparés, c'est-à-dire de trois personnes différentes ? Ne s'agit-il pas d'étiquettes [shemot] d'interdictions [muḥlakim] distinctes, puisque chacune est interdite en soi ? Il est donc clair qu'il doit recevoir des coups de fouet pour chaque acte.
Cela signifie peut-être plutôt qu’il a eu trois rapports sexuels avec une veuve. La Guemara analyse cette possibilité : Quelles sont les circonstances ? S'ils ne l'ont pas prévenu entre chaque acte, il est évident qu'il n'est susceptible de recevoir qu'une seule série de coups de fouet, car il faut être prévenu pour être susceptible de recevoir des coups de fouet, et ici il n'a été prévenu qu'une seule fois pour les trois actes. . Il ne serait pas nécessaire de déclarer cette halakha.
Il se peut plutôt qu’ils l’aient prévenu pour chacun de ses actes sexuels. Mais si tel était le cas, pourquoi risque-t-il de ne recevoir qu’une seule paire de cils ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Nazir 42a) : Un naziréen qui a bu du vin en violation de son naziréat toute la journée ne risque de recevoir qu'une seule série de cils. S'ils lui disent : Ne bois pas, ne bois pas, c'est-à-dire s'il a été prévenu plusieurs fois et qu'il boit néanmoins, il s'expose à recevoir des coups de fouet à chaque fois qu'il a été prévenu et a commencé à boire.
La Guemara répond : Non, c'est nécessaire dans le cas où il a eu une relation sexuelle une fois avec la veuve de Reuven, qui était auparavant la veuve de Shimon, qui était auparavant la veuve de Lévi. De peur que vous ne disiez qu'il s'agit d'étiquettes d'interdictions distinctes et qu'il devrait être passible de recevoir trois séries de cils, puisqu'elle était veuve de trois personnes différentes, la baraita nous enseigne donc que nous avons besoin de corps séparés pour qu'il reçoive des punitions distinctes, et comme cela Ce n'est pas le cas ici, il est susceptible de ne recevoir qu'une seule série de cils.
La baraita enseigne que si un grand prêtre a des relations sexuelles avec une femme qui était veuve, puis divorcée, puis ḥalala, puis zona, si les changements dans son statut se sont produits dans cet ordre, il est susceptibles de recevoir des cils pour chacun d'eux. La Guemara demande : Que contient ce tanna ? S'il estime qu'une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà, c'est-à-dire si un objet ou une personne est rendu interdit par une interdiction, une autre interdiction peut alors prendre effet en plus de la première, l'inverse devrait également être vrai, c'est-à-dire , si elle était initialement zona et devenait ensuite ḥalala, les deux mêmes interdictions devraient s'appliquer à elle. Et s'il estime qu'une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà, il ne devrait pas non plus être susceptible de recevoir plus d'une série de coups de fouet, même s'ils se sont produits dans cet ordre.
Rava a dit : En général, ce tanna n'accepte pas le principe selon lequel une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà, mais il soutient qu'elle prend effet dans le cas d'une interdiction élargie. Si la deuxième interdiction ajoute des personnes à la catégorie de ceux à qui l'objet est interdit, alors elle s'ajoute à l'interdiction précédente, qui avait une portée plus limitée.
Dans ce cas, une veuve est interdite à un Grand Prêtre mais est autorisée à un prêtre ordinaire. Une fois qu'elle est divorcée, puisqu'une interdiction lui a été ajoutée à l'égard d'un prêtre commun, comme il est interdit à un prêtre ordinaire d'épouser une divorcée, l'interdiction lui est également ajoutée à l'égard d'un Grand Prêtre. Et à ce stade, elle est toujours autorisée à participer au teruma si elle est la fille d'un prêtre. Lorsqu'elle devient ḥalala en ayant des relations sexuelles avec un prêtre, puisqu'une interdiction pour elle de manger du teruma a été ajoutée, l'interdiction concernant une ḥalala est également ajoutée à l'égard d'un Grand Prêtre qui a des relations sexuelles avec elle, en en plus des interdits d'une veuve et d'une divorcée. C'est seulement s'ils se sont produits dans cet ordre que chaque interdiction s'ajoute à la précédente, mais pas s'ils se sont produits dans l'ordre inverse.
Pourtant, on pourrait se demander : mais dans le cas d’une zona, quelle interdiction élargie y a-t-il à son égard ? Il n’y a pas d’interdiction supplémentaire avec une zona au-delà de ce qui est interdit en ce qui concerne une ḥalala. Rav Ḥana bar Rav Ketina a dit : Puisque l'étiquette de zenut la disqualifie en Israël, elle est considérée comme une interdiction élargie. Bien qu'une zona telle que définie précisément dans ce contexte, c'est-à-dire une femme qui a des rapports sexuels avec quelqu'un qui ne lui convient pas, soit interdite uniquement aux prêtres et n'ajoute aucune interdiction au-delà de celle d'une ḥalala, l'étiquette d'une zona dans son sens plus large, comme une femme mariée qui commet un adultère, la disqualifie auprès d'un Israélite, à savoir son mari. Il existe donc une interdiction concernant une zona qui a une portée plus grande que l’interdiction concernant une ḥalala.
Un tanna enseigna une baraita devant Rav Sheshet : L'ordre adressé au Grand Prêtre déclare : « Une veuve, ou une personne divorcée, ou une ḥalala, ou une zona, il ne les prendra pas ; mais il prendra pour femme une vierge de son peuple » (Lévitique 21 : 14). Toute femme qui est incluse dans la mitsva : « Doit-il prendre » est incluse dans l'interdiction : « Ne doit-il pas prendre » si elle devient veuve ou divorcée. Et toute femme qui n’est pas incluse dans la mitsva : « Doit-il prendre » n’est pas incluse dans l’interdiction : « Ne doit-il pas prendre ». Cela exclut le cas d’un Grand Prêtre qui aurait eu des relations sexuelles avec sa sœur veuve. En tant que sœur, elle lui est interdite même lorsqu'elle est vierge, donc la mitsva : « Doit-il prendre » ne fait pas référence à elle. Il ne transgresse donc pas l’interdiction : « Ne prendra-t-il pas » s’il a des relations sexuelles avec elle après qu’elle soit devenue veuve ou divorcée.
Rav Sheshet lui dit : Celui qui t'a dit cela, selon l'opinion de qui l'a-t-il enseigné ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit en principe : Une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà. Par conséquent, sa sœur, qui lui était déjà interdite du fait qu’elle était sa sœur, ne lui est pas interdite en raison de l’interdiction supplémentaire : « Ne doit-il pas prendre ». Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon dit : Celui qui mange une carcasse d'animal non abattu à Yom Kippour est exempté du karet pour avoir mangé le jour de jeûne, car l'interdiction de manger une carcasse d'animal s'y appliquait auparavant. Car si vous dites que cette baraita suit l'opinion des rabbins, ne disent-ils pas : une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà ?
La Guemara rejette cela : On peut même dire que la baraïta est conforme à l'opinion des rabbins, car lorsque les rabbins disent qu'une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà, cette affirmation ne s'applique que lorsque la deuxième interdiction est plus sévère. interdiction, par exemple de manger à Yom Kippour, qui s'ajoute à une interdiction légère, en l'occurrence de manger une carcasse d'animal non abattu. Mais une interdiction légère n’a pas d’effet en complément d’une interdiction sévère. Dans ce cas, l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec sa sœur, qui est punie par le karet, est plus sévère que celle de : "Une veuve ou une divorcée, ou une ḥalala, ou une zona, il ne les prendra pas", qui est passible de la flagellation.
Il y a ceux qui disent que Rav Sheshet a dit au tanna ce qui suit : Conformément à l'opinion de qui est-ce ? C'est conforme à l'avis des rabbins qui disent : Une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà. Et lorsque les rabbins disent qu'une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà, cette affirmation s'applique lorsque la deuxième interdiction est une interdiction plus sévère, qui prend effet en plus d'une interdiction légère, mais qu'une interdiction légère ne prend pas effet en plus de une interdiction sévère. Car, si cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, maintenant qu'il soutient que même une interdiction sévère n'a pas d'effet en plus d'une interdiction légère, est-il nécessaire de dire qu'une interdiction légère n'a pas d'effet en plus de une interdiction sévère ? Il n’y aurait aucune nouveauté dans cette décision de la baraita.
La Guemara rejette cela : C'est nécessaire, de peur que vous ne disiez qu'une interdiction impliquant le sacerdoce est différente. On pourrait dire que, puisqu'il existe de nombreuses exigences qui s'appliquent uniquement aux prêtres, alors en ce qui concerne les interdictions du sacerdoce, une deuxième interdiction devrait entrer en vigueur en plus de la première. Il nous enseigne donc que Rabbi Shimon soutient que la deuxième interdiction ne prend pas effet même lorsqu'elle s'adresse aux membres du sacerdoce.
§ Rav Pappa dit à Abaye : Dans le cas d'un Israélite qui a des relations sexuelles avec sa sœur, cela fait d'elle une zona et elle est interdite à un prêtre. Mais fait-il également d'elle une ḥalala de sorte qu'un prêtre qui a des relations sexuelles avec elle soit également passible de violation de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec une ḥalala, ou peut-être ne fait-il pas d'elle une ḥalala ?
Les deux faces de la question sont les suivantes : disons-nous qu'il s'agit là d'une conclusion a fortiori : si elle devient ḥalala en se livrant à des rapports sexuels dont elle n'est responsable que pour avoir violé un interdit ordinaire, ne devrait-elle pas l'être à plus forte raison ? être considérée comme une ḥalala en ayant des rapports sexuels pour lesquels elle est passible d'une punition de karet ? Ou peut-être que le statut de ḥalala résulte uniquement d’un interdit adressé spécifiquement au sacerdoce ? Abaye lui dit : Un interdit à l'égard d'une ḥalala ne résulte que d'un interdit adressé spécifiquement au sacerdoce et de lui seul.
Rava dit : D’où vient cette question que disent les Sages, selon laquelle une ḥalala ne résulte que d’une interdiction adressée spécifiquement au sacerdoce ? Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset n'a pas besoin de déclarer explicitement qu'un divorce est interdit à un Grand Prêtre, et on pourrait le déduire au moyen d'une inférence a fortiori de la halakha d'un prêtre ordinaire. Comme je peux énoncer l'argument suivant : Maintenant qu'une divorcée est interdite à un vulgaire prêtre, est-il nécessaire de préciser qu'elle est interdite à un Grand Prêtre ? Mais s'il n'est pas nécessaire de le mentionner, pourquoi l'interdiction de divorcer avec un Grand Prêtre est-elle prononcée ? Il s'agit d'enseigner ce qui suit : De même que l'interdiction à l'égard d'une divorcée est distincte de celle d'une zona et d'une ḥalala dans le cas d'un prêtre commun, de même qu'une divorcée est interdite par une interdiction distincte dont elle est passible. d'être fouettée également, l'interdiction concernant une divorcée est distincte dans le cas d'un Grand Prêtre, et il sera passible de recevoir des coups de fouet pour une interdiction distincte si elle était également ḥalala.
La Guemara remet en question cette affirmation : C'est évident ; Le statut d'un grand prêtre est-il inférieur à celui d'un prêtre ordinaire ? Puisque cette halakha s’appliquait à lui lorsqu’il était prêtre ordinaire, elle s’appliquera certainement à lui lorsqu’il deviendra grand prêtre. Ses restrictions en tant que prêtre ne sont pas atténuées lorsqu'il devient Grand Prêtre. Enseignez plutôt ce qui suit : De même que l'interdiction concernant une divorcée est distincte de celle d'une zona et d'une ḥalala dans le cas d'un prêtre ordinaire, puisqu'il est passible de coups de fouet pour chacune des interdictions, de même, un la veuve est distincte d'une divorcée, d'une ḥalala et d'une zona dans le cas d'un grand prêtre, et il est susceptible de recevoir des coups de fouet pour chaque interdiction, malgré le fait qu'ils soient énoncés dans le même verset (voir Lévitique 21 : 14). ).
La baraita demande en outre : Pourquoi l'interdiction concernant une ḥalala est-elle prononcée à l'égard d'un Grand Prêtre, alors qu'elle lui est interdite même lorsqu'il est un prêtre ordinaire ? Cette répétition sert à enseigner qu’une ḥalala ne résulte que d’un interdit adressé spécifiquement au sacerdoce. Pourquoi l'interdiction concernant une zona est-elle prononcée à l'égard d'un Grand Prêtre, alors qu'elle lui est interdite même lorsqu'il est un prêtre ordinaire ? Il est indiqué ici : « Zona » (Lévitique 21 :14), à propos d'un Souverain Sacrificateur, et il est indiqué là : « Zona » (Lévitique 21 :7), à propos d'un prêtre ordinaire. Tout comme ici, dans le cas d'un Souverain Sacrificateur qui a des relations sexuelles avec un zona, sa progéniture est profanée, conformément au verset : « Et il ne profanera pas sa postérité » (Lévitique 21 : 15), de même ici , dans le cas d'un prêtre ordinaire qui a des relations sexuelles avec une zona, ses descendants sont profanés.
Rav Ashi dit : Par conséquent, un prêtre qui a des relations sexuelles avec sa sœur

Daf78a

lui rend une zona, comme il lui était interdit, mais il ne la rend pas ḥalala, puisque son statut de zona ne résulte pas d'un interdit propre au sacerdoce, mais de l'interdiction d'un parent interdit. Si son frère, ou tout autre prêtre, a de nouveau des relations sexuelles avec elle, il en fait ainsi une ḥalala, conformément à la halakha relative à un prêtre qui a des relations sexuelles avec une zona.
§ Rav Yehuda dit : Un grand prêtre qui a des relations sexuelles avec une veuve se voit fouetter deux paires de cils, une paire en raison de la transgression de l'interdiction de : « Une veuve, ou une personne divorcée, ou une ḥalala, ou une zona, celles-ci seront il ne prendra pas » (Lévitique 21 :14), et un autre en raison de la transgression de l’interdiction de : « Et il ne profanera pas » (Lévitique 21 :15), puisqu’il profane la femme avec laquelle il a des relations sexuelles. La Guemara demande : Et qu'il soit également fouetté avec une troisième série de cils en raison de la phrase complète : « Il ne profanera pas sa progéniture », car la progéniture résultant de cet acte sexuel est un ḥalal. La Guemara répond : Il s'agit d'une situation dans laquelle il n'a pas achevé son acte sexuel. Puisque cet acte ne conduit pas à une grossesse, il n’est pas fouetté pour avoir profané sa progéniture.
Rava soulève une objection contre la déclaration du Rav Yehuda dans une mishna (Makkot 13a) : Un grand prêtre qui a des relations sexuelles avec une veuve qui était auparavant divorcée est fouetté en raison de deux étiquettes d'interdictions. Quoi, n'est-il pas dit qu'il est fouetté à cause de deux étiquettes et pas plus ? Cela indique qu'il ne reçoit qu'une seule flagellation pour chaque interdiction, et non deux comme l'a enseigné Rav Yehuda.
La Guemara rejette ceci : Non ; cela signifie qu'en raison de deux étiquettes pour cela, c'est-à-dire qu'il est fouetté de deux paires de cils pour avoir eu des relations sexuelles avec une veuve, une pour avoir transgressé : « Ne doit-il pas prendre », et une pour avoir transgressé : « Il ne doit pas profaner », et une pour avoir transgressé : « Il ne doit pas profaner ». deux étiquettes pour cela, c'est-à-dire avoir des relations sexuelles avec une divorcée.
La Guemara demande : Si tel est le cas, dites la dernière clause de cette même mishna : Si un prêtre a des relations sexuelles avec une divorcée qui était également une yevama qui a accompli la ḥalitza [ḥalutza], il est susceptible de recevoir des coups de fouet en raison d'une seule transgression, puisqu'une ḥalutza n'est pas interdite à un prêtre par la loi de la Torah. Ceci est contraire à l'opinion du Rav Yehuda, selon laquelle il devrait recevoir deux paires de cils pour avoir des relations sexuelles avec une divorcée. La Guemara répond : Voici ce que dit la mishna : Il est susceptible de recevoir des coups de fouet en raison d'un seul acte, celui d'avoir des relations sexuelles avec une divorcée, mais en réalité, il est susceptible de recevoir deux séries de cils pour son acte sexuel avec une divorcée, puisqu'elle est interdite à cause de deux étiquettes. Il ne reçoit pas de cils supplémentaires parce qu’elle est une ḥaloutza, car cette interdiction relève de la loi rabbinique.
La Guemara demande : Et une ḥalutza est-elle interdite à un prêtre uniquement par la loi rabbinique ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta : il est dit dans la Torah qu'un prêtre ne peut pas épouser une divorcée. Je n'ai obtenu qu'une divorcée ; d'où puis-je déduire qu'une ḥalutza est également interdite ? Le verset déclare : « Et une femme divorça » (Lévitique 21 : 7), avec la conjonction supplémentaire de « et » servant à inclure une ḥalutza, qu'elle est également considérée comme un type de femme divorcée. La Guemara rejette cela : Même ainsi, cette interdiction relève uniquement de la loi rabbinique, et le verset n'est qu'un simple support, mais il n'est pas la véritable source de la halakha.
Abaye dit : Un prêtre qui a fiancé une femme qui lui était interdite est fouetté ; s'il a des rapports sexuels avec elle, il reçoit des coups de fouet supplémentaires. La Guemara précise ceci : s'il s'est fiancé, il est fouetté pour avoir transgressé l'interdiction de : « Ne doit-il pas prendre ». S'il a également eu des relations sexuelles, il est fouetté pour avoir transgressé l'interdiction de : « Il ne doit pas profaner ». Rava dit : S'il a des relations sexuelles, il est fouetté ; s’il n’a pas eu de relations sexuelles, il n’est pas du tout fouetté, car il est écrit : « Ne doit-il pas prendre… et il ne doit pas profaner », ce que Rava comprend comme signifiant : Pour quelle raison lui est-il ordonné de ne pas prendre ? C'est pour qu'il ne profane pas. Rava soutient qu'il n'est pas responsable d'avoir pris, c'est-à-dire de se fiancer, la femme, mais seulement d'avoir eu des relations sexuelles avec elle, car cela conduit à la profanation.
La Guemara note : Et bien qu'Abaye considère que l'acte de fiançailles lui-même est interdit, il concède que dans le cas d'un Israélite qui se remarie avec sa divorcée après qu'elle ait été mariée à quelqu'un d'autre entre-temps, que s'il l'a fiancée sans avoir de relations sexuelles , il n'est pas fouetté. Pourquoi pas? C'est comme le dit le Miséricordieux dans la Torah à propos de cet interdit : « Reprenez-la pour femme » (Deutéronome 24 : 4), ce qui indique que l'acte de fiançailles n'est interdit que s'il conduit à l'intimité du mariage. , et il n’y a pas une telle intimité ici puisqu’il n’a pas eu de relations sexuelles avec elle.
Et à l’inverse, Rava concède dans le cas d’un Grand Prêtre avec une veuve, que s’il a eu des rapports sexuels sans la fiancer, il est fouetté pour cet acte sexuel, comme le dit le Miséricordieux dans la Torah : « Et il ne devra pas il a profané sa postérité parmi son peuple » (Lévitique 21 : 15), et il l’a profanée par son acte sexuel. Et ils concèdent tous deux, dans le cas de l'interdiction concernant celui qui se remarie avec sa divorcée, que s'il a des relations sexuelles avec elle sans la fiancer, il n'est pas fouetté, car la Torah leur a interdit de rétablir leur union uniquement par la manière de prendre, c'est-à-dire les fiançailles, mais cela n'interdisait pas l'acte sexuel en soi.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : La fille d'un homme converti est comme la fille d'un homme ḥalal et il lui est interdit de se marier pour devenir prêtre. Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda dit : La fille d’un homme converti est comme la fille d’un homme ḥalal et il lui est interdit de se marier pour devenir prêtre. Et la logique veut qu'il en soit ainsi : tout comme dans le cas d'un ḥalal, qui est issu d'une goutte de sperme, ses deux parents étant juifs, sa fille est néanmoins inapte à se marier avec le sacerdoce, dans le cas d'un converti. , qui vient d'un milieu inapte, puisqu'il est né gentil, n'est-il pas logique que sa fille soit inapte à se marier avec le sacerdoce ?
La Guemara s’oppose à cette dérivation : Qu’est-ce qui est remarquable dans un ḥalal ? Il est remarquable en ce qu'il est formé par une transgression, alors que les parents gentils d'un converti étaient autorisés à avoir des relations sexuelles entre eux. Par conséquent, la halakha de la fille d’un ḥalal pourrait être plus stricte que celle de la fille d’un converti. La Guemara répond : Le cas d'un Souverain Sacrificateur qui a des relations sexuelles avec une veuve prouvera que cet aspect n'est pas lié à l'aptitude de la progéniture, puisque la formation du Souverain Sacrificateur n'a pas eu lieu par une transgression, et pourtant sa fille est inapte à se marier avec la prêtrise, ce qui indique que le fait d'être formé par une transgression ne joue aucun rôle dans cette affaire.
La Guemara répond encore : Qu'y a-t-il de remarquable chez un Grand Prêtre qui a des relations sexuelles avec une veuve ? Il se distingue par le fait que son acte sexuel est une transgression. Cet aspect est ce qui conduit à la halakha stricte selon laquelle sa fille n'est pas apte à se marier pour devenir sacerdoce. La Guemara répond : Le cas d'un ḥalal prouvera que cet aspect n'est pas lié à l'aptitude de la progéniture, car sa fille est inapte malgré le fait que son acte sexuel n'implique pas de transgression.
Et la dérivation est revenue à son point de départ. L’aspect de cette personne, un ḥalal, n’est pas comme l’aspect de cette personne, un Grand Prêtre, car pour chacun d’eux il y a une raison unique pour que la halakha soit stricte. Malgré cela, leur dénominateur commun est qu'ils sont différents de la plupart des membres de la congrégation, en ce sens qu'ils diffèrent tous deux des Juifs de lignée sans défaut, soit parce que leur formation ou leur acte sexuel impliquait une transgression, et que leurs filles sont donc inaptes à se marier avec eux. le sacerdoce. Je présenterai également le cas du converti, qui ne ressemble pas à la plupart des membres de la congrégation et, par conséquent, sa fille est également inapte à se marier et à devenir sacerdoce.
Ceci est rejeté : ce qui est remarquable dans leur dénominateur commun, c'est que la raison pour laquelle ils ne sont pas comme la plupart des membres de la congrégation comporte un aspect de transgression, soit en ce qui concerne leur formation, soit en ce qui concerne leur acte sexuel. Par conséquent, la halakha de la fille d’un converti ne peut en être dérivée.
La Guemara modifie la preuve : Ne dites pas qu'un Grand Prêtre qui a des relations sexuelles avec une veuve le prouvera ; disons plutôt qu’un converti égyptien de première génération qui a épousé une convertie égyptienne de première génération le prouvera. Bien que leurs relations sexuelles n’impliquent pas de transgression, leurs descendants ne sont néanmoins pas aptes à se marier pour devenir prêtres, car les Égyptiens ne peuvent entrer dans la congrégation qu’après trois générations.
Cette preuve est également rejetée : qu’y a-t-il de remarquable chez un Égyptien de première génération ? Il se distingue par le fait qu’il n’est pas du tout apte à entrer dans la congrégation, et c’est pourquoi sa progéniture ne peut pas se marier pour devenir prêtre. La Guemara répond qu'un ḥalal prouvera que cet aspect n'a rien à voir avec l'aptitude de la progéniture, puisque sa fille n'est pas apte à se marier et à devenir prêtre bien que sa progéniture puisse entrer dans la congrégation.
Et la dérivation est revenue à son point de départ, car la halakha de la fille d’un converti ne peut être dérivée du seul cas de l’Égyptien ou du seul cas du ḥalal. L’aspect de cette personne, un égyptien converti, n’est pas comme l’aspect de cette personne, un ḥalal, car pour chacun d’eux il y a une raison unique pour que la halakha soit stricte. Malgré cela, leur dénominateur commun est qu’ils sont différents de la plupart des membres de la congrégation, en ce sens qu’ils diffèrent tous deux des Juifs de lignée sans défaut et que leurs filles sont par conséquent inaptes à se marier avec la prêtrise. Je présenterai également le cas du converti, qui ne ressemble pas à la plupart des membres de la congrégation et, par conséquent, sa fille est également inapte à se marier et à devenir sacerdoce.
La Guemara rejette cela : Ce qui est remarquable dans leur dénominateur commun, c'est qu'ils interdisent à la fille d'un prêtre d'épouser un prêtre par le biais de leurs rapports sexuels, ce qui n'est pas le cas d'un converti. La Guemara explique : Et Rabbi Yehuda soutient qu'un converti disqualifie également la fille d'un prêtre d'épouser un prêtre par son acte sexuel, et il en tire la halakha selon laquelle la fille d'un converti est inapte à se marier dans la prêtrise au moyen d'un analogie dérivée du facteur commun de deux sources, c'est-à-dire de cette halakha d'un ḥalal et d'un Égyptien.
§ La Mishna déclare que le rabbin Eliezer ben Ya'akov dit que la fille d'un converti et d'une femme juive est apte à se marier pour devenir prêtre. Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Une femme qui se convertit à moins de trois ans et un jour est apte à se marier pour devenir prêtre, comme il est déclaré après la guerre avec Madian : « Mais toutes les filles ceux qui n'ont pas connu d'homme en couchant avec lui, gardez-les en vie » (Nombres 31 : 18), c'est-à-dire que vous pouvez les épouser. Mais Pinehas, le prêtre, n'était-il pas avec eux, et pourtant la Torah a autorisé ces femmes à toutes, ce qui indique que les filles qui n'ont pas l'âge de se convertir sont autorisées même à devenir prêtres. Et comment les rabbins, qui estiment que même une fille qui se convertit à moins de trois ans et un jour est inapte à se marier pour devenir prêtre, interprètent-ils ce verset ? Selon eux, « rester en vie pour vous-mêmes » signifie être esclaves et servantes, mais pas pour le mariage.
La Guemara commente : Et tous les tanna'im qui ont un différend concernant l'aptitude de la fille d'un converti à se marier avec la prêtrise ont exposé un seul verset. Il est dit à propos des prêtres : « Ils ne prendront pas pour femmes une veuve, ni celle qui a divorcé ; mais ils prendront des vierges de la postérité de la maison d’Israël » (Ézéchiel 44 :22). Le rabbin Yehuda soutient : Un prêtre ne peut épouser une femme que si la totalité de la postérité provient de personnes nées au sein du peuple juif, mais pas si l'un des parents est converti. Rabbi Eliezer ben Ya'akov soutient : « De la semence de la maison d'Israël » indique que toute la semence ne doit pas nécessairement provenir de la maison d'Israël, et même si une partie de la semence vient de la maison d'Israël, cela suffit. pour lui permettre d'épouser un prêtre.
Le rabbin Yosei, qui soutient que même la fille de deux convertis est autorisée à se marier pour devenir prêtre, soutient que « de la postérité de la maison d'Israël » signifie celle qui a été semée, c'est-à-dire conçue, en Israël, et les enfants des convertis. ont été conçus par des parents juifs. Et le rabbin Shimon ben Yoḥai, qui permet à une femme convertie à moins de trois ans et un jour de se marier avec la prêtrise, soutient que l'expression « vierges de la semence de la maison d'Israël » fait référence à celle dont l'hymen a été formé. en tant que juive, c'est-à-dire une femme qui était déjà juive lorsque son hymen a terminé sa formation, ce qui a lieu à l'âge de trois ans.
Rav Naḥman dit à Rava :

Daf-78b

Concernant ce verset d'Ézéchiel, la première clause traite d'un cas avec un grand prêtre, car elle déclare qu'il ne peut pas épouser une veuve, et la dernière clause traite d'un cas avec un prêtre ordinaire, car elle déclare qu'il peut épouser une veuve. Est-ce une manière raisonnable d’interpréter un verset ? Rava lui dit : Oui, c'est l'interprétation correcte du verset.
Rav Naḥman a ensuite demandé : Mais un verset peut-il être écrit de cette manière, abordant deux sujets différents sans aucune démarcation ? Rava lui dit : Oui, et il y a un cas similaire, comme il est écrit : « Et la lampe de Dieu ne s'éteignit pas encore, et Samuel fut couché pour dormir dans le Temple du Seigneur » (I Samuel 3 : 3). Si on le lit littéralement, ce verset est déroutant. Il est apparemment indiqué que Samuel gisait dans le Sanctuaire, mais le droit de s'asseoir dans la cour du Temple n'est réservé qu'aux rois de la maison de David. Comment alors Samuel a-t-il pu être couché pour dormir dans le Temple ? Il faut plutôt comprendre le verset comme suit : « Et la lampe de Dieu ne s'éteignait pas encore » dans le Temple du Seigneur, « et Samuel fut couché » à sa place, à l'extérieur du Temple.
Puisque la Guemara a cité le verset d’Ézéchiel, elle en discute plus en détail. La suite de ce verset déclare : « Et ils pourront prendre la veuve qui est la veuve d’un prêtre » (Ézéchiel 44 :22). Cela signifie-t-il qu'un prêtre peut épouser la veuve d'un prêtre, oui, mais qu'il ne peut pas épouser la veuve d'un Israélite ? Cela va à l’encontre de la halakha qui permet à un prêtre d’épouser n’importe quelle veuve. C'est plutôt ce que dit le verset : « Et ils pourront prendre une veuve qui est veuve d'un prêtre », c'est-à-dire qu'ils pourront prendre du reste des prêtres. En d'autres termes, il est permis à tous les autres prêtres, c'est-à-dire aux prêtres ordinaires, d'épouser des veuves, et seul le Grand Prêtre ne peut pas les épouser. Cela est également enseigné dans une baraita : « D'un prêtre, ils peuvent prendre » signifie le reste des prêtres, ils peuvent prendre.
Rabbi Yehuda donne une explication différente du verset : Une veuve qui est la veuve de quelqu'un dont les filles sont aptes à se marier dans la prêtrise, elles peuvent l'accepter. La Guemara précise : Rabbi Yehuda se conforme à son raisonnement ci-dessus, comme il dit : La fille d'un homme converti est comme la fille d'un homme ḥalal, et il a statué que toute personne dont vous pouvez épouser la fille, vous pouvez également épouser sa veuve. ; quiconque dont vous ne pouvez pas épouser la fille, par exemple un homme converti, vous ne pouvez pas non plus épouser sa veuve. Le verset déclare donc qu'un prêtre ne peut épouser que la veuve de celle dont la fille est autorisée à se marier avec la prêtrise.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yosei dit : Même s'il y avait un homme converti qui épousait une femme convertie, sa fille est apte à se marier et à devenir prêtre. Rav Hamnuna dit au nom d'Ulla : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, et de même, Rabba bar bar Ḥana dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. Et depuis le jour de la destruction du Temple, les prêtres étaient habitués à agir avec des normes plus élevées envers eux-mêmes, conformément à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, et ils n'épouseraient la fille d'un converti que si l'un de ses parents était né. Juif.
Rav Naḥman dit : Rav Huna m'a dit : Si un prêtre vient nous consulter pour savoir s'il doit ou non épouser la fille de deux convertis, nous lui ordonnons de ne pas le faire, conformément à l'avis de Rabbi Eliezer ben Ya'akov. . Mais s'il l'a épousée, nous ne lui enlevons pas sa femme, conformément à l'avis de Rabbi Yosei, car la halakha suit son avis, comme indiqué ci-dessus.
MISHNA : Celui qui dit : Mon fils est un mamzer, par exemple, s'il prétend que le fils est né d'une personne qui lui est interdite par une interdiction qui entraîne la punition de karet, il n'est pas jugé crédible pour en faire un mamzer. Et même si tous deux, le père et la mère, admettent qu'un fœtus dans son ventre est un mamzer, ils ne sont pas jugés crédibles. Rabbi Yehuda dit : Ils sont jugés crédibles.
GEMARA : Quelle est la nouveauté supplémentaire indiquée par la phrase : Et même si les deux ? Qu'est-ce qui y est enseigné qui n'est pas indiqué dans la clause qui enseignait qu'un père n'est pas jugé crédible pour déclarer que son fils est mamzer ? La Guemara répond : Le tanna parle en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire. Il n'est pas nécessaire d'énoncer cette halakha en ce qui concerne sa revendication, si elle n'est pas claire pour lui, c'est-à-dire qu'un père ne peut jamais être sûr qu'un enfant lui appartient. Au contraire, la halakha est la même à son égard, même lorsqu'elle sait clairement qui est le père et qu'elle n'est néanmoins pas considérée comme crédible. Et en outre, il n'est pas nécessaire de préciser que lorsque l'enfant a une présomption de lignée parfaite, puisqu'il était supposé être de lignée parfaite avant que ses parents ne viennent témoigner, qu'ils ne sont pas jugés crédibles. Au contraire, même dans le cas d'un fœtus, qui n'a pas de présomption de lignée parfaite, puisqu'il n'a aucun statut en matière de lignée jusqu'à sa naissance, les parents ne sont pas non plus considérés comme crédibles.
La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : Ils sont considérés comme crédibles. C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraïta : Expliquant le verset : « Il reconnaîtra le premier-né » (Deutéronome 21 :17), les Sages ont dit : Lui, le père, le reconnaîtra aux autres. En d’autres termes, il est jugé crédible pour dire aux autres qu’il s’agit de son premier-né. À partir de là, Rabbi Yehuda a déclaré qu'une personne est considérée comme crédible lorsqu'elle dit : Ceci est mon fils premier-né. Et tout comme une personne est réputée crédible pour dire : Ceci est mon fils premier-né, de même, une personne est considérée comme crédible pour dire à propos de son fils : Ceci est le fils d'une femme divorcée, ou : Ceci est le fils d'une ḥalutza. Et les rabbins disent : En ce qui concerne ces dernières affirmations, il n'est pas jugé crédible. Il est jugé crédible uniquement s'il indique quel fils est son premier-né.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rava : Certes, selon Rabbi Yehuda, tel est le sens de ce qui est écrit : « Il reconnaîtra », car il déduit de ces paroles qu'un père est réputé crédible pour attester de l'identité de son fils. Mais selon les rabbins de la Mishna, pourquoi ai-je besoin de l’expression « il reconnaîtra » ?
La Guemara répond : Cela est nécessaire dans le cas où il nécessite une identification, si l'identité du premier-né est inconnue. Dans une telle situation, le verset enseigne que le père est considéré comme crédible. La Guemara demande : Par rapport à quelle halakha cela est-il pertinent ? Fait-il référence à l'exigence : « En lui donnant une double part » (Deutéronome 21 :17), c'est-à-dire que le premier-né reçoive une double part de l'héritage ? N'est-il pas évident qu'il est jugé crédible au regard de cette halakha ? Pourquoi ai-je besoin d’un verset pour enseigner cela ? Sa prétention est étayée par le fait qu'il aurait pu faire une réclamation plus avantageuse [miggo] : s'il désirait lui donner une double part en cadeau de son vivant, le tribunal ne la lui donnerait-il pas ? Puisque le père aurait pu donner une double part au premier-né sans avoir à témoigner qu'il est son premier-né, il ne se peut pas que le verset nous enseigne qu'il est jugé crédible au regard de la halakha selon laquelle un premier-né reçoit une double part d'héritage. .
La Guemara répond : Le verset fait référence à des biens qui sont entrés en sa possession plus tard et qu'il n'a pas pu donner à son fils au moment où il est venu témoigner. Le verset enseigne que le fils que le père déclare être le premier-né recevra même une double part de cette propriété.
La Guemara demande : Et selon le rabbin Meir, qui dit qu'une personne peut transférer une entité qui n'est pas encore venue au monde, ce qui signifierait qu'une personne peut donner sa propriété avant même qu'elle n'entre en sa possession, pourquoi ai-je besoin le verset : « Il reconnaîtra » ? La Guemara répond : Elle fait référence à un cas où des biens sont entrés en possession du père alors qu'il était moribond, auquel cas il ne peut pas transférer la propriété d'aucun de ses biens à autrui. C'est à propos de ces biens que le verset déclare : « Il reconnaîtra », pour enseigner que le fils que le père déclare être le premier-né recevra même une double portion de ces biens.
MISHNA : Dans le cas où quelqu'un a autorisé son agent à fiancer sa fille à un homme que l'agent jugerait approprié, et que le père est allé la fiancer à quelqu'un d'autre, si ses fiançailles ont précédé celles de l'agent, ses fiançailles sont un acte valide. fiançailles; et si les fiançailles de son agent ont précédé les siennes, les fiançailles de l'agent sont des fiançailles valables. Et si l’on ne sait pas qui a eu les premières fiançailles,

Daf79a

les deux hommes qui auraient pu la fiancer lui remettent un acte de divorce afin de lui permettre d'épouser quelqu'un d'autre. Et s'ils le souhaitent et s'accordent entre eux, l'un donne un acte de divorce et l'autre l'épouse.
Et de même, s'agissant d'une femme qui a autorisé son agent à la fiancer et qui est ensuite allée se fiancer avec un autre, si ses propres fiançailles ont précédé celles de l'agent, ses fiançailles sont des fiançailles valables, et si celles de son agent ont précédé celles de son agent. pour elle, les fiançailles de l'agent sont des fiançailles valables. Et s'ils ne savent pas de qui les fiançailles ont eu lieu en premier, les deux hommes qui l'ont peut-être fiancée lui remettent un acte de divorce. Et s'ils le souhaitent, l'un peut donner un acte de divorce et l'autre l'épouse.
GEMARA : Et il est nécessaire d'énoncer cette halakha à l'égard de celui qui fiance sa fille ainsi qu'à l'égard d'une femme qui se fiance elle-même. Comme la mishna nous avait enseigné cette halakha uniquement à propos du père lui-même, on pourrait dire que c'est parce qu'un homme est expert en matière de lignage et que sa décision de fiancer sa fille tout seul après avoir désigné un agent doit avoir été motivée. en raison de la lignée supérieure de l'homme qu'il a trouvé prêt à l'épouser. Mais s'agissant d'une femme qui n'est pas experte en matière de lignée, on pourrait dire que ses fiançailles ne doivent pas être considérées comme des fiançailles valables, car elle entend toujours que son agent puisse accepter pour elle les fiançailles d'un homme de lignée supérieure. .
Et inversement, si la Mishna nous avait enseigné cette halakha uniquement à l'égard de la femme elle-même, on pourrait dire que c'est parce qu'une femme est particulière quant à savoir avec qui elle se marie, c'est-à-dire qu'elle est prudente lorsqu'elle se choisit un mari. Elle aurait donc choisi le partenaire qu'elle juge le plus approprié et ne voudrait pas que l'agent agisse en son nom après avoir trouvé quelqu'un par elle-même. Mais en ce qui concerne le père, on pourrait dire qu'il ne s'en soucie pas autant et qu'il peut autoriser l'agent à agir dans tous les cas. Il est donc nécessaire que la mishna inclue les deux cas.
§ Il a été rapporté que les amora'im ont discuté de la question suivante : Si son père l'a fiancée en chemin, alors qu'il voyageait, et qu'entre-temps elle s'est fiancée en ville, et qu'elle est maintenant une femme adulte, Rav a dit : Elle est actuellement une femme adulte et son père ne peut pas actuellement la fiancer. Par conséquent, même s’il l’a fiancée à un moment donné, on suppose que ses fiançailles n’ont pas pris effet. Et Shmuel a dit : Nous sommes préoccupés par leurs fiançailles tous les deux.
La Guemara clarifie le cas : Quand les fiançailles du père ont-elles eu lieu ? Si nous disons que cela s'est produit pendant les six mois où la fille n'était plus mineure et avait le statut de jeune femme, dans ce cas Rav dirait-il : Elle est actuellement une femme adulte ? Il est raisonnable de dire que ce n'est que maintenant qu'elle a atteint sa majorité, c'est-à-dire qu'elle a acquis le statut de femme adulte, et que dans ce cas les fiançailles de son père devraient prendre effet, puisqu'un père peut fiancer sa fille lorsqu'elle est jeune. femme. Rav ne déciderait pas que les fiançailles du père soient ignorées. Peut-être que cela s’est produit après que les six mois se soient écoulés depuis qu’elle est devenue une jeune femme. Dans ce cas, Shmuel dirait-il : Nous sommes préoccupés par leurs fiançailles tous les deux ? Mais Shmouel ne dit-il pas : la différence entre le statut de jeune femme et celui de femme adulte n'est que de six mois, après quoi la fille a le statut de femme adulte, ce qui signifie que son père ne peut plus la fiancer ?
La Guemara répond : Non, cela est nécessaire dans le cas où il l'a fiancée le jour où ces six mois ont été accomplis. Rav a dit : Elle est actuellement une femme adulte. Il existe donc une présomption selon laquelle, puisqu'elle est maintenant une femme adulte, elle était également une femme adulte lorsque son père l'a fiancée le matin. Et Shmuel dit : Peut-être que ce n'est que maintenant que ses signes indiquant la puberté sont apparus, mais il se peut qu'elle était encore une jeune femme lorsque son père l'a fiancée.
La Guemara demande : Et selon Shmuel, en quoi ce cas est-il différent du cas d'un bain rituel ? Comme nous l'avons appris dans une Mishna (Mikvaot 2 :2) : En ce qui concerne un bain rituel dont on savait qu'il contenait les quarante mers d'eau requises, qui a ensuite été mesurée et jugée déficiente en quantité d'eau, quelle est la quantité d'eau requise ? halakha ? Tous les objets purs dont la purification y a été effectuée, c'est-à-dire tous les objets impurs qui ont été purifiés par immersion dans ce bain rituel, avec effet rétroactif à la dernière mesure du bain rituel, que ce bain rituel se trouve dans le domaine privé ou dans le domaine public, sont impurs. Cela indique que la situation actuelle, c'est-à-dire le bain rituel déficient, remonte probablement à l'époque où l'on savait avec certitude qu'il contenait la quantité d'eau requise. Dans ce cas également, la femme doit être considérée comme une femme adulte au moment des premières fiançailles, et les secondes fiançailles ne doivent pas prendre effet.
La Guemara répond : Là, dans le cas d'un bain rituel, c'est différent, puisqu'on peut dire : Maintenir un objet impur dans son statut présomptif et dire qu'il n'a pas été correctement immergé. Là, le statut présumé de l’objet comme étant rituellement impur est conforté par l’état actuel du bain rituel, qui est désormais déficient.
La Guemara continue de comparer les deux cas : Au contraire, on pourrait dire : Maintenir le bain rituel dans son statut présomptif, qu'on savait qu'il contenait auparavant les quarante mers requises, et dire qu'il n'était pas déficient à le moment de l'immersion et que les objets doivent être considérés comme rituellement purs. La Guemara répond : Il existe actuellement un bain rituel déficient, ce qui contrecarre le statut présomptif selon lequel il contenait les quarante se'a requises. La Guemara demande : Ici aussi, il y a une femme adulte devant vous, ce qui devrait contrecarrer le fait qu'elle était auparavant une jeune femme. La Guemara répond : Dans ce cas, c'est seulement maintenant qu'elle a atteint sa majorité. La Guemara demande : Là aussi, dans le cas d'un bain rituel, on peut aussi dire que c'est seulement maintenant qu'il est devenu déficient. Peut-être contenait-il les quarante mers requises peu de temps auparavant.
La Guemara répond : Dans le cas du bain rituel, il y a deux raisons d'affaiblir la possibilité que les objets soient rituellement purs : Premièrement, il y a actuellement un bain rituel déficient ; Deuxièmement, l’article a un statut présumé d’impureté. Ici, en revanche, il n'y a qu'une seule raison pour affaiblir la possibilité qu'elle était une jeune femme au moment des fiançailles, à savoir le fait qu'elle soit aujourd'hui une femme adulte. Shmuel soutient donc que son statut antérieur de jeune femme n'est pas annulé et que les deux fiançailles doivent être prises en compte.
La Guemara pose une autre question : Et selon Shmuel, en quoi ce cas est-il différent du cas d'un tonneau ? Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Terumot 2 : 8) : Si l'on inspectait le contenu d'un tonneau pour voir s'il contenait encore suffisamment de vin pour en séparer continuellement mentalement le teruma afin d'en exempter les autres vins sans dîme qu'il avait, jusqu'à ce que tout le vin dans ce tonneau serait du teruma et serait donné à un prêtre, et ensuite le contenu du tonneau s'est avéré être du vinaigre, qui ne peut pas être mis de côté comme teruma pour le vin sans dîme, puis tous les trois jours après qu'il l'ait inspecté pour la dernière fois est définitivement considéré comme ayant été du vin, et tout vin sans dîme pour lequel le teruma a été séparé pendant ces jours est dîme. À partir de ce moment-là, plus de trois jours après l'inspection précédente, il n'est pas certain qu'il soit déjà transformé en vinaigre, et tout vin sans dîme pour lequel la teruma a été séparée pendant ces jours n'est pas dîme.
Avant d'exposer la difficulté de l'opinion de Shmuel, la Guemara clarifie d'abord la baraita. Et nous avons soulevé une contradiction entre la halakha du tonneau et celle du bain rituel : Ce qui est différent ici, par rapport au bain rituel, la halakha c'est que les objets sont définitivement impurs, et ce qui est différent là-bas, en ce qui concerne le tonneau, il est seulement incertain si le produit reste impayé ? Dans les deux cas, la situation actuelle, le bain rituel étant déficient et le contenu du tonneau s'étant transformé en vinaigre, devrait conduire à une conclusion définitive.
La Guemara poursuit son analyse de la baraita : Et Rav Ḥanina de Syrie dit : Qui est le tanna qui a enseigné la halakha du tonneau ? C'est Rabbi Shimon qui, à propos du bain rituel, le considère également comme une question d'incertitude plutôt que comme définitivement impur. Il n’y a donc aucune contradiction entre la baraita et la mishna.
Comme il est enseigné dans une baraita : Tous les objets purs dont la purification y a été effectuée, c'est-à-dire tous les objets impurs qui ont été purifiés par immersion dans le bain rituel et qui se sont révélés déficients, avec effet rétroactif à la dernière mesure du bain rituel. , que ce bain rituel se trouve dans le domaine privé ou dans le domaine public, sont impurs. Et Rabbi Shimon dit qu'ils sont impurs à cause de l'incertitude, et donc, si le bain rituel était situé dans le domaine public, ils sont purs, conformément au principe selon lequel les cas incertains d'impureté dans le domaine public sont considérés comme purs. Mais si le bain rituel était situé dans le domaine privé, la décision est suspendue, c'est-à-dire que si les objets impurs entrent en contact avec le teruma, on ne peut pas prendre le teruma en raison de l'incertitude, mais il n'est pas non plus brûlé comme s'il s'agissait d'un bain rituel. étaient définitivement impurs.
La Guemara revient pour compléter la difficulté avec l'opinion de Shmuel : Mais selon les rabbins, qui soutiennent que dans le cas du bain rituel les objets sont définitivement impurs, en ce qui concerne le vin qui avait été exempté de teruma en séparant la teruma de le contenu du tonneau, ce vin sera sans dîme produit rétroactivement, puisqu'ils estiment que le statut actuel s'étend au passé. Ceci est différent de la décision de Shmouel, qui a statué que dans le cas d'une femme fiancée à deux hommes, il n'est pas certain avec qui elle est fiancée. La Guemara répond : Là, dans le cas du tonneau, c'est différent, comme on peut le dire : Maintenez le produit sans dîme dans son statut présumé, car lorsqu'il a poussé pour la première fois, il était définitivement sans dîme, et dites qu'il n'a pas été fixé, c'est-à-dire , exempté.
La Guemara demande : Au contraire, pourquoi ne pas maintenir le vin dans son statut présumé, et dire qu'il ne s'est pas transformé en vinaigre ? La Guemara rejette cela : Cela est impossible, car on le transforme actuellement en vinaigre. La Guemara répond : Dans le cas des fiançailles, ici aussi, elle est actuellement une femme adulte ; Quelle est la différence? La Guemara rejette cette affirmation : En ce qui concerne la femme, il est possible qu'elle n'ait atteint sa majorité que maintenant. Les défis de la Guemara : Ici aussi, il se pourrait que ce soit seulement maintenant qu'elle se soit transformée en vinaigre, mais pas avant.
La Guemara explique : Là, dans le cas du tonneau, il y a deux raisons pour affaiblir la possibilité que le vin soit dîmé : Premièrement, c'est du vinaigre à l'heure actuelle ; Deuxièmement, le vin a un statut présumé de non-dîme. Ici, en revanche, il n'y a qu'une seule raison pour affaiblir la possibilité qu'elle était une jeune femme au moment des fiançailles, à savoir le fait qu'elle soit aujourd'hui une femme adulte. Shmuel soutient donc que son statut antérieur de jeune femme n’est pas annulé et que les deux fiançailles doivent être prises en compte.
La Guemara suggère : Disons que c'est parallèle à une dispute entre tanna'im :

Daf79b

La halakha veut qu'une personne moribonde qui transfère tous ses biens à autrui sans rien laisser pour elle-même puisse retirer son legs une fois qu'elle recouvre la santé. Cela est dû à l’hypothèse selon laquelle une personne ne donnerait tous ses biens que si elle croit qu’elle va mourir, et le legs a donc été fait par erreur. En revanche, si une personne en bonne santé a donné tous ses biens à autrui, elle ne peut pas retirer son legs ultérieurement. Les tanna'im évoquent le cas d'un homme qui a cédé tous ses biens et qui, plus tard, cherchant à récupérer ses biens, affirme qu'il était alors moribond, tandis que les bénéficiaires du legs soutiennent qu'il était en bonne santé. Qui peut retirer le bien de la possession de qui ?
Il peut retirer de leur possession ses biens détenus par d'autres sans avoir besoin d'apporter la preuve qu'il était moribond à ce moment-là, et ils ne peuvent pas retirer les biens de sa possession, s'il est toujours en possession des biens, sans preuve que il était en bonne santé. C'est la déclaration du rabbin Ya'akov. Le rabbin Natan dit : S'il est actuellement en bonne santé, il lui incombe d'apporter la preuve qu'il était sur son lit de mort au moment du legs, et s'il est maintenant sur son lit de mort, il lui incombe d'apporter la preuve qu'il était en bonne santé au moment du legs.
La Guemara suggère : Disons que Rav a parlé conformément à l'opinion du rabbin Natan selon laquelle le statut actuel de chacun est primordial, et que Shmuel a parlé conformément à l'opinion du rabbin Ya'akov, qui soutient que la question de savoir s'il était moribond demeure. une question d'incertitude, et ils ne peuvent pas lui réclamer la propriété même s'il est maintenant en bonne santé. La Guemara rejette cela : Rav aurait pu vous dire : J'ai parlé même conformément à l'opinion de Rabbi Ya'akov, car Rabbi Ya'akov n'exprime son opinion que là, car on peut dire que le principe de : Quitter la propriété dans son état antérieur, s'applique, la propriété doit donc rester là où elle se trouve. Mais ici, à propos de la question de savoir quand une jeune femme est devenue une femme adulte, dirons-nous : établir le corps selon son statut antérieur ? Il est évident que son corps était amené à mûrir.
Et Shmouel aurait pu dire : j'ai parlé même conformément à l'opinion du rabbin Natan, puisque le rabbin Natan exprime son opinion selon laquelle l'état actuel n'est primordial que là-bas, car chacun a un statut présumé de bonne santé. Par conséquent, si une personne se soustrait à cette présomption en se prétendant moribonde, il lui incombe d'en apporter la preuve. Mais ici, se soustrait-elle à une présomption qui était présente ? Il n’y a aucune présomption qu’elle était une femme adulte ce matin-là.
La Guemara suggère en outre : Disons que cette dispute entre Rav et Shmuel est parallèle à une dispute entre ces tanna'im : Concernant un cas où son père l'a fiancée en chemin, alors qu'il voyageait, et entre-temps elle s'est fiancée dans la ville, et elle est maintenant une femme adulte, a enseigné une baraita : Elle est actuellement une femme adulte et son père ne peut pas la fiancer actuellement ; par conséquent, ses fiançailles ne prennent pas effet. Et il est enseigné dans une autre baraita : Nous sommes préoccupés par leurs fiançailles tous les deux. Quoi, n'est-il pas vrai qu'une baraïta est conforme à l'opinion de Rav, et une baraïta est conforme à l'opinion de Shmuel ?
La Guemara rejette ceci : Non ; il est possible que ceci et cela soient conformes à l'opinion de Shmuel. Ici, dans cette baraita, il fait référence à un cas où elle nie son droit de la fiancer, car elle prétend qu'elle était une femme adulte avant ses fiançailles. Ici, il fait référence à une situation dans laquelle elle ne lui refuse pas le droit de la fiancer, et il est donc incertain quelles fiançailles prendront effet.
La Guemara demande : Si tel est le cas, disons également que puisque les baraitot ne sont pas en désaccord, les opinions des amora'im, Rav et Shmuel ne sont pas non plus en désaccord. L'une fait référence à un cas où elle refuse à son père le droit de la fiancer, tandis que l'autre fait référence à un cas où elle ne le fait pas. La Guemara rejette cela : Et comment pouvez-vous le comprendre de cette façon ? Mais Rav Yosef, fils du Rav Menashya de Dabil, a accompli une action dans cette affaire conformément à l'opinion de Rav et n'a pas pris en compte les fiançailles du père, et Shmuel s'en est offusqué et a dit sarcastiquement : La sagesse est-elle mesurée pour tout le monde ? dans une petite mesure, et mesuré à ce membre des Sages dans une grande mesure ? Il était irrité que Rav Yossef ait eu l'audace de se prononcer contre lui dans cette affaire. Maintenant, si vous pensez qu’ils n’étaient pas du tout en désaccord, pourquoi Shmuel s’est-il offensé ?
Peut-être que lorsque Rav Yosef a accompli une action, il l'a fait dans un cas où elle niait le droit de son père de se fiancer , auquel cas même Shmuel conviendrait que les fiançailles du père ne prennent pas effet. Il faut plutôt que Rav et Shmuel soient en désaccord, et Rav Yosef doit avoir statué dans le cas d'une femme qui n'a pas nié le droit de son père de la fiancer, ce qui explique pourquoi Shmuel s'est opposé à sa décision.
Mar Zutra dit à Rav Ashi : Voici ce qu'Ameimar a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Shmuel. Et Rav Ashi a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rav. La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'opinion du Rav.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui est allé outre-mer avec sa femme, et est revenu avec sa femme et ses enfants, et a dit : C'est la femme qui est partie outre-mer avec moi et voici ses enfants, il n'est pas tenu d'apporter la preuve concernant le la lignée de la femme, puisque sa lignée était déjà étudiée au moment de leur mariage, ni en ce qui concerne la lignée des enfants. S'il revient sans la femme et dit : Ma femme est morte et voici ses enfants, il devra apporter la preuve que les enfants sont nés de sa femme, mais il n'a pas besoin d'apporter de preuve quant à la lignée de la femme.
S'il est parti alors qu'il n'était pas marié et a dit à son retour : J'ai épousé une femme outre-mer, et voici elle, et voici ses enfants, il doit apporter la preuve de la lignée de la femme, mais il n'est pas tenu d'apporter preuve quant à la lignée des enfants. S'il dit : J'ai épousé une femme à l'étranger et elle est décédée, et ce sont ses enfants, il est tenu d'apporter la preuve tant de la lignée de la femme que des enfants.
GEMARA : Rabba bar Rav Huna dit : Et toutes les déclarations selon lesquelles il n'est pas tenu d'apporter des preuves concernant la lignée des enfants sont dites dans le cas où ils s'accrochent à elle et traitent la femme comme leur mère.
Les Sages ont enseigné que si un homme dit : J'ai épousé une femme à l'étranger, il doit apporter la preuve de la lignée de la femme, mais il n'est pas tenu d'apporter la preuve de la lignée des enfants. Et il doit apporter la preuve de la lignée des enfants majeurs, mais il n'est pas tenu d'apporter la preuve de la lignée des enfants mineurs. Puisque leur attachement à leur mère est évident, on peut supposer qu’ils sont sa progéniture. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? C'est le cas de celui qui dit avoir épousé une femme, mais quand c'est le cas de celui qui dit avoir épousé deux femmes à l'étranger, il doit apporter la preuve de la lignée de la femme et des enfants, en ce qui concerne les adultes et en ce qui concerne les mineurs. Même s’ils s’accrochent à la femme dont la lignée s’est révélée intacte, ils pourraient être les enfants de l’autre épouse et être simplement élevés par celle-ci.
Reish Lakish a dit :

Daf80a

Les Sages ont enseigné que l'attachement des enfants à son égard prouve qu'elle est leur mère uniquement en ce qui concerne les objets consacrés de la frontière, c'est-à-dire le teruma, ce qui signifie que si elle est l'épouse d'un prêtre, ses enfants peuvent participer au teruma. Mais en ce qui concerne la lignée, cette preuve n'est pas invoquée et ses filles ne peuvent épouser des prêtres. Et Rabbi Yohanan dit : Si les enfants s'accrochent à elle, ils sont considérés comme siens à tous égards, même en ce qui concerne la lignée.
La Guemara commente : Et Rabbi Yoḥanan suit son raisonnement standard, comme le dit Rabbi Ḥiyya bar Abba, ce que dit Rabbi Yoḥanan : Le tribunal fouette celui dont les témoins déclarent qu'il a violé une interdiction sur la base de son statut présumé, même s'il n'y a pas de présomption. un témoignage permettant d'établir définitivement que la personne a violé une interdiction, comme nous l'expliquerons. De même, le tribunal lapide ou brûle une personne au sujet de laquelle des témoins affirment qu'elle a violé une interdiction, ce qui entraîne la peine capitale imposée par le tribunal sur la base de son statut présumé. Mais on ne brûle pas le teruma sur la base d’un statut présumé, à moins qu’il n’y ait un témoignage démontrant qu’il est devenu rituellement impur.
Comment ça? Le tribunal fouette celui dont les témoins déclarent qu'il a violé une interdiction sur la base de sa présomption, conformément à l'opinion du Rav Yehuda. Comme le dit Rav Yehuda : Si une femme avait parmi ses voisins le statut présumé de femme menstruée et que des témoins ont témoigné que son mari avait eu des relations sexuelles avec elle, il est fouetté en raison de son statut de femme menstruée, et il n'est pas nécessaire pour témoigner qu'elle avait ses règles.
Le tribunal lapide ou brûle quelqu'un au sujet duquel des témoins témoignent qu'il a violé une interdiction entraînant la peine capitale imposée par le tribunal sur la base de son statut présomptif, conformément à l'avis de Rabba bar Rav Huna. Comme le dit Rabba bar Rav Huna : En ce qui concerne un homme et une femme et un garçon et une fille qui ont grandi ensemble dans une même maison comme une seule famille, la présomption est qu'ils sont apparentés, même en l'absence de témoignage à cet effet. Par conséquent, ils sont lapidés parce qu’ils ont des rapports sexuels entre eux si l’enfant de sexe masculin, devenu adulte, a des rapports sexuels avec la femme, car cela est considéré comme un rapport sexuel incestueux. Et ils sont brûlés pour avoir eu des relations sexuelles entre eux si l'homme a des relations sexuelles avec la fille, désormais adulte, puisqu'elle est considérée comme la fille de sa femme.
La Guemara cite un incident connexe : Rabbi Shimon ben Pazi dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit au nom de bar Kappara : Un incident s'est produit impliquant une femme qui est venue à Jérusalem avec un enfant monté sur ses épaules, à la manière d'une mère et un fils, et elle l'a élevé, et il a finalement eu des relations sexuelles avec elle. Et ils les ont traduits en justice et lapidés pour avoir violé l'interdiction faite à une mère et à son fils d'avoir des relations sexuelles. Ce n'était pas parce qu'il était définitivement son fils, puisqu'ils n'avaient aucun témoignage à cet effet, mais parce qu'il s'accrochait à elle et qu'il avait donc le statut présumé d'être son fils.
Rabbi Yoḥanan a déclaré : Mais on ne brûle pas la teruma sur la base d’un statut présumé. Comme le dit Rabbi Shimon ben Lakish : On brûle la teruma sur la base d’un statut présumé, et Rabbi Yoḥanan dit : On ne brûle pas la teruma dans ce cas. La Guemara commente : Et ils suivent leur raisonnement standard en la matière, comme nous l'avons appris dans une mishna (Teharot 3 :8) : Si un enfant rituellement impur est trouvé à côté d'une pâte commencée rituellement pure, et qu'il a de la pâte levée dans sa main qui a pu être retiré de la plus grande partie de la pâte commencée, Rabbi Meir considère la pâte commencée comme pure, puisqu'il n'y a aucune preuve que l'enfant l'a touchée, car quelqu'un d'autre pourrait lui avoir donné le morceau. Et les rabbins le considèrent comme impur, car ils supposent qu'il a touché la pâte commencée. L'enfant est présumé impur car c'est la manière d'un enfant de manipuler les objets [letappe'aḥ].
Et nous avons discuté de ce cas : quel est le raisonnement du rabbin Meir ? Il estime qu'une majorité d'enfants manipulent des objets, en l'occurrence la pâte, qui sont à leur portée, et qu'une minorité ne manipule pas des objets à portée de main, et que la pâte elle-même conserve un statut présumé de pureté, puisque son impureté n'a pas été définitivement déterminée. . Et si l’on ajoute au statut présumé de pureté de la pâte la minorité des enfants qui ne manipulent pas les objets à leur portée, la force de la majorité des enfants qui manipulent les objets à leur portée s’en trouve affaiblie. La pâte est donc considérée comme pure. Et les rabbins soutiennent que dans le cas où la majorité est suivie, la minorité est considérée comme n'existant pas. Il existe donc un conflit entre les facteurs déterminants de la majorité des enfants impurs qui manipulent des objets à leur portée et le statut présumé de pureté de la pâte. Dans ce cas, la majorité prévaut.
Reish Lakish dit au nom du rabbin Oshaya : Cette halakha d'un enfant est un exemple de présomption, c'est-à-dire que les enfants manipulent des objets à portée de main, qu'on brûle de la teruma sur cette base, car les rabbins estiment qu'il est suffisamment établi que le la pâte est devenue impure pour permettre de la brûler. Rabbi Yoḥanan dit : Cela ne signifie pas que l’on brûle de la teruma sur cette base. La pâte est plutôt mise de côté et ne peut être ni mangée ni brûlée.
La Guemara demande : Mais si oui, selon Rabbi Yoḥanan, quelle est la présomption selon laquelle on brûle de la teruma sur cette base ? La Guemara répond : Comme nous l'avons appris dans une baraita : Dans le cas où de la pâte préparée est dans la maison, et où des animaux rampants, qui transmettent des impuretés lorsqu'ils sont morts, et des grenouilles, qui ne transmettent pas d'impuretés, sont également présents là-bas, et des morceaux de viande. Si des créatures non identifiées ont été trouvées dans la pâte commencée, si la majorité des créatures de la maison sont des animaux rampants, la pâte est impure, car on présume que les morceaux proviennent d'un animal rampant. Si la majorité sont des grenouilles, c'est pur.
La Guemara commente : Elle est enseignée dans une baraïta conformément à l'avis du rabbin Yoḥanan : Il existe un principe selon lequel lorsqu'un cas possible d'impureté ne peut être vérifié, même s'il s'est produit dans un domaine privé, où généralement les cas d'impureté incertaine sont jugé impur, il est réputé pur. Deux choses ne peuvent pas être remises en question, c'est-à-dire qu'on ne peut pas vérifier ce qui s'est passé par une enquête. Or dans ces deux cas, les Sages les ont considérés comme des choses ayant la capacité d'être remises en question et les ont rendus impurs en cas d'incertitude dans le domaine privé. Les deux cas sont celui d’un enfant et une halakha supplémentaire.
Le cas d'un enfant est celui que nous avons dit concernant un enfant tenant de la pâte découverte à côté d'un plus gros morceau de pâte. Toute la pâte est considérée comme impure, puisqu'on ne peut pas demander à l'enfant s'il a rendu la pâte impure ou non. Et quel est le supplément ? Si de la pâte pure et commencée se trouvait à l'intérieur de la maison, et que des poulets et des liquides impurs y étaient présents, et il y avait

Daf80b

des petits trous dans la pâte là où les poules l'avaient picorée, dans ce cas la pâte est maintenue en suspension ; elle n'est ni mangée ni brûlée, car les poules ont peut-être bu des liquides impurs avant de picorer la pâte, mais il n'y a aucune preuve de cela. Bien qu'il s'agisse d'un cas où elles ne peuvent pas être demandées, ce qui aurait généralement pour conséquence que la pâte soit considérée comme pure, elle est ici considérée comme impure en raison de l'incertitude. Le fait que dans le deuxième cas de la baraita, elle n’est pas considérée comme définitivement impure conforte l’opinion du rabbin Yoḥanan, qui soutient que dans le cas de l’enfant, le statut de la pâte reste également une question d’incertitude.
Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Ils enseignaient cette halakha uniquement dans le cas d'un liquide blanc, lorsque l'apparition des marques de picotement ne prouve pas si les poulets avaient déjà bu du liquide, mais dans le cas d'un liquide rouge et impur, si c'est pour qu'ils aient picoré, on saurait qu'ils ont bu du liquide, puisque les marques de picage seraient colorées en rouge. La Guemara demande : Même si le liquide était rouge et qu'il n'y avait aucune trace rouge sur la pâte, comment peut-on affirmer avec certitude qu'ils n'ont pas picoré ? Peut-être que la pâte a absorbé le liquide sans laisser de trace identifiable ?
Rabbi Yoḥanan dit : Le distingué, c'est-à-dire Rabbi Yehoshua ben Levi, a entendu cette affaire, mais il n'a pas entendu son interprétation, et il aurait dû fournir un détail supplémentaire : Ils n'ont enseigné cette halakha que dans le cas d'un liquide clair, qui peut être absorbé dans la pâte sans laisser de tache. Qu’entend-on par clair ? Cela signifie ce dans lequel le reflet [bavua] d'un enfant est reconnaissable lorsqu'il le regarde. Mais dans le cas d’un liquide trouble, cette halakha n’était pas indiquée, car le liquide aurait laissé une marque.
MISHNA : Un homme ne peut pas être isolé avec deux femmes de peur de pécher avec elles, mais une femme peut être isolée avec deux hommes. Rabbi Shimon dit : Même un homme peut être isolé avec deux femmes lorsque sa femme est avec lui, et dans cette situation, il peut même dormir dans la même auberge avec deux femmes, parce que sa femme le garde du péché avec elles. Ils ont ajouté qu'un homme peut être isolé avec sa mère et sa fille, et dormir à leurs côtés sans contact corporel, sans vêtements, puisqu'il n'y a aucune crainte qu'ils aient des rapports sexuels. Et quand eux, le fils ou la fille, auront grandi, celui-ci dort dans son vêtement et celui-là dort dans son vêtement, mais ils peuvent partager un lit.
GEMARA : Quelle est la raison pour laquelle un homme ne peut pas être isolé avec deux femmes, mais une femme peut être isolée avec deux hommes ? L'école d'Eliyahu enseignait : Puisque les femmes sont légères d'esprit, elles sont plus facilement séduites.
La Guemara demande : D’où viennent ces choses selon lesquelles il est interdit à un homme d’être isolé avec des femmes ? Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Yishmael : D'où vient une allusion de la Torah écrite à l'interdiction de la réclusion ? Comme il est dit à propos de celui qui incite les autres au culte idolâtre : « Si ton frère, le fils de ta mère, te séduit » (Deutéronome 13 : 7).
Le rabbin Yishmael se demande pourquoi la Torah utilise l’exemple du « fils de ta mère ». Mais est-ce seulement le fils d'une mère qui séduit ? Le fils d'un père n'attire-t-il pas ? Le verset veut plutôt vous dire : Un fils peut être isolé avec sa mère. Par conséquent, si une femme a deux fils issus de deux maris différents, ils resteront tous deux proches d’elle. La Torah utilise donc l’exemple du « fils de ta mère » car les demi-frères qui partagent une mère se rapprochent les uns des autres. En revanche, les demi-frères qui partagent un père ne deviendront pas proches, puisque la femme du père, qui n'est pas la mère, est une parente interdite. Et il est interdit de s'isoler avec ceux avec lesquels les relations sont interdites par la Torah.
Puisque ce verset fait simplement allusion à l'interdiction de l'isolement, la Guemara demande : En ce qui concerne le sens ordinaire du verset écrit, c'est-à-dire dans le contexte de l'incitation au culte idolâtre, pourquoi met-il l'accent sur « le fils de ta mère » ? ? Abaye a dit : Le verset parle en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire. Il n'est pas nécessaire de préciser qu'il ne faut pas se laisser séduire par le fils d'un père, qui le déteste à cause de leur rivalité pour l'héritage de son père et lui donne donc de mauvais conseils. Au contraire, il en est de même du fils d'une mère, qui ne le hait pas, puisqu'ils ne sont pas rivaux pour le même héritage, puisque chacun hérite de son propre père. On pourrait donc dire qu'il doit l'écouter et accepter ses conseils. Le verset nous enseigne par conséquent qu’il ne doit pas prêter attention à ses séductions.
La Guemara commente : Devons-nous dire que la mishna n'est pas conforme à l'opinion d'Abba Shaul, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Si un enfant meurt à un moment quelconque au cours des trente premiers jours après sa naissance, il ne bénéficie pas de funérailles appropriées. mais il est porté dans leur sein, et non sur un cercueil, et enterré par une femme et deux hommes. Mais il ne peut pas être enterré par un homme et deux femmes, en raison de l'interdiction de l'isolement. Abba Shaul dit : Il peut même être enterré par un homme et deux femmes. Cela indique qu'Abba Shaul considère qu'il est permis à un homme d'être isolé avec deux femmes.
La Guemara rejette cela : On peut même dire que la mishna est conforme à l'avis d'Abba Shaul, puisqu'il ne l'autorise que dans le cas de la baraita, car au moment d'un deuil aigu, c'est-à-dire immédiatement après qu'un proche parent a est mort, l'inclination au péché est brisée et il n'y a aucune crainte qu'il puisse pécher.
Et les rabbins, qui interdisent déjà la réclusion, soutiennent la déclaration de Rabbi Yitzḥak, comme le dit Rabbi Yitzḥak à propos du verset : « Pourquoi un homme vivant se plaint-il, un homme puissant, à cause de ses péchés ? (Lamentations 3:39) : Même au moment d'un deuil aigu, son penchant au péché l'emporte. La Guemara demande : Et comment Abba Shaul explique-t-il ce verset ? La Guemara répond : Quand cela a été écrit, cela a été écrit à propos de celui qui se plaint des voies de Dieu. Et c'est ce que dit le verset : Pourquoi se plaint-il des voies de Dieu et prétend-il avoir été traité injustement ? A-t-il maîtrisé ses péchés ? Dieu répond : La vie que je lui ai donnée lui suffit et il ne mérite pas davantage.
Et les rabbins s'inquiètent de la possibilité de péché même en période de deuil aigu, comme cet incident impliquant une certaine femme, car il y a eu un incident au cours duquel elle a retiré son mari de sa tombe. En visitant la tombe de son mari, elle a eu des relations sexuelles avec un homme chargé de garder le corps d'une personne exécutée par le roi. Entre-temps, ce corps a été enlevé et elle a proposé d'exhumer son mari afin que le gardien puisse affirmer qu'il avait correctement rempli sa tâche. Cela démontre que même en période de deuil, on peut succomber à la tentation.
§ La Mishna enseigne : Mais une femme peut être isolée avec deux hommes. Rav Yehuda dit que Rav dit : Ils ont enseigné cette halakha uniquement à l'égard des hommes de bonne moralité, mais à l'égard de ceux plongés dans l'immoralité sexuelle, elle ne peut pas être isolée même avec dix hommes. Il y a eu un incident au cours duquel dix hommes ont transporté une femme sur une bière, comme si elle était morte, et ont eu des relations sexuelles avec elle. Rav Yosef dit : Sachez qu'il en est ainsi, puisque dix personnes se réuniront et voleront une lourde poutre sans avoir honte les unes devant les autres. De même, plusieurs hommes peuvent s'associer pour un acte licencieux sans honte.
La Guemara suggère : Dirons-nous que la mishna suivante (Sota 7a) le soutient : Il a été enseigné à propos de celui qui amène sa femme, qu'il soupçonne d'avoir commis l'adultère [sota], au Temple pour accomplir le rituel du de l'eau amère, qu'ils lui fournissent deux érudits de la Torah pour les accompagner, de peur qu'il n'ait des relations sexuelles avec elle en cours de route, car jusqu'à ce que le rituel soit accompli, elle reste interdite à son mari ? On peut en déduire : Deux érudits de la Torah, oui ; leur présence garantira que personne ne se livrera à des rapports sexuels interdits. Les hommes ordinaires, non ; on craint toujours qu'ils puissent avoir des relations sexuelles. Cela indique que l'on ne compte pas sur les gens ordinaires lorsqu'il s'agit de s'isoler avec une femme. La Guemara rejette cette preuve : La raison pour laquelle ils doivent être des érudits de la Torah est que les érudits de la Torah sont différents, dans le sens où ils savent

DAF 81A

comment l'avertir de ne pas avoir de relations sexuelles avec elle, car cela neutraliserait l'efficacité de l'examen des eaux.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Les Sages ont enseigné que deux hommes peuvent s'isoler avec une femme seulement dans une ville, où d'autres sont présents, mais sur la route, cela n'est permis que s'il y en a trois. Pourquoi deux hommes ne suffisent-ils pas sur la route ? Peut-être que l'un d'eux aura besoin d'uriner et s'éloignera, et il s'avérera qu'une personne sera isolée avec une femme qui lui est interdite. La Guemara suggère : Devons-nous dire que la mishna citée ci-dessus le soutient : ils lui fournissent deux érudits de la Torah pour les accompagner de peur qu'il n'ait des relations sexuelles avec elle en cours de route ? Lui et deux érudits de la Torah sont trois, ce qui indique qu'il faut trois hommes pour voyager. La Guemara répond : Ce n'est pas une preuve, car là, dans le cas de la sota, il faut deux hommes supplémentaires pour qu'ils servent de témoins à son sujet, pour témoigner s'il a eu ou non des relations sexuelles avec elle. le long du chemin.
La Guemara raconte : Rav et Rav Yehuda marchaient le long du chemin, et une certaine femme marchait devant eux. Rav dit à Rav Yehuda : Levez les pieds et éloignez-vous rapidement de la Géhenne afin que nous ne restions pas isolés avec elle. Rav Yehuda lui dit : Mais n'est-ce pas toi, Maître, qui as dit que cela est permis dans le cas d'hommes de bonne moralité ? Rav lui dit : Qui a dit que je parlais d'hommes de bonne moralité comme toi et moi ? Rav Yehuda répondit : Plutôt, comme qui ? Rav répondit : Comme Rabbi Ḥanina bar Pappi et ses collègues, qui ont prouvé qu'ils pouvaient résister à la tentation (voir 39b). On ne fait pas confiance à toutes les autres personnes dans cette affaire.
Rav dit : Le tribunal fouette un homme parce qu'il est isolé avec une femme. Mais il n'est pas interdit à une femme d'avoir son mari, et il n'est pas interdit à une femme célibataire d'épouser un prêtre en raison de son isolement, car il ne peut être affirmé avec certitude que le couple isolé a eu des rapports sexuels. Rav Ashi dit : Nous avons déclaré la halakha selon laquelle quelqu'un est fouetté parce qu'il est isolé uniquement avec une femme célibataire, mais pour être isolé avec une femme mariée, on n'est pas fouetté. Pourquoi pas? C'est pour qu'aucune rumeur ne se répande concernant ses enfants. Si le couple isolé est fouetté, tout le monde supposera qu'ils ont eu des relations sexuelles et les gens considéreront ses enfants comme des mamzerim, alors qu'en réalité ils n'ont été fouettés que parce qu'ils étaient isolés.
La Guemara raconte : Mar Zutra fouettait même celui qui était isolé avec une femme mariée, et il proclamait la raison de la punition. Rav Naḥman de Parhatya a dit à Rav Ashi : Que le Maître fouette aussi et proclame la raison. Rav Ashi lui dit : J'hésite à le faire, au cas où certains entendraient parler de ceci, c'est-à-dire de la flagellation, et n'entendraient pas parler de cela, c'est-à-dire, la raison de la flagellation.
Rav dit : Le tribunal fouette quelqu'un parce qu'il fait l'objet d'une mauvaise rumeur, ce qui signifie que non seulement une personne est fouettée lorsque les faits ont été établis, mais même si elle n'a commis que des transgressions, elle peut être fouettée. Comme il est dit : « Non, mes fils, car ce n’est pas une bonne nouvelle » (I Samuel 2 :24). Lorsque Mar Zutra fouettait une personne parce qu'elle faisait l'objet d'une mauvaise rumeur, il plaçait la bride d'un âne sur les épaules de la personne et récitait devant elle en lui administrant des coups de fouet : « Non, mes fils, car ce n'est pas une bonne nouvelle. » pour que les gens sachent pourquoi il était fouetté.
Rabba dit : Si le mari d'une femme est en ville, il n'y a aucun souci car elle est isolée avec un homme. Les gens ont peur de pécher avec elle, car ils ne peuvent pas être sûrs du moment où son mari reviendra. Rav Yossef dit : S'il y a une entrée ouverte sur le domaine public, il n'y a aucun problème d'isolement. La Guemara raconte : Rav Beivai est arrivé chez Rav Yosef. Après avoir emballé son pain, c'est-à-dire mangé son repas, il dit aux membres de la maison : Enlevez l'échelle de dessous Beivai, qui allait dormir à l'étage supérieur, afin qu'il ne puisse pas descendre, à cause de l'interdiction d'être isolé avec la femme du Rav Yosef. La Guemara demande : Mais Rabba ne dit-il pas : Si son mari est en ville, il n'y a aucun souci car elle est isolée avec un homme ? La Guemara répond : Rav Beivai est différent, puisque la femme de Rav Yosef était son amie et qu'elle le connaissait, et il y avait donc plus de raisons de s'inquiéter.
Rav Kahana dit : Si les hommes se trouvent à l'extérieur, c'est-à-dire dans la pièce extérieure, et les femmes à l'intérieur, c'est-à-dire dans la pièce intérieure, il n'y a aucun souci du fait d'être isolées. Même si l’un des hommes entrait dans la pièce intérieure, il serait vu par les autres hommes. Par contre, s'il y avait des hommes à l'intérieur et des femmes à l'extérieur, il y aurait un souci d'isolement, puisque l'un des hommes peut prétendre qu'il part et rejoint de fait les femmes.
La Guemara commente : Le contraire a été enseigné dans une baraita, que si les hommes sont à l'extérieur et les femmes à l'intérieur, il y a un souci dû au fait d'être isolé, car l'un des hommes pourrait s'aventurer à l'intérieur sans se faire remarquer, mais si les hommes sont à l'intérieur et que les femmes sont à l'extérieur, il sait que l'un des autres hommes peut sortir à tout moment par le quartier des femmes et il n'y a donc aucun souci du fait d'être isolé. Abaye a dit : Maintenant que Rav Kahana a dit la halakha de cette manière et qu'une baraita enseigne le contraire, nous allons agir avec rigueur dans les deux cas.
Abaye disposait des rangées de pichets entre les hommes et les femmes, afin qu'ils ne puissent pas passer d'une zone à l'autre sans faire de bruit. Rava disposait des rangées de roseaux pour empêcher le passage. Avin a dit : La blessure [sakva], c'est-à-dire le point vulnérable de l'année, est la Fête, puisque les hommes et les femmes se réuniraient lors de ces occasions joyeuses, et cela conduirait au péché.
§ La Guemara raconte : Ces femmes captives qui furent amenées à Neharde'a, où elles furent rachetées, furent élevées dans la maison du Rav Amram le Pieux. Ils enlevèrent l'échelle devant eux pour empêcher les hommes de monter après eux jusqu'au grenier où ils devaient dormir. Lorsque l’une d’elles passait devant l’entrée de la chambre haute, c’était comme si une lumière brillait dans l’ouverture en raison de sa grande beauté. Par désir pour elle, Rav Amram attrapa une échelle que dix hommes ensemble ne pouvaient pas soulever, la souleva tout seul et commença à grimper.
Lorsqu'il fut à mi-hauteur de l'échelle, il renforça ses jambes contre les côtés de l'échelle pour s'empêcher de monter plus loin, éleva la voix et cria : Il y a un feu dans la maison d'Amram. En entendant cela, les Sages vinrent et le trouvèrent dans cette position. Ils lui dirent : Vous nous avez embarrassés, puisque tout le monde voit ce que vous aviez l'intention de faire. Rav Amram leur dit : Il vaut mieux que vous ayez honte dans la maison d'Amram dans ce monde, et que vous n'ayez pas honte de lui dans le monde à venir. Il a juré que son mauvais penchant sortirait de lui, et une apparition semblable à une colonne de feu émergea de lui. Il dit à son mauvais penchant : Vois, comme tu es feu et que je ne suis que chair, et pourtant, je suis toujours supérieur à toi, car j'ai pu te vaincre.
La Guemara raconte : Rabbi Meir ridiculisait les transgresseurs en disant qu'il est facile d'éviter la tentation. Un jour, Satan lui apparut sous la forme d’une femme debout de l’autre côté du fleuve. Comme il n'y avait pas de ferry pour traverser la rivière, il s'empara d'un pont de corde et traversa la rivière. Lorsqu'il atteignit la moitié du pont de corde, le mauvais penchant le quitta et lui dit : N'était-ce qu'on proclamait à ton sujet au ciel : Fais attention à Rabbi Meir et à sa Torah, j'aurais fait couler ton sang. comme deux ma'a, c'est-à-dire complètement sans valeur, puisque vous seriez complètement tombé de votre niveau spirituel.
Rabbi Akiva ridiculisait également les transgresseurs. Un jour, Satan lui apparut sous la forme d’une femme au sommet d’un palmier. Rabbi Akiva saisit le palmier et commença à grimper. Lorsqu'il fut à mi-hauteur du palmier, le mauvais penchant le quitta et lui dit : N'était-ce qu'on proclamait à ton sujet au ciel : Fais attention à Rabbi Akiva et à sa Torah, j'aurais fait ton sang comme deux ma'a.
Le Sage Peleimu avait l'habitude de dire chaque jour : Une flèche dans l'oeil de Satan, se moquant des tentations du mauvais penchant. Un jour, c'était la veille de Yom Kippour, et Satan lui apparut comme un pauvre qui vint l'appeler à la porte, lui demandant l'aumône. Peleimu lui apporta du pain. Satan lui dit : Un jour comme aujourd’hui, tout le monde est à l’intérieur pour manger, et dois-je rester dehors et manger ? Peleimu l'a amené à l'intérieur et lui a donné du pain. Il lui dit : Un jour comme aujourd'hui, tout le monde est assis à table, et dois-je m'asseoir seul ? Ils l'ont amené et l'ont assis à table. Il était assis et s'était couvert de furoncles et de pus, et il faisait des choses répugnantes à table. Peleimu dit au pauvre :

Daf81b

Asseyez-vous correctement et n’agissez pas de manière révoltante. Satan lui dit alors : Donne-moi une coupe. Ils lui ont donné une tasse. Il cracha ses mucosités et les cracha dans la tasse. Ils l’ont réprimandé pour avoir agi de cette façon, et Satan a alors fait semblant de s’effondrer et de mourir. Ils entendirent des gens autour d'eux dire : Peleimu a tué un homme ! Peleimu a tué un homme ! Peleimu s'est enfui et s'est caché dans la salle de bain. Satan le suivit et tomba devant lui. En voyant que Peleimu souffrait, il se révéla à lui. Satan lui dit : Quelle est la raison pour laquelle tu as parlé ainsi, en me provoquant en disant : Une flèche dans l'œil de Satan ? Il répondit : Mais que dois-je alors dire ? Satan lui dit : Que le Maître, c'est-à-dire Peleimu, dise : Que le Miséricordieux réprimande Satan.
La Guemara raconte : Rabbi Hiyya bar Ashi avait l'habitude de dire, chaque fois qu'il tombait la face contre terre dans la prière : Que le Miséricordieux nous sauve du mauvais penchant. Un jour, sa femme l'entendit réciter cette prière. Elle a déclaré : Après tout, cela fait plusieurs années qu'il a cessé d'avoir des relations sexuelles avec moi en raison de son âge avancé. Quelle est la raison pour laquelle il fait cette prière, puisqu’il n’y a aucune crainte qu’il s’engage dans un comportement sexuel pécheur ?
Un jour, alors qu'il étudiait dans son jardin, elle se para et passa devant lui à plusieurs reprises. Il a dit : Qui es-tu ? Elle a dit : Je suis Ḥaruta, une prostituée bien connue, je reviens de ma journée de travail. Il lui a proposé. Elle lui dit : Donne-moi cette grenade qui tombe du haut de l'arbre en guise de paiement. Il se leva d'un bond, alla le lui apporter, et ils eurent des relations sexuelles.
Quand il rentra à la maison, sa femme allumait un feu dans le four. Il est allé s'asseoir à l'intérieur. Elle lui dit : Qu'est-ce que c'est ? Il lui dit : Tel incident s'est produit ; il lui a dit qu'il avait eu des relations sexuelles avec une prostituée. Elle lui dit : C'était moi. Il ne lui prêta aucune attention, pensant qu'elle cherchait simplement à le réconforter, jusqu'à ce qu'elle lui fasse signe que c'était bien elle. Il lui dit : En tout cas, j'avais l'intention de transgresser. La Guemara raconte : Tous les jours de ce juste, il jeûnait pour la transgression qu'il avait l'intention de commettre, jusqu'à ce qu'il meure de cette mort dans sa misère.
La Guemara explique la source que celui qui avait l'intention de transgresser est puni même s'il n'a pas réellement péché. Comme il est enseigné dans une baraïta concernant un mari qui a annulé les vœux de sa femme : « Son mari les a rendus nuls ; et le Seigneur lui pardonnera » (Nombres 30 :13). De quel cas parle le verset ? Pourquoi la femme aurait-elle besoin de pardon si son mari a annulé son vœu ? Il s’agit d’une femme qui a juré d’être naziréenne, et son mari a entendu et annulé son vœu. Et elle ne savait pas que son mari avait annulé son vœu, et elle a bu du vin et contracté les impuretés d'un cadavre, violant ainsi son vœu présumé.
La Guemara raconte : Quand Rabbi Akiva arrivait à ce verset, il pleurait. Il dit : Et si, à propos de celui qui avait l'intention de manger du porc, de l'agneau casher lui montait dans la main, comme cette femme qui avait l'intention de violer son vœu mais qui ne l'a pas fait, la Torah dit néanmoins : Elle exige l'expiation et le pardon, à plus forte raison, celui qui avait l'intention de manger du porc et du porc qui lui est venu dans la main a besoin d'expiation et de pardon.
De la même manière, vous pouvez dire que la même leçon peut être tirée du verset : « Même s'il ne le sait pas, il est coupable et il portera son iniquité » (Lévitique 5 : 17). Quand Rabbi Akiva arrivait à ce verset, il pleurait. Il dit : Et si, à propos de quelqu'un qui avait l'intention de manger de la graisse permise, et que de la graisse interdite lui venait par erreur dans la main, la Torah déclare : « Même s'il ne le sait pas, il est néanmoins coupable et portera son iniquité », tout Cela est d'autant plus vrai pour celui qui avait l'intention de manger de la graisse interdite et de la graisse interdite lui est venue dans la main. Isi ben Yehuda dit à propos du verset « Même s'il ne le sait pas, il est néanmoins coupable et portera son iniquité » : À ce sujet, tous ceux qui souffrent seront affligés, car le verset enseigne que l'on est puni même pour avoir péché par inadvertance. .
§ La Mishna enseigne qu'un homme peut être isolé avec sa mère. Rav Yehuda dit que Rav Asi dit : Un homme peut être isolé avec sa sœur et vivre avec sa mère ou avec sa fille dans un arrangement permanent, sans souci. Lorsqu'il dit cela devant Chmuel, ce dernier dit : Il est interdit d'être isolé avec tous ceux avec lesquels les relations sont interdites par la Torah, et même avec un animal, comme il est également interdit d'avoir des relations sexuelles avec un animal.
Nous avons appris dans la Mishna : Un homme peut être isolé avec sa mère et sa fille, et dormir à leurs côtés avec un contact corporel, et cela semble être une réfutation concluante de la déclaration de Shmuel. La Guemara répond : Shmuel aurait pu vous dire : Et selon votre raisonnement, comment expliquer ce qui est enseigné dans une baraita : Par rapport à sa sœur, et à sa belle-mère, et à tous ceux avec qui les relations sont interdit, y compris sa mère et sa fille, on ne peut être isolé avec elles qu'en présence de témoins, d'où on peut déduire : En présence de témoins, oui ; sans la présence de témoins, non. Cette baraita soutient l'opinion de Shmuel selon laquelle on ne peut pas être isolé avec sa mère ou sa sœur.
Il s'agit plutôt d'un différend entre tanna'im quant à savoir si l'on peut être isolé avec sa mère ou sa sœur. Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Meir a dit : Faites attention à moi à cause de ma fille, c'est-à-dire assurez-vous que je ne reste pas isolé avec elle. De même, Rabbi Tarfon a dit : Faites attention à moi à cause de ma belle-fille. Un certain étudiant s'est moqué de lui parce qu'il se méfiait de la possibilité de pécher avec sa belle-fille. Rabbi Abbahou a dit au nom de Rabbi Hanina ben Gamliel : Peu de jours se sont écoulés avant que cet étudiant ne tombe dans le péché avec sa belle-mère.
La Guemara a déclaré que selon Shmuel, il est interdit d'être seul, même avec un animal. La Guemara raconte : Abaye a retiré les animaux de tout le champ dans lequel il se trouvait. Rav Sheshet a transféré les animaux de l'autre côté de la clôture. Rav Hanan de Neharde'a est venu voir Rav Kahana à Pum Nahara. Il vit qu'il était assis et étudiait, et qu'un animal se tenait devant lui. Rav Hanan lui dit : Le Maître ne soutient-il pas qu'on ne peut pas s'isoler même avec un animal ? Rav Kahana lui dit : Il ne m'est pas venu à l'esprit qu'un animal soit devant moi.
Rava dit : Un homme peut être isolé avec deux belles-sœurs et avec deux épouses rivales, c'est-à-dire deux femmes qui partagent un mari ; avec une femme et sa belle-mère ; et avec une femme et la fille de son mari. Comme ces femmes ne s’aiment généralement pas, chacune craint que l’autre ne rende public ses péchés et elles feront attention à ne pas transgresser. De même, un homme peut être isolé avec une femme et une fille qui connaissent le sens des rapports sexuels, c'est-à-dire qui sont assez âgées pour comprendre la nature des rapports sexuels, mais qui sont encore assez jeunes pour ne pas se soumettre aux rapports sexuels, car elle ne le désire pas encore. Dans une telle situation, la femme craint que l'enfant ne révèle son comportement.
§ La Mishna enseigne que lorsque nos enfants ont grandi, celui-ci dort dans son vêtement et celui-là dans son vêtement, mais ils peuvent partager un lit. La Guemara demande : Et quel âge doit avoir un enfant pour être considéré comme adulte aux fins de cette halakha ? Rav Adda bar Rav Azza dit que Rav Asi dit : Une fille doit atteindre l'âge de neuf ans et un jour ; un garçon doit atteindre l'âge de douze ans et un jour. Il y a ceux qui disent : Une fille doit atteindre l’âge de douze ans et un jour ; un garçon doit atteindre l'âge de treize ans et un jour. Et selon ceci et cela, selon les deux opinions, la fille est considérée comme une enfant jusqu'à ce qu'elle atteigne le stade de : « Tes seins se sont façonnés et tes cheveux ont poussé » (Ézéchiel 16 :7), c'est-à-dire le début de la puberté. .
Rafram bar Pappa dit que Rav Hisda dit : Ils ont enseigné qu'un homme peut dormir à proximité de sa fille mineure seulement si elle n'a pas honte de se tenir nue devant lui, mais si elle a honte de se tenir nue devant lui, il est interdit de le faire. qu'il dorme près d'elle, quel que soit son âge. Quelle est la raison? C'est que ce penchant a prise sur elle, sinon elle n'aurait pas honte.
La Guemara raconte : Rav Aḥa bar Abba arriva chez Rav Hisda, son gendre. Il prit la fille de sa fille et la plaça sur ses genoux. Rav Hisda lui dit : Le Maître ne pense-t-il pas qu'elle est peut-être déjà fiancée ? Rav Aḥa lui dit : Si cela est vrai, tu as transgressé la décision de Rav, comme Rav Yehuda dit que Rav dit, et certains disent que cela a été dit par Rabbi Elazar : Il est interdit à un homme de fiancer sa fille quand elle est une mineure, jusqu'à ce qu'elle grandisse et dise : je veux épouser un tel, sinon elle pourrait rejeter le mari désigné et finalement pécher en commettant l'adultère. Rav Hisda répondit : Le Maître a également transgressé les paroles de Shmuel. Comme le dit Shmuel : On ne peut pas utiliser une femme, alors comment pouvez-vous la tenir sur vos genoux ? Il lui dit : Je suis d'accord avec une autre déclaration de Shmuel, comme le dit Shmuel :

Daf-82a

Toutes ces actions sont permises pour le bien du Ciel. En d’autres termes, si l’on agit par affection familiale, sans aucun élément de libertinage, ils sont autorisés.
MISHNA : Un célibataire ne peut pas agir comme enseignant pour les enfants, ni une femme ne peut agir comme enseignante pour les enfants. Rabbi Elazar dit : Même celui qui n’a pas de femme ne peut pas enseigner aux enfants. Rabbi Yehuda dit : Un célibataire ne peut pas garder le bétail, et deux célibataires ne peuvent pas non plus dormir avec une seule couverture, de peur qu'ils ne transgressent l'interdiction des rapports homosexuels, mais les rabbins le permettent.
GEMARA : Quelle est la raison pour laquelle un célibataire ne peut pas enseigner aux enfants ? Si nous disons que c'est à cause des enfants eux-mêmes, qu'on soupçonne qu'il peut avoir des relations homosexuelles avec eux, mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita (Tosefta 5 : 10) : Ils dirent à Rabbi Yehuda : Les Juifs ne sont pas soupçonné d'avoir eu des rapports homosexuels ni d'avoir eu des rapports sexuels avec un animal. La raison est plutôt la suivante : un célibataire ne peut pas être éducateur auprès des enfants à cause des mères des enfants, qui viennent de temps en temps à l'école, avec lesquelles il pourrait pécher. De même, une femme ne peut pas servir d’enseignante aux enfants parce qu’elle risque de se retrouver isolée avec les pères des enfants.
La Mishna enseigne que Rabbi Elazar dit : Même celui qui n'a pas de femme ne peut pas enseigner aux enfants. Un dilemme a été soulevé devant les étudiants dans la salle d'étude : Rabbi Elazar parle-t-il de quelqu'un qui n'a pas de femme du tout, ou peut-être fait-il même référence à quelqu'un qui a une femme, dans une circonstance où elle ne réside pas avec lui ? Venez et écoutez : Même celui qui a une femme mais qui ne réside pas avec lui ne peut pas exercer la fonction d'éducateur des enfants. Cette déclaration est conforme à l'opinion du rabbin Elazar et indique que sa restriction s'applique même si l'homme est marié.
La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : Un célibataire ne peut pas garder le bétail, et deux célibataires ne peuvent pas non plus dormir avec une seule couverture. Il est enseigné dans la Tosefta (5:10) : Ils dirent à Rabbi Yehuda : Les Juifs ne sont pas soupçonnés d'avoir des relations homosexuelles ni d'avoir des relations sexuelles avec un animal.
MISHNA : Quiconque a des relations professionnelles principalement avec des femmes ne peut pas être isolé avec des femmes. On craint davantage qu’un tel homme puisse pécher en raison de sa familiarité avec les femmes. Et on ne peut pas enseigner à son fils un métier qui nécessite des interactions fréquentes avec des femmes, pour la même raison. En ce qui concerne l'enseignement d'un métier à son fils, le rabbin Meir dit : Une personne doit toujours enseigner à son fils un métier propre et facile et prier pour le succès Celui à qui appartiennent la richesse et la propriété, car en fin de compte, il n'y a aucun métier qui n'inclut pas les deux. pauvreté et richesse, puisqu'une personne peut devenir riche avec n'importe quelle profession. La pauvreté ne vient pas d'un métier particulier, ni la richesse d'un métier particulier, mais tout est plutôt conforme au mérite d'une personne. Par conséquent, il faut choisir un métier propre et facile et prier Dieu pour qu’il réussisse.
Rabbi Shimon ben Elazar dit : Avez-vous déjà vu une bête ou un oiseau qui a un métier ? Et pourtant, ils gagnent leur vie sans angoisse. Mais tout cela a été créé uniquement pour me servir, et moi, un être humain, j'ai été créé pour servir Celui qui m'a formé. N'est-il pas juste que je gagne ma vie sans angoisse ? Mais moi, c'est-à-dire l'humanité, j'ai commis de mauvaises actions et j'ai perdu mon gagne-pain. C'est pourquoi les gens doivent travailler pour gagner leur vie.
Abba Guryan de Tzadyan dit au nom d'Abba Gurya : Nul ne peut enseigner à son fils les métiers d'âne, de chamelier, de potier, de marin, de berger ou de commerçant. La raison de tout cela est la même, puisque leurs métiers sont des métiers de voleurs ; toutes ces professions impliquent une certaine malhonnêteté et sont susceptibles de conduire au vol. Rabbi Yehuda dit au nom d'Abba Gurya : La plupart des conducteurs d'ânes sont méchants, car ils se livrent à la tromperie, et la plupart des conducteurs de chameaux, qui traversent des endroits dangereux tels que les déserts, ont un bon caractère, car ils prient Dieu de les protéger pendant leur voyage. La plupart des marins sont pieux, car le grand danger de la mer leur fait craindre le ciel. Le meilleur des médecins est dans la Géhenne, et même le boucher le plus apte est l'associé d'Amalek.
Rabbi Nehorai dit : J'ai mis de côté tous les métiers du monde et j'enseigne à mon fils uniquement la Torah, car une personne participe à sa récompense dans ce monde et la principale récompense lui reste dans le monde à venir, qui n'est pas c'est vrai pour d'autres professions, dont les récompenses ne sont que dans ce monde. De plus, si quelqu'un tombe malade, ou vieillit, ou souffre, et ne peut plus exercer son métier, voici, il meurt de faim. Mais en ce qui concerne la Torah, il n’en est pas ainsi, puisqu’on peut l’étudier en toutes circonstances. Au contraire, cela le préserve de tout mal et de tout péché dans sa jeunesse, et lui donne un avenir et de l’espoir dans sa vieillesse.
La Mishna explique : En ce qui concerne sa jeunesse, que dit-elle d'un érudit de la Torah ? « Mais ceux qui espèrent l’Éternel renouvelleront leurs forces » (Ésaïe 40 :31). Concernant sa vieillesse, que dit-il ? « Ils porteront encore du fruit dans la vieillesse » (Psaume 92 : 15), et il est également dit à propos d'Abraham notre ancêtre : « Et Abraham était vieux, bien avancé en âge ; et l’Éternel avait béni Abraham en toutes choses » (Genèse 24 : 1). Nous avons découvert qu'Abraham, notre ancêtre, a accompli toute la Torah avant qu'elle ne soit donnée, comme il est dit : « Parce qu'Abraham a écouté ma voix et a observé mes commandements, mes commandements, mes statuts et mes lois » (Genèse 26 : 5). , ce qui indique qu'Abraham a observé toutes les mitsvot de son propre chef et a ainsi été récompensé dans sa vieillesse.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Quant à quiconque a des relations professionnelles principalement avec des femmes, sa pratique et sa compagnie sont mauvaises et il est préférable de se tenir à l'écart de lui. Cette catégorie comprend, par exemple, les forgerons, et les cardeurs, et les réparateurs de moulins à main des femmes, et les vendeurs de bijoux et de parfums pour femmes, et les tisserands [gardiyyim], et les barbiers, et les blanchisseurs, et les le sanguinaire, le préposé aux bains publics [ballan] et le tanneur [burseki]. Parmi ceux qui ont ces professions, on ne peut nommer ni roi ni grand prêtre. Quelle est la raison pour ça? Ce n'est pas parce qu'ils sont disqualifiés, puisqu'il n'y a rien de mal à ces emplois, mais parce que leurs métiers sont dévalorisants et qu'ils ne seraient pas respectés s'ils étaient nommés à un poste d'autorité.
Les Sages ont enseigné : Dix choses ont été dites à propos d'un sanguinaire : Il marche de son côté, c'est-à-dire d'une manière hautaine ; et son esprit est arrogant ; et il se penche et s'assoit, c'est-à-dire qu'il ne s'assoit pas comme les autres mais s'appuie sur un objet avec vanité ; et il est avare ; et il est envieux; et il mange beaucoup et ne décharge que peu ; et il est soupçonné d'avoir eu des relations sexuelles avec ceux avec lesquels les relations sont interdites, de voler et d'avoir versé du sang au cours de son travail.
Bar Kappara a enseigné : Une personne devrait toujours enseigner à son fils un métier propre et facile. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'une telle profession ? Rav Yehuda a dit :

Daf82b

Le travail d’aiguille pour la broderie est un métier propre et facile.
C'est enseigné dans la Tosefta (5:12) : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il n'y a pas de métier qui disparaît du monde, puisque tous les métiers sont nécessaires, mais heureux est celui qui voit ses parents dans un métier élevé ; malheur à celui qui voit ses parents exercer un métier modeste et les suit dans leur métier. De même, il est impossible que le monde continue sans parfumeur et sans tanneur. Heureux celui dont le métier est celui de parfumeur, et malheur à celui dont le métier est celui de tanneur, qui travaille des matériaux qui dégagent une odeur nauséabonde. De même, il est impossible que le monde existe sans hommes et sans femmes, mais heureux est celui dont les enfants sont des garçons, et malheur à celui dont les enfants sont des filles.
Rabbi Meir dit : L'homme doit toujours enseigner à son fils un métier propre et facile, et il doit demander la compassion de Celui à qui appartiennent la richesse et la propriété, car la pauvreté ne vient pas d'un métier, ni la richesse ne vient d'un commerce ; ils viennent plutôt de Celui à qui appartiennent les richesses, comme il est dit : « À moi est l’argent, et à moi l’or, dit l’Éternel des armées » (Aggée 2 : 8).
La Mishna enseigne que Rabbi Shimon ben Elazar dit : Avez-vous déjà vu une bête ou un oiseau qui a un métier ? C'est enseigné dans la Tosefta (5 :13) : Rabbi Shimon ben Elazar dit : Je n'ai jamais vu un cerf travailler comme celui qui sèche les figues, ni un lion travailler comme porteur, ni un renard travailler comme commerçant. Et pourtant, ils gagnent leur vie sans angoisse. Mais tout cela a été créé uniquement pour me servir, et moi, un être humain, j'ai été créé pour servir Celui qui m'a formé. Si ceux qui ont été créés uniquement pour me servir gagnent leur vie sans angoisse, alors n'est-il pas juste que moi, qui ai été créé pour servir Celui qui m'a formé, gagne ma vie sans angoisse ? Mais moi, c'est-à-dire l'humanité, j'ai commis de mauvaises actions et j'ai perdu mon gagne-pain, comme il est dit : « Vos iniquités ont détourné ces choses, et vos péchés vous ont retenu le bien » (Jérémie 5 :25).
La mishna enseigne que Rabbi Nehorai dit : J'ai mis de côté tous les métiers et j'enseigne uniquement la Torah à mon fils. C'est enseigné dans la Tosefta (5 :14) : Rabbi Nehorai dit : J'ai mis de côté tous les métiers du monde, et j'enseigne à mon fils uniquement la Torah, car tous les autres métiers ne servent qu'à lui au temps de sa jeunesse, quand il Il a assez de force pour travailler, mais aux jours de sa vieillesse, voici, il reste affamé. Mais la Torah n’est pas ainsi : elle sert l’homme au temps de sa jeunesse et lui donne un avenir et de l’espoir au temps de sa vieillesse. En ce qui concerne l’époque de sa jeunesse, que dit-on d’un érudit de la Torah ? « Mais ceux qui espèrent l’Éternel renouvelleront leurs forces » (Ésaïe 40 :31). Quant au temps de sa vieillesse, que dit-il ? « Ils porteront encore du fruit dans la vieillesse, ils seront pleins de sève et de richesse » (Psaume 92 : 15).
    