Daf2a

MISHNA : Comment les témoins sont-ils considérés comme des témoins conspirateurs ? Cela s'applique au cas où deux témoins se sont présentés devant le tribunal et ont déclaré : Nous témoignons à propos d'un tel, qui est prêtre, qu'il est le fils d'une femme divorcée ou le fils d'une ḥalutza, un yevama qui accomplit le rite de ḥalitza pour se libérer du lien du lévirat. Ces témoignages font de lui un ḥalal (voir Lévitique 21 : 6-7), disqualifié du sacerdoce en raison d’une lignée défectueuse. Si un deuxième groupe de témoins dépose au tribunal et rend le premier groupe de témoins conspirateurs, on ne dit pas à propos de chacun des témoins conspirateurs : Ce témoin sera rendu le fils d'une femme divorcée ou le fils d'une ḥalutza à sa place. . Au lieu de cela, il reçoit quarante coups de fouet en guise de punition pour son faux témoignage.
De même, dans une affaire où deux témoins se sont présentés devant le tribunal et ont déclaré : Nous témoignons concernant un tel qu'il risque d'être exilé dans une ville de refuge pour avoir involontairement tué un autre (voir Nombres 35 : 11), et un deuxième groupe de témoins témoigne au tribunal et rend le premier groupe de témoins conspirateurs, on ne dit pas à propos de chacun des témoins conspirateurs : Ce témoin sera exilé à sa place. Au contraire, il reçoit quarante coups de fouet.
GEMARA : La Guemara analyse la question d'ouverture de la mishna : Mais sur la base des cas discutés dans la mishna, la tanna aurait dû demander : Comment les témoins ne sont-ils pas devenus des témoins conspirateurs ? La punition standard pour les témoins conspirateurs est la punition qu'ils ont conspiré pour avoir infligé au sujet de leur témoignage. La Mishna cite des cas anormaux où leur punition ne correspond pas à la punition qu'ils cherchaient à infliger. La Guemara demande : Et de plus, d'après le fait que le tanna enseigne dans une mishna citée plus loin (5a) : Mais si le deuxième groupe de témoins tentant de rendre le premier groupe de témoins conspirateurs leur a dit : Comment pouvez-vous témoigner de cet incident alors que ce jour-là tu étais avec nous dans tel ou tel endroit, ces premiers témoins sont des témoins conspirateurs. On apprend par déduction de la dernière phrase du passage cité : Ce sont des témoins conspirateurs, que ceux énumérés dans la mishna ici ne sont pas des témoins conspirateurs.
La Guemara répond aux deux questions : Le tanna se trouve là dans ses études, à la fin du traité Sanhédrin, qui précède immédiatement Makkot, et Makkot est souvent ajouté à la fin du Sanhédrin. La mishna y enseigne (89a) : Tous ceux qui sont rendus témoins conspirateurs sont amenés à être exécutés avec le même mode d'exécution avec lequel ils ont conspiré pour faire exécuter leur victime, à l'exception des témoins conspirateurs qui ont témoigné que la fille d'un prêtre et son l'amant a commis l'adultère, où la fille du prêtre serait exécutée par incendie (voir Lévitique 21 : 9) et son amant serait exécuté par strangulation. Dans ce cas, ils ne sont pas directement amenés à être exécutés avec le même mode d'exécution qu'ils ont cherché à faire infliger à la femme ; ils sont plutôt exécutés avec un mode d'exécution différent, celui qu'ils cherchaient à faire infliger à l'amant.
Par conséquent, le tanna continue dans cette première mishna à Makkot : Et il y a d'autres témoins conspirateurs à l'égard desquels le tribunal n'applique pas du tout la halakhot régissant la punition dans les cas standard de témoignage conspirateur, et ils ne reçoivent pas du tout la punition qu'ils recherchaient. avoir infligé. Au lieu de cela, ils reçoivent quarante coups de fouet. Comment et dans quels cas cela s’applique-t-il ? Ceci s'applique dans le cas où deux témoins se sont présentés devant le tribunal et ont dit : Nous témoignons à propos d'un tel qu'il est le fils d'une femme divorcée ou le fils d'une ḥalutza, on ne dit pas à propos de chacun. des témoins conspirateurs : Ce témoin sera rendu le fils d'une femme divorcée ou le fils d'une ḥalutza à sa place. Au contraire, il reçoit quarante coups de fouet.
La Guemara demande : D'où vient cette question selon laquelle le tribunal ne punit pas les témoins du châtiment qu'ils cherchaient à leur infliger et ne les disqualifie pas du sacerdoce ? Rabbi Yehoshua ben Levi dit que Rabbi Shimon ben Lakish dit : Cela est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « Et vous lui ferez comme il a conspiré » (Deutéronome 19 : 19), d'où la Guemara déduit : C'est fait « à lui », mais pas à sa progéniture. Rendre le témoin ḥalal disqualifierait également sa progéniture. Les défis de la Guemara : Que le tribunal invalide le témoin et non sa progéniture. La Guemara explique : Cela non plus ne serait pas conforme à la directive du verset, car sur la base du verset, nous exigeons que la punition soit « comme il a conspiré pour le faire » (Deutéronome 19 : 19), et ce n'est pas le cas ici, car le témoin a conspiré pour disqualifier le sujet de son témoignage et sa progéniture.
Bar Padda dit que cette forme alternative de punition découle d'une inférence a fortiori : si celui qui disqualifie effectivement un autre du sacerdoce, c'est-à-dire, un prêtre qui engendre un fils avec une divorcée disqualifie son fils du sacerdoce, n'est pas lui-même disqualifié du sacerdoce. le sacerdoce, de même en ce qui concerne ce témoin qui est venu disqualifier un autre du sacerdoce mais qui n'a pas réussi et ne l'a pas disqualifié parce qu'il a été fait témoin conspirateur, n'est-il pas logique qu'il ne soit pas disqualifié ? Ravina s’oppose à ce raisonnement : S’il est vrai que l’échec des témoins conspirateurs à atteindre leur objectif est la considération à la base de la déduction a fortiori, vous avez ainsi rendu obsolète la halakha des témoins conspirateurs, comme on pourrait le prétendre :

Daf2b

Si quelqu'un qui lapide une autre personne, c'est-à-dire qui a déclaré qu'une autre personne est passible de la peine de mort par lapidation et qui est devenu témoin conspirateur après l'exécution de cette personne, n'est pas lapidé, car la halakha veut que les témoins conspirateurs reçoivent la peine qui leur est imposée. ils ont conspiré pour avoir infligé et non la punition qu'ils avaient réellement infligée, alors en ce qui concerne un témoin conspirateur qui est venu en lapider un autre et n'a pas réussi et ne l'a pas lapidé, puisqu'il a été fait témoin conspirateur avant que cette personne ne soit exécutée, n'est-ce pas n'est-il pas logique qu'il ne soit pas lapidé ? La Guemara conclut : Au contraire, il est clair que nous avons répondu initialement : « Et tu lui feras comme il a conspiré » ; cela devrait lui être fait, mais pas sa progéniture.
§ La Mishna enseigne que dans le cas où deux témoins se présentaient devant le tribunal et disaient : Nous témoignons à propos d'un tel qu'il est passible d'une peine d'exil, on ne dit pas que ces témoins seront exilés dans son pays. place; ils reçoivent plutôt quarante coups de fouet. La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Reish Lakish dit : Il est dérivé d'un verset, comme le dit le verset à propos d'un tueur involontaire : « Et il fuira vers l'une des villes » (Deutéronome 19 :5), et la Guemara en déduit : Il fuira, mais les témoins conspirateurs ne le pourront pas.
Rabbi Yoḥanan dit : Cela découle d'une déduction a fortiori : si le tueur, qui a commis un acte qui, s'il l'avait fait intentionnellement, ne serait pas exilé pour cela même s'il n'était pas condamné à mort, par exemple parce qu'il y avait aucun avertissement, alors dans le cas des témoins conspirateurs, qui n'ont commis aucune action, puisque leur complot a été révélé et leur témoignage rejeté, même s'ils ont témoigné intentionnellement, n'est-il pas logique qu'ils ne soient pas exilés ?
Les défis de la Guemara : Mais cette distinction conforte le contraire. Cela ne pourrait-il pas être dérivé par une inférence logique ? Quant à celui qui a commis une action, c'est-à-dire qui a tué quelqu'un, s'il l'a fait intentionnellement, qu'il ne soit pas exilé afin qu'il n'ait pas d'expiation pour son acte, et qu'il reçoive à la place un sévère châtiment de la main du Ciel. Quant aux témoins conspirateurs qui n'ont commis aucune action, même s'ils ont témoigné intentionnellement, qu'ils soient également exilés afin qu'ils aient l'expiation de leur méfait. La Guemara conclut : Au contraire, il est clair, conformément à l'explication de Reish Lakish : « Et il s'enfuira vers l'une des villes » ; lui, mais pas les témoins conspirateurs.
§ Ulla dit : D'où vient une allusion dans la Torah aux témoins conspirateurs ? La Guemara demande : Une allusion aux témoins conspirateurs est-elle requise ? Mais n'est-il pas écrit explicitement : « Et vous lui ferez comme il a conspiré » (Deutéronome 19 : 19) ? La question d'Ulla est plutôt la suivante : d'où vient une allusion dans la Torah à la halakha selon laquelle les témoins conspirateurs sont fouettés dans certains cas ? Il est dérivé de ce qui est écrit : « S’il y a une querelle entre des gens et qu’ils viennent en jugement, et que les juges les jugent, et qu’ils ont justifié les justes et condamné les méchants, et il en sera ainsi si le méchant mérite des coups de fouet. » (Deutéronome 25 : 1-2). Apparemment, ce verset est difficile : est-ce dû au fait qu’« ils ont justifié les justes » qu’ils « ont condamné les méchants, et il en sera ainsi si le méchant mérite des coups de fouet » ? Dans la plupart des conflits, le fait qu’une partie soit justifiée n’entraîne pas nécessairement des coups de fouet pour l’autre partie.
Le verset traite plutôt du cas de témoins qui, par leur témoignage, ont condamné les justes, et d'autres témoins sont venus justifier le juste originel et ont fait de ces premiers témoins de méchants témoins conspirateurs. Dans ce cas, le verset déclare : « Et il en sera ainsi si le méchant mérite des coups de fouet », indiquant que les coups de fouet sont une punition appropriée pour les témoins conspirateurs.
La Guemara demande : Et pourquoi ne pas déduire la halakha selon laquelle les témoins conspirateurs sont susceptibles de recevoir des coups de fouet de l'interdiction : « Tu ne porteras pas de faux témoignage contre ton prochain » (Exode 20 :13) ? La Guemara répond : On n'est pas fouetté pour avoir violé cette interdiction, car il s'agit d'une interdiction qui n'implique pas d'action, car on la viole par la parole et non par l'action, et le principe est : Pour toute interdiction qui n'implique pas d'action. implique une action, on n’est pas fouetté pour sa violation. Il était donc nécessaire de dériver la halakha du verset : « Et ils justifièrent les justes ».
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quatre choses ont été énoncées concernant les témoins conspirateurs, c'est-à-dire qu'il y a quatre cas dans lesquels leur punition s'écarte de la norme. Ils ne deviennent pas le fils d’une femme divorcée ou le fils d’une ḥalutza ; ils ne sont pas exilés dans une ville de refuge ; ils ne paient pas la rançon s'ils témoignent que le bœuf prévenu de quelqu'un en a tué un autre ; et ils ne sont pas vendus comme esclaves hébreux dans le cas où ils ont témoigné que l'un d'entre eux avait volé une propriété et qu'il serait vendu comme esclave s'il n'avait pas les moyens de rembourser le propriétaire. Les Sages ont dit au nom de Rabbi Akiva : Ils ne paient pas non plus sur la base de leur propre aveu. S'ils ont été rendus témoins conspirateurs devant un tribunal et qu'avant que ce tribunal ait réussi à recouvrer le paiement qu'ils devaient, ils ont comparu devant un autre tribunal et ont reconnu qu'ils avaient été rendus témoins conspirateurs, ils sont exemptés de paiement.
La Guemara précise : Ils ne sont pas rendus fils d’une femme divorcée ou fils d’une ḥalutza, comme nous l’avons dit et expliqué plus tôt. Et ils ne sont pas exilés dans une ville de refuge, comme nous l’avons dit et expliqué plus haut. Et ils ne paient pas la rançon, car ces Sages soutiennent que la rançon payée par celui dont le bœuf en a tué un autre est une expiation pour lui, puisqu'il est responsable des actes de son animal, et ce n'est pas un paiement de dommages et intérêts. Et ces témoins conspirateurs ne sont pas soumis à un besoin d’expiation, puisque leur bœuf n’a tué personne.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné que la rançon est une expiation ? Rav Hisda dit : Il s'agit de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, comme il est enseigné dans une baraita à propos du verset concernant le cas où le bœuf d'une personne en a encorné une autre : « Si une rançon lui est imposée, et qu'il donnera la rédemption de son âme » (Exode 21 :30) ; le terme « son âme » désigne la valeur de la victime, c'est-à-dire que le propriétaire du bœuf doit payer aux héritiers du défunt sa valeur telle qu'elle serait évaluée s'il était vendu comme esclave sur le marché. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit : Le terme « son âme » désigne la valeur de celui qui est responsable du dommage. Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur ce principe : ce sage, les rabbins, soutient que la rançon est une réparation monétaire pour le dommage que son bœuf a causé à la victime ; et un Sage, Rabbi Yishmael, soutient que la rançon est une expiation, puisqu'il rachète ainsi sa propre âme de la mort aux mains du Ciel ?
Rav Pappa dit : Non, peut-être que tout le monde est d'accord sur le fait que la rançon est une expiation, et ici, c'est sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord : Un Sage, les Rabbins, soutient que nous évaluons le paiement en termes de valeur de la victime ; et un sage, le rabbin Yishmael, soutient que nous évaluons le paiement en fonction de la valeur du responsable du dommage.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion des rabbins, qui abandonnent le sens simple du verset ? Les rabbins le dérivent de la manière suivante : L'imposition est indiquée ci-dessous à l'égard de celui dont le bœuf en a tué un autre : « Si une rançon lui est imposée » (Exode 21 :30), et l'imposition est indiquée ci-dessus, dans le cas de celui qui a frappé une femme enceinte, la faisant faire une fausse couche : « Il sera puni selon ce que lui impose le mari de la femme » (Exode 21 :22). De même que là, s'agissant de la fausse couche, c'est en fonction de la valeur de la victime, du fœtus, qu'on évalue le paiement, là aussi, dans le cas de la rançon, c'est en fonction de la valeur de la victime. que nous évaluons le paiement.
Et Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit : « Et il donnera la rédemption de son âme » est écrit, indiquant que la somme est basée sur la valeur de celui qui cherche l'expiation. Et les rabbins expliquent : Oui, l'expression « rédemption de son âme » est écrite, et le paiement sert à racheter son âme. Néanmoins, lorsque nous évaluons le montant de l’indemnité de rachat, c’est en fonction de la valeur de la victime que nous évaluons l’indemnité.
§ La baraïta enseigne : Les témoins conspirateurs ne sont pas vendus comme esclaves hébreux dans le cas où ils ont témoigné que l'un d'entre eux avait volé une propriété. Rav Hamnuna pensait dire : Cette déclaration ne s'applique que dans le cas où le faussement accusé a les moyens de rembourser la somme du vol allégué, car si le témoignage avait été vrai, il n'aurait pas été vendu pour sa transgression, les témoins non plus ne sont pas vendus lorsqu'ils sont rendus témoins conspirateurs. Mais dans le cas où le faux accusé n'a pas de moyens propres et aurait été vendu comme esclave si son témoignage avait été accepté, même si les témoins ont leurs propres moyens, ils sont vendus, car ils cherchaient à se faire esclaver. sur lui.
Rava lui dit : Et que les témoins disent à la personne contre laquelle ils ont témoigné : Si tu avais de l'argent, aurais-tu été vendu ? Nous non plus ne serons pas vendus. Puisqu’ils en ont les moyens, ils peuvent payer la somme qu’ils doivent et ne pas être vendus comme esclaves. La Guemara propose plutôt une formulation alternative à la déclaration du Rav Hamnuna. Rav Hamnuna pensait dire : Cette déclaration ne s'applique que dans le cas où soit lui, le faussement accusé, soit eux, les témoins, ont les moyens de payer la somme ; mais dans le cas où ni lui ni eux n'en ont les moyens, les témoins sont vendus. Dans ce cas, si leur témoignage avait été retenu, le voleur présumé aurait été vendu comme esclave, et eux aussi n'ont pas les moyens de payer la somme qu'ils sont tenus de payer en tant que témoins conspirateurs. Ils sont donc vendus. Rava lui dit : Ce n'est pas vrai, comme le déclare le Miséricordieux : « Et il sera vendu pour son vol » (Exode 21 :30), d'où on déduit : Pour son vol, mais pas pour son témoignage de conspiration.
§ Il est enseigné dans la baraita : Les Sages ont dit au nom de Rabbi Akiva : Ils ne paient pas non plus sur la base de leur propre aveu. La Guemara explique : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Akiva ? Il soutient que l'argent payé par un témoin conspirateur reconnu coupable est une amende [kenasa], et le principe est le suivant : on ne paie pas d'amende sur la base de son propre aveu ; on ne paie une amende que sur la base d'un témoignage. Rabba dit : Sachez qu'il s'agit d'une amende, car ces témoins n'ont accompli aucune action et n'ont causé aucun dommage réel, et pourtant ils sont exécutés ou payés en fonction de la nature de leur témoignage, indiquant qu'il s'agit d'une amende plutôt que d'une restitution monétaire. . Rav Naḥman dit : Sachez qu'il s'agit d'une amende plutôt que d'une réparation monétaire pour dommages, car l'argent qu'ils cherchaient à le contraindre à payer reste finalement en possession du propriétaire contre lequel ils ont témoigné, et pourtant ils le paient.

Daf3a

La Guemara est perplexe face à ceci : Quel est le sens de la déclaration : L'argent reste en possession du propriétaire ? Cela signifie qu’ils n’ont accompli aucune action. C’est identique au raisonnement de Rabba, et ce n’est pas une explication supplémentaire. La Guemara modifie la formulation de la présentation de la déclaration. Dis : Et de même Rav Naḥman dit : Sachez qu'il en est ainsi, car l'argent reste en possession du propriétaire. Rav Naḥman n’est pas en désaccord avec Rabba ; il formule simplement la déclaration différemment.
§ A propos de la déclaration de Rabbi Akiva dans la baraita, Rav Yehuda dit que Rav dit : Un témoin conspirateur paie selon sa part. La Guemara demande : Que signifie : Paye selon sa part ? Si nous disons que cela signifie que ce témoin paie la moitié de la somme que le groupe a conspiré pour obliger un autre à payer avec son témoignage, et que ce témoin paie l'autre moitié, nous avons déjà appris ceci dans une mishna (5a) : Quand on punit le conspirateur témoins, on partage entre eux le châtiment de l'argent, mais on ne partage pas entre eux le châtiment des coups de fouet ; chacun reçoit les trente-neuf cils complets.
La Guemara explique plutôt que l'expression : paie selon sa part, signifie que dans le cas où un seul des participants est devenu témoin conspirateur, la halakha est qu'il paie sa moitié de la somme. La Guemara demande : Et est-ce qu'il paie dans ce cas ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : un témoin conspirateur ne paie de l'argent que lorsque les deux sont devenus témoins conspirateurs ? Si un seul est devenu témoin conspirateur, il ne paie pas.
Rava dit : La déclaration ne fait pas référence à un cas de témoins conspirateurs ; la déclaration de Rav s'applique plutôt au cas de quelqu'un qui dit : C'était un faux témoignage que j'ai témoigné. La Guemara demande : Est-il en son pouvoir de faire accepter cette déclaration par le tribunal ? Cela va à l'encontre du principe suivant : une fois qu'un témoin a déclaré sa déposition, il ne peut pas en faire une révision.
La Guemara répond : La déclaration de Rav s'applique plutôt au cas de celui qui dit : Nous avons témoigné et avons été rendus témoins conspirateurs devant tel ou tel tribunal. Puisqu'il a déjà été condamné comme témoin conspirateur, c'est comme s'il admettait une obligation de restitution monétaire et qu'il était donc tenu de payer sa part. La Guemara demande : Selon quelle opinion cette halakha est-elle conforme ? Cela n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, car si cela était conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, ne dit-il pas : Un témoin conspirateur ne paie pas non plus sur la base de son propre aveu ?
La Guemara répond : La déclaration de Rav s'applique plutôt au cas de quelqu'un qui dit : Nous avons témoigné et avons été rendus témoins conspirateurs devant tel ou tel tribunal et nous avons été tenus de payer une somme d'argent spécifique. Dans ce scénario, Rabbi Akiva admettrait que l’on paie sur la base de sa propre admission. Une fois que le tribunal l'a rendu redevable du paiement d'une somme spécifique, son aveu ne signifie pas qu'il est redevable d'une amende, auquel cas il en serait exempté. Une fois que le tribunal leur a effectivement ordonné de payer, la dette a le statut de toute autre restitution monétaire, et l'individu paie une restitution monétaire sur la base de son propre aveu.
La Guemara explique l'élément nouveau dans la déclaration de Rav : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisqu'il est incapable de rendre son co-témoin redevable d'un paiement sur la base de son aveu, puisque seul le témoignage de deux témoins est capable de le faire, lui aussi n’est pas tenu de payer sur la base de cette admission. Pour contrer cela, Rav nous enseigne que le fait qu'il admet qu'il doit de l'argent le rend tenu de payer.
MISHNA : Dans le cas des témoins qui ont dit : Nous témoignons à propos d'un homme appelé un tel qu'il a divorcé de sa femme et ne lui a pas donné le paiement de son contrat de mariage, et ils ont ensuite été rendus témoins conspirateurs, la question se pose en ce qui concerne la manière dont est calculé le montant de leur paiement. Il n'est pas possible de rendre les témoins redevables du paiement de la totalité du montant du contrat de mariage, comme ils peuvent le prétendre : mais n'est-il pas vrai que soit aujourd'hui, soit demain, c'est-à-dire à un moment donné dans le futur, il puisse divorcer de sa femme ? ou mourir et finalement il sera tenu de lui verser le paiement de son contrat de mariage ? Cela étant, les témoins n’ont pas comploté pour le rendre tenu de payer une somme qu’il ne serait autrement pas tenu de payer.
Le montant de leur paiement est calculé comme suit : Le tribunal évalue combien d'argent une autre personne serait prête à donner pour acheter les droits sur le contrat de mariage de cette femme, conscient de l'incertitude que si elle était veuve ou divorcée, l'acheteur recevrait paiement du contrat de mariage mais si elle décède, son mari héritera d'elle et celui qui a acheté son contrat de mariage ne recevra rien.
GEMARA : La mishna établit que le paiement des témoins conspirateurs est calculé sur la base de la somme que l'on serait prêt à payer pour avoir droit au paiement du contrat de mariage, en tenant compte de l'incertitude quant à savoir s'il recevra finalement ce paiement. La Guemara demande : Comment le tribunal évalue-t-il cette somme ? Rav Hisda dit : On calcule la somme en fonction du mari : combien serait-on prêt à payer pour les droits du mari au contrat de mariage, en fonction de la probabilité que sa femme décède en premier et qu'il hérite d'elle ?
Rav Natan bar Oshaya dit : On calcule la somme en termes de femme : combien serait-on prêt à payer pour les droits de la femme au contrat de mariage en fonction de la probabilité que le mari décède en premier ou divorce ?
Rav Pappa dit : On calcule la somme en termes de femme, comme l'a dit Rav Natan bar Oshaya, et l'évaluation se fait en termes de somme de son contrat de mariage. Ne sont pas inclus dans le calcul les biens en usufruit que l'épouse a apportés avec elle dans le mariage et dont les bénéfices appartiennent au mari, même si, à la suite de la déposition des témoins conspirateurs, le mari perdrait ses droits sur ces bénéfices. On calcule la somme uniquement en fonction de son contrat de mariage.
MISHNA : Dans le cas des témoins qui ont dit : Nous témoignons à propos d'un homme appelé un tel qu'il doit à une autre personne mille dinars qu'il a emprunté à la condition qu'il lui rende l'argent d'ici à trente jours se sont écoulés, et l'emprunteur dit qu'il a emprunté cette somme mais c'était à condition qu'il lui rende l'argent d'ici dix ans, et ils ont été rendus témoins conspirateurs, là aussi, c'est il n'est pas possible de rendre les témoins redevables du paiement de la totalité de la somme.
Le tribunal estime plutôt combien d'argent une personne serait prête à donner pour conserver en sa possession un prêt de mille dinars, et on calcule la différence entre cette somme dans une situation où elle serait tenue de donner l'argent. à partir de maintenant jusqu'à ce que trente jours se soient écoulés, et cette même somme dans une situation où il serait tenu de restituer l'argent à partir de maintenant jusqu'à ce que dix ans se soient écoulés. Cette différence est la somme que les dépositions des témoins conspirateurs cherchaient à faire perdre à l'emprunteur ; c'est donc la somme qu'ils doivent payer.
GEMARA : Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Dans le cas de quelqu'un qui prête de l'argent à un autre pour une période de dix ans, l'année sabbatique annule la dette (voir Deutéronome 15 : 1-11) et libère l'emprunteur de l'obligation de rembourser. il.

Daf 3b

Et même si maintenant, pendant l'année sabbatique, nous ne lisons pas encore concernant son prêt l'interdiction : « Il n'exigera pas de son prochain et de son frère, parce que la libération du Seigneur a été annoncée » (Deutéronome 15, 2), comme le moment du remboursement n'est pas encore arrivé, en fin de compte, lorsque le moment du remboursement arrivera, il arrivera à une situation où l'interdiction « Il ne l'exigera pas » s'applique. Par conséquent, comme toutes les autres dettes, elle est abrogée par l’année sabbatique.
Rav Kahana soulève une objection de la part de la mishna : le tribunal estime plutôt combien d'argent une personne serait prête à donner pour conserver en sa possession un prêt de mille dinars, et on calcule la différence entre cette somme dans une situation où il serait tenu de restituer l'argent à partir de maintenant jusqu'à ce que trente jours se soient écoulés, et cette même somme dans une situation où il serait tenu de restituer l'argent à partir de maintenant jusqu'à ce que dix ans se soient écoulés. Et si vous dites que l'année sabbatique annule un prêt de dix ans, les témoins conspirateurs doivent également payer à l'emprunteur la totalité de la somme du prêt, car leur témoignage cherchait à rendre l'emprunteur tenu de payer une dette qui, de droit, devrait être entièrement pardonné.
Rava a dit : De quoi avons-nous affaire ici dans notre mishna ? Il s'agit de dettes qui ne sont pas annulées au fil de l'année sabbatique, par exemple dans le cas de celui qui prête de l'argent sur la base d'une garantie, ou dans le cas de celui qui transfère ses billets à ordre au tribunal pour recouvrement. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Chevi'it 10 : 2) : Dans le cas de celui qui prête de l'argent sur la base d'une garantie et de celui qui transfère ses billets à ordre au tribunal pour recouvrement, l'année sabbatique n'abroge pas ces prêts. Dans ces cas-là, la dette n’aurait pas été annulée pendant l’année sabbatique. Les témoins conspirateurs ne sont donc pas tenus de payer la totalité de la somme.
Certains avancent une autre version de cette discussion : Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Dans le cas de quelqu'un qui prête de l'argent à un autre pour une période de dix ans, l'année sabbatique n'annule pas la dette. Et même si, lorsque le moment du remboursement viendra, il arrivera à une situation où l'interdiction "Il n'exigera pas" s'applique, maintenant, en tout cas, pendant l'Année Sabbatique, nous ne lisons pas encore l'interdiction "Il n'exigera pas". il » concernant son prêt.
Rav Kahana dit : Nous apprenons également cette décision dans la mishna : le tribunal estime combien d'argent une personne serait prête à donner pour qu'un prêt de mille dinars soit en sa possession, et on calcule la différence entre cette somme en une situation où il serait tenu de restituer l'argent d'ici trente jours, et cette somme dans une situation où il serait tenu de restituer l'argent d'ici dix ans. Et si vous dites que l'année sabbatique annule un prêt de dix ans, alors les témoins conspirateurs devraient également payer à l'emprunteur la totalité de la somme du prêt, car leur témoignage cherchait à rendre l'emprunteur tenu de payer une dette qui, de droit, devrait être entièrement pardonné. Le fait qu’ils ne soient pas tenus de payer la totalité de la somme prouve qu’un emprunt décennal n’est pas abrogé par l’année sabbatique.
Rava a dit : Aucune preuve ne peut être citée à partir de là, car de quoi avons-nous affaire ici dans notre mishna ? Il s'agit de dettes qui ne sont pas annulées au fil de l'année sabbatique, par exemple dans le cas de celui qui prête de l'argent sur la base d'une garantie, ou dans le cas de celui qui transfère ses billets à ordre au tribunal pour recouvrement. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Chevi'it 10 : 2) : Dans le cas de celui qui prête de l'argent sur la base d'une garantie et de celui qui transfère ses billets à ordre au tribunal pour recouvrement, l'année sabbatique n'abroge pas ces prêts. Dans ces cas-là, la dette n’aurait pas été annulée pendant l’année sabbatique. Les témoins conspirateurs ne sont donc pas tenus de payer la totalité de la somme.
§ Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit à propos de l'abrogation des dettes : Dans le cas de quelqu'un qui dit à un autre la stipulation : Je vous prête de l'argent à la condition que l'année sabbatique n'annulera pas ma dette, même si l'emprunteur accepte. à cette stipulation, l'année sabbatique annule la dette. La Guemara suggère : Disons que Shmuel considère que le prêteur qui a proposé cette stipulation est celui qui stipule à l'encontre de ce qui est écrit dans la Torah, et dans le cas de quiconque stipule à l'encontre de ce qui est écrit dans la Torah, son la stipulation est annulée.
La Guemara demande : Mais n'a-t-il pas été dit qu'il y avait un différend entre Rav et Shmuel à ce sujet ? Dans le cas de celui qui dit à un autre la stipulation : Je vous vends cet objet à la condition que vous n'ayez aucune réclamation d'exploitation contre moi si je vous facture plus que la valeur de l'objet, Rav dit : L'acheteur a un droit de l'exploitation contre lui, car on ne peut pas stipuler qu'il faut renoncer à la halakha de l'exploitation. Et Shmuel dit : Il n'a aucune prétention d'exploitation contre lui. Apparemment, selon Shmuel, on peut stipuler de renoncer à une loi de la Torah en matière monétaire, car cela équivaut à renoncer à ses droits à l'argent qui lui est dû et cela n'est en fait pas contraire à ce qui est écrit dans la Torah.
La Guemara répond : N'a-t-il pas été dit à propos de cette halakha que Rav Anan a dit : Shmuel lui-même m'a expliqué personnellement que la question dépend de la formulation de la stipulation. Si le vendeur stipule : A condition que vous n'ayez aucun droit d'exploitation contre moi, alors l'acheteur n'a aucun droit d'exploitation contre lui, car c'est comme s'il renonçait à son droit à l'argent qui lui est dû. Mais si le vendeur stipule : A condition qu'il n'y ait pas d'interdiction d'exploitation dans cette transaction, il y a une interdiction d'exploitation dans cette transaction.
Ici aussi, si le prêteur a stipulé à l'emprunteur : Je vous prête de l'argent à condition que vous n'abrogiez pas la dette pendant l'année sabbatique, l'année sabbatique n'abroge pas sa dette, puisque l'emprunteur renonce simplement à l'argent qui lui est dû. Mais s'il a stipulé : A condition que l'année sabbatique n'abroge pas ma dette, l'année sabbatique abroge la dette, car c'est une stipulation pour annuler la halakha de l'année sabbatique concernant ce prêt, et on ne peut pas stipuler à l'encontre de cela. qui est écrit dans la Torah.
§ A propos du prêt évoqué dans la Mishna, la Guemara cite un Sage qui a enseigné : Celui qui prête de l'argent à autrui pour une durée indéterminée n'est pas autorisé à lui demander le remboursement moins de trente jours après le prêt. La Guemara commente : Rabba bar bar Ḥana, qui était assis devant Rav, pensa dire : Cette déclaration s'applique uniquement à l'égard d'un prêt avec billet à ordre, car une personne ne s'efforce généralement pas d'écrire un billet à ordre pour un prêt dont la durée est inférieure à trente jours. Mais s’agissant d’un prêt de gré à gré, non, il peut être inférieur à trente jours. Rav lui dit : Voici ce que mon oncle Rabbi Hiyya a dit : Cette halakha s'applique aussi bien à celui qui prête avec un billet à ordre qu'à celui qui prête par accord oral. Si l'on ne fixe pas de délai pour le remboursement du prêt, on ne peut exiger le remboursement que trente jours après l'octroi du prêt.
La Guemara note : Cela est également enseigné dans une baraita : Celui qui prête de l'argent à un autre pour une durée indéterminée n'est pas autorisé à lui demander le remboursement moins de trente jours après que le prêt a eu lieu, et cela est le cas aussi bien pour l'un que pour l'autre. celui qui prête avec un billet à ordre et celui qui prête par accord verbal.
La Guemara raconte : Shmuel dit à Rav Mattana : Tu ne t'assiéras pas sur tes pieds tant que tu n'auras pas expliqué cette halakha ; expliquez-le immédiatement. D'où vient cette question que disent les Sages : Celui qui prête de l'argent à autrui pour une durée indéterminée ne peut en exiger le remboursement moins de trente jours après que le prêt a eu lieu, et cela est le cas aussi bien de celui qui qui prête avec un billet à ordre et celui qui prête par accord verbal ?
Rav Mattana lui dit que cela est dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit : « La septième année, l'année sabbatique, approche » (Deutéronome 15 : 9). La question se pose : du fait qu'il est dit : « La septième année… approche », ne sais-je pas que c'est l'Année Sabbatique ? Pourquoi le verset doit-il plutôt dire : « L’année sabbatique » ? C'est pour vous dire qu'il existe une autre période qui s'apparente à l'année sabbatique ; et c'est quelle période ? C'est le délai dans lequel celui qui prête de l'argent à un autre pour une durée indéterminée n'est pas autorisé à exiger de lui le remboursement moins de trente jours après le prêt. Pendant cette période, comme pendant l'année sabbatique, on ne peut pas exiger le paiement de son emprunt. Dans quel sens cette période peut-elle être qualifiée d’année ? C'est comme l'a dit le Maître : Trente jours dans une année sont considérés comme une année.
§ Et Rav Yehuda dit que Rav dit : Celui qui ouvre involontairement une nouvelle ouverture de cou dans une chemise le Chabbat en coupant le tissu et les fils qui la maintenaient fermée est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. En créant l'ouverture, il rend la chemise apte à être portée, façonnant ainsi un ustensile le jour du Shabbat. Rav Kahana s'y oppose : Et quelle est la différence entre ceci et le bouchon d'un tonneau de vin, que les Sages ont autorisé à percer le Chabbat afin de servir du vin aux invités ? Là aussi, en perçant le bouchon, il façonne un ustensile. Rava lui dit : Les cas ne sont pas comparables : Dans ce cas, celui de l'ouverture du col d'une chemise, le matériau fermant le trou du cou est considéré comme un élément de liaison, c'est-à-dire qu'il est une partie organique du tissage du tissu ; et dans ce cas, celui du bouchon du fût, le bouchon n'est pas considéré comme un élément de liaison, car sa fonction est d'être retiré du fût.
§ Et Rav Yehuda dit que Rav dit : Dans le cas de trois bûches d'eau puisée dans lesquelles est tombé un soixante-quatrième bûche [kortov] de vin, et la couleur de l'eau est comme la couleur du vin, et ce liquide tombé dans un bain rituel contenant moins de quarante mers, bien que les Sages aient statué que trois bûches d'eau puisée invalident un bain rituel, dans ce cas le liquide ne l'invalide pas, car le statut halakhique du liquide tombé dans le rituel le bain est celui du vin, et le vin n'invalide pas un bain rituel. Rav Kahana s'y oppose : Et quelle est la différence entre ce cas d'eau dans laquelle est tombé le vin et le cas de l'eau de teinture, comme nous l'avons appris dans une mishna (Mikvaot 7 :3) : Rabbi Yosei dit : Teignez l'eau en quantité de trois bûches invalident un bain rituel ? Le vin, comme la teinture, colore l'eau. Rava lui dit : La différence est que là-bas le mélange est appelé eau de teinture, où l'eau maintient le statut d'eau ; ici on parle de vin dilué.
La Guemara demande à propos de la déclaration du Rav : Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigné que trois bûches d'eau dans lesquelles est tombé un kortov de vin réduisent le bain rituel à un état où il n'est plus valable ? Rava a dit que cette baraita n'est pas difficile, car cette déclaration du Rav est conforme à l'opinion du rabbin Yohanan ben Nuri, et que la baraita enseignée par le rabbin Hiyya est conforme à l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec le rabbin Yohanan ben Nuri. . Comme nous l'avons appris dans une mishna (Mikvaot 7 : 5) : Dans le cas où il y a trois bûches d'eau puisée

Daf4a

moins un kortov ou toute petite mesure d'eau, dans laquelle est tombé un kortov de vin, augmentant la mesure de liquide jusqu'à un total de trois bûches, et l'apparence de ces trois bûches est comme l'apparence du vin ; et puis ces trois bûches sont tombées dans un bain rituel, complétant les quarante mers requises, cela n'a pas invalidé le bain rituel, car trois bûches d'eau puisée invalident le bain rituel, et moins que cette mesure d'eau est tombée dans le bain rituel. . Et de même, dans le cas où il y a trois bûches d'eau puisée moins un kortov dans lequel est tombé un kortov de lait et l'apparence de ces trois bûches est comme l'apparence de l'eau, et ces trois bûches sont tombées dans un bain rituel, complétant son quarante mers requises, cela n'invalidait pas le bain rituel, car dans ce cas aussi, moins de trois bûches d'eau puisée tombaient dans le bain rituel.
Rabbi Yoḥanan ben Nouri dit : Tout suit l'apparition de ces trois bûches. Par conséquent, s’il a l’apparence du vin, il n’invalide pas le bain rituel ; si elle a l'apparence de l'eau, elle invalide le bain rituel. Peut-être que Rav Yehuda dit que Rav dit que le mélange d'eau et de vin n'invalide pas le bain rituel parce qu'il soutient, conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan ben Nuri, que tout suit l'apparence. Le rabbin Hiyya soutient, conformément à l'opinion du premier tanna, que la quantité d'eau puisée est le facteur décisif et que, par conséquent, quelle que soit son apparence, trois litres d'eau invalident un bain rituel.
La Guemara demande : Cette question n'a-t-elle pas déjà été soulevée comme un dilemme par Rav Pappa ? Comme Rav Pappa a soulevé un dilemme : il y a deux manières d’expliquer la mishna. La première est que Rav enseigne : Dans le cas où il y a trois bûches d'eau puisée moins un kortov, dans la première clause. Mais dans le cas où il y a trois bûches complètes d'eau, selon le premier tanna, cela invalide le bain rituel même si son apparence est celle du vin. Et Rabbi Yoḥanan ben Nuri vient de dire : Tout suit l'apparence, c'est-à-dire que même dans ce cas, si son apparence est celle du vin cela n'invalide pas le bain rituel. Et si tel est le différend, Rav exprime son opinion conformément à l’opinion de Rabbi Yohanan ben Nouri.
Ou peut-être que Rav n'a pas enseigné : Dans le cas où il y a trois bûches d'eau puisée moins un kortov, dans la première clause de la mishna ; il a plutôt enseigné : Dans le cas où il y a trois bûches complètes d'eau dans lesquelles est tombé un kortov de vin. Selon cette version de la mishna, même le premier tanna convient que si son apparence est celle du vin cela n'invalide pas le bain rituel. Et quand Rabbi Yoḥanan ben Nuri n'est pas d'accord, c'est seulement en ce qui concerne cette dernière clause qu'il n'est pas d'accord, dans le cas de trois bûches d'eau puisée moins un kortov dans lequel est tombé un kortov de lait et l'apparence de ces trois bûches est comme le apparition de l'eau. Le premier tanna soutient que pour invalider un bain rituel, deux critères doivent être remplis : il doit y avoir trois bûches d'eau et son apparence doit être celle de l'eau. Dans ce cas, il y a moins de trois log d’eau. Le rabbin Yoḥanan ben Nuri soutient qu’il n’y a qu’un seul critère : l’apparence. Par conséquent, dans le cas du lait, le bain rituel est invalidé.
Et selon cette dernière interprétation du différend, Rav exprime son opinion conformément à l'opinion de chacun. Pourquoi alors Rava déclare-t-il : Cette déclaration de Rav est conforme à l’opinion de Rabbi Yohanan ben Nouri ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car même si pour Rav Pappa il y a un dilemme quant à l'interprétation de la mishna, pour Rava c'est évident.
À propos de cette discussion, la Guemara rapporte que Rav Yossef a dit : Je n'ai pas entendu cette halakha concernant le dilemme de savoir si la première clause de la mishna inclut la phrase : Moins un kortov. Abaye lui dit : Tu nous l'as dit, mais tu l'as oublié à cause de ta maladie. Et voici ce que vous nous avez dit : Rav n'a pas enseigné : Moins un kortov, dans la première clause de la mishna, et Rabbi Yoḥanan ben Nuri n'est en désaccord qu'en ce qui concerne cette dernière clause, et c'est Rav qui exprime son opinion conformément avec l'avis de chacun.
§ Et Rav Yehuda dit que Rav dit : Dans le cas d'un tonneau plein d'eau puisée tombé dans la mer Méditerranée, concernant celui qui y plonge à l'endroit où l'eau est tombée, l'immersion n'a pas effectué sa purification, car nous sommes soucieux que trois bûches d'eau puisée ne soient pas collectées en un seul endroit, à l'endroit où il plonge. La Guemara nuance cette halakha : Et cela s’applique spécifiquement à la mer Méditerranée, dont les eaux sont en grande partie stagnantes. Mais dans le cas d’une rivière standard dont les eaux coulent, non, cette halakha ne s’applique pas, car l’eau du tonneau se mêlera immédiatement à l’eau de la rivière.
La Guemara note : Ceci est également enseigné dans une baraïta : Dans le cas d'un tonneau rempli de vin tombé dans la mer Méditerranée, concernant celui qui y plonge, l'immersion n'a pas effectué sa purification, car nous craignons que trois bûches de le vin tiré impropre à l'immersion ne doit pas être collecté en un seul endroit. Et de même, une miche de teruma qui est tombée là où le vin est tombé, est impure par contact avec le vin.
La Guemara demande : Qu'est-ce qu'ajoute la clause introduite par le terme : Et de même ? Si le souci est que le vin reste au même endroit et ne se mélange pas avec l’eau de mer, ce souci s’applique apparemment aux halakhot d’impureté rituelle. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez qu'en ce qui concerne l'immersion, la raison pour laquelle il est impur est que, puisqu'il existe une incertitude quant à savoir si son immersion a effectué sa purification, le principe est le suivant : Établissez la personne sur son statut présumé d'impureté. Mais ici, dans le cas d'une miche de teruma, puisqu'il existe une incertitude quant à savoir si elle a été rendue impure, le principe est le suivant : établir le teruma sur son statut présumé de pureté. Par conséquent, le tanna de la baraita nous enseigne que la crainte que le pain ait touché le vin est substantielle dans la mesure où elle prévaut même sur le statut présumé de pureté du pain.
MISHNA : Si des témoins disent : Nous témoignons à propos d'un homme appelé un tel qu'il est tenu de payer à une autre personne deux cents dinars, et qu'ils sont reconnus comme témoins conspirateurs, ils sont fouettés et ils paient l'argent qu'ils ont reçu. a cherché à le rendre redevable du paiement. Pourquoi reçoivent-ils deux punitions ? Cela est dû au fait que la source qui les engage à recevoir des cils n’est pas celle qui les engage à payer ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Quiconque paie en guise de punition pour une transgression n'est pas fouetté pour cette même transgression.
De même, si des témoins disent : Nous témoignons au sujet d'un homme appelé un tel qu'il est passible de quarante coups de fouet, et qu'ils soient découverts comme témoins conspirateurs, ils seront fouettés de quatre-vingts coups de fouet ; une série de cils en raison de la violation de l'interdiction : « Tu ne porteras pas de faux témoignage contre ton prochain » (Exode 20 : 13), et une série de cils en raison du verset : « Et tu lui feras comme il a conspiré » (Deutéronome 19 : 19), qui est la punition pour les témoins conspirateurs ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Ils ne sont fouettés que de quarante coups, à cause du verset « Et tu lui feras comme il a conspiré ».

Daf4b

GEMARA : En ce qui concerne le différend initial entre le rabbin Meir et les rabbins dans la mishna sur la question de savoir si les témoins conspirateurs paient et sont fouettés, la Guemara demande : Accordé, selon les rabbins, le verset qui dit : « Le juge le fera s'allonger. , et d'être battu devant lui, selon la mesure de sa méchanceté » (Deutéronome 25 : 2), est écrit concernant celui qui était susceptible de recevoir des coups de fouet. De « selon la mesure de sa méchanceté », on déduit à propos d'un individu qui commet une transgression : Vous pouvez le rendre responsable d'un seul acte mauvais, mais vous ne pouvez pas le rendre responsable de deux actes mauvais, c'est-à-dire qu'on ne peut pas recevoir deux punitions pour le même acte. Mais selon Rabbi Meir, quelle est la raison pour laquelle il est puni deux fois pour avoir commis une seule transgression ?
Ulla a dit : Rabbi Meir a dérivé cette halakha de la halakha concernant celui qui diffame sa femme, affirmant que lorsqu'il a consommé le mariage, il a découvert qu'elle n'était pas vierge : De même que le diffamateur est fouetté et paie, comme il est écrit : « Et ils le châtieront et lui imposeront une amende de cent pièces d'argent » (Deutéronome 22 : 18-19), de même, quiconque commet une transgression punissable de coups de fouet et d'une somme d'argent est fouetté et paie. La Guemara remet en question cette dérivation : Qu’y a-t-il de remarquable dans le cas d’un diffamateur ? Il est remarquable que le paiement du diffamateur soit une amende, qui est une somme fixe que la Torah le juge tenu de payer. Comment peut-on en déduire la halakha des témoins conspirateurs, dont le paiement est une restitution monétaire ? La Guemara répond : Rabbi Meir est d'accord avec l'avis de Rabbi Akiva, qui dit : Le paiement que les témoins conspirateurs sont tenus de payer est une amende.
La Guemara commente : Il y a ceux qui enseignent cette déclaration d'Ulla à propos de ce qui est enseigné dans une baraita : Il est dit à propos de l'offrande pascale : « Et vous n'en laisserez rien rester jusqu'au matin, mais ce qui reste tu en brûleras au feu jusqu'au matin » (Exode 12 : 10). Le verset vient fournir une mitsva positive de brûler les restes après avoir enseigné une interdiction, qui stipule : « Vous n'en laisserez rien subsister », pour dire qu'on n'est pas fouetté pour sa violation ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Il s’agit d’une interdiction dont la transgression entraîne l’accomplissement d’une mitsva positive, dans laquelle la mitsva sert à rectifier la violation de l’interdiction, et aucun coup de fouet n’est administré.
Rabbi Akiva dit : Ce n’est pas pour cette raison qu’on n’est pas fouetté ; cela est plutôt dû au fait que cette interdiction : « Et vous n'en laisserez rien subsister » est une interdiction qui n'implique pas d'action, car on viole l'interdiction par l'inaction, et concernant toute interdiction qui n'implique pas d'action. n'implique pas une action, on n'est pas fouetté pour sa violation. La Guemara apprend par déduction que Rabbi Yehuda considère en principe qu'en ce qui concerne une interdiction qui n'implique pas d'action, on est fouetté pour sa violation. D’où Rabbi Yehuda tire-t-il que l’on est fouetté dans ce cas ?
Ulla a dit : Rabbi Yehuda a tiré cette halakha du diffamateur ; de même que le diffamateur viole un interdit qui n'implique pas d'action, puisqu'il s'agit uniquement de paroles, et qu'on est fouetté pour sa violation, de même, pour toute interdiction qui n'implique pas d'action, on est fouetté pour sa violation. La Guemara remet en question cette dérivation : Qu’y a-t-il de remarquable dans le cas du diffamateur ? Il est remarquable qu'il soit fouetté et paie pour violation d'une seule interdiction. En raison de cette rigueur, d’autres interdictions moins strictes ne peuvent être dérivées du cas du diffamateur.
Reish Lakish dit plutôt : Rabbi Yehuda tire ce principe du cas des témoins conspirateurs. De même que les témoins conspirateurs violent une interdiction qui n'implique pas d'action et qu'un individu est fouetté pour sa violation, de même, pour toute interdiction qui n'implique pas d'action, on est fouetté pour sa violation. La Guemara remet en question cette dérivation : Qu’y a-t-il de remarquable dans le cas des témoins conspirateurs ? Il est remarquable que les témoins n'aient pas besoin d'être avertis pour administrer leur punition, ce qui constitue une exception au principe selon lequel les châtiments corporels ne peuvent être administrés qu'après un avertissement. En raison de cette rigueur, d’autres interdictions moins strictes ne peuvent être déduites du cas des témoins conspirateurs.
La Guemara répond : Le cas du diffamateur prouvera que l'absence d'avertissement n'est pas un facteur significatif, car le diffamateur a besoin d'un avertissement et est néanmoins fouetté pour une interdiction qui n'implique pas d'action. Et la déduction est revenue à son point de départ. La caractéristique déterminante de ce cas n’est pas comme la caractéristique déterminante de ce cas, et la caractéristique déterminante de ce cas n’est pas comme la caractéristique déterminante de ce cas. Leur dénominateur commun est que dans les deux cas il s’agit d’une interdiction qui n’implique aucune action et que l’on est fouetté pour sa violation. De même, pour toute interdiction qui n’implique pas d’action, on est fouetté pour sa violation.
La Guemara remet en question cette dérivation : qu’y a-t-il de remarquable dans leur dénominateur commun ? Elles se distinguent par le fait que le paiement dans les deux cas constitue une amende et que, par conséquent, d'autres interdictions moins strictes ne peuvent en découler. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; Le rabbin Yehuda ne partage pas l’opinion du rabbin Akiva selon laquelle le paiement des témoins conspirateurs constitue une amende. Selon lui, ce n’est donc pas un dénominateur commun.
La Guemara propose plutôt une réfutation alternative : qu’y a-t-il de remarquable dans leur dénominateur commun ? Ils sont remarquables en ce que les cas du diffamateur et des témoins conspirateurs contiennent tous deux un aspect rigoureux ; par conséquent, d’autres interdictions moins strictes ne peuvent en découler. La rigueur dans le cas du diffamateur est qu'il soit à la fois fouetté et payé, et la rigueur dans le cas des témoins conspirateurs est qu'ils n'ont pas besoin d'être avertis à l'avance. La Guemara répond : Et Rabbi Yehuda ne réfute pas une dérivation d'un dénominateur commun basée sur le fait que les deux cas contiennent un aspect rigoureux différent. Il soutient que le simple fait qu’il y ait une certaine rigueur dans chacun d’entre eux ne constitue pas un dénominateur commun.
§ La Guemara reprend son analyse du différend entre le rabbin Meir et les rabbins dans le cas de témoins conspirateurs qui témoignent qu'un autre est susceptible de recevoir des coups de fouet. Le rabbin Meir soutient qu'ils sont fouettés avec quatre-vingts coups, une série de coups en raison de la violation de l'interdiction : « Tu ne porteras pas de faux témoignage contre ton prochain » (Exode 20 :13), et une série de coups en raison du verset : « Et vous lui ferez comme il a conspiré » (Deutéronome 19 : 19). Les rabbins disent : Ils ne sont fouettés que de quarante coups, à cause du verset « Et tu lui feras comme il a conspiré ». La Guemara demande : Et à propos des Rabbins, concernant ce verset : « Tu ne porteras pas de faux témoignage contre ton prochain », qu'en retirent-ils, si l'on n'est pas fouetté pour sa violation ?
La Guemara répond : Ils exigent ce verset comme une interdiction contre les témoins conspirateurs. Chaque punition énumérée dans la Torah, y compris celle des témoins conspirateurs, est accompagnée d'un verset explicite interdisant l'action qui entraîne la punition. La Guemara demande : Et en ce qui concerne le rabbin Meir, qui soutient que les témoins conspirateurs sont fouettés pour avoir violé cette interdiction, d'où tire-t-il une interdiction pour les témoins conspirateurs ? Rabbi Yirmeya a dit : Il le tire du verset écrit dans le contexte de témoins conspirateurs : « Et ceux qui resteront entendront et craindront, et ne continueront plus à commettre ce genre de mal au milieu de vous » (Deutéronome 19 : 20) . Le verset avertit que les témoins conspirateurs ne devraient pas poursuivre leur conduite pécheresse.
La Guemara demande : Et concernant les rabbins, que tirent-ils de ce verset ? La Guemara répond : Ce verset est nécessaire selon les rabbins

Daf 5a

pour l’exigence de proclamation. Lorsque les témoins sont amenés à leur exécution, il existe une mitsva pour le tribunal de proclamer publiquement la transgression pour laquelle ils sont punis, afin de dissuader les autres de commettre la même transgression. Et Rabbi Meir tire l’exigence de proclamation de la phrase de ce verset : « Il entendra et craindra ». L’interdiction découle de la phrase « et ne continuera plus à commettre le mal ».
MISHNA : Lorsqu'on punit des témoins conspirateurs sur la base du verset : « Comme il a conspiré pour faire à son frère » (Deutéronome 19 :19), on partage entre eux le châtiment de l'argent, mais on ne partage pas entre eux le châtiment des coups de fouet ; chacun reçoit trente-neuf coups de fouet. La Mishna précise : Comment cela ? Si les témoins déclarent que quelqu'un doit deux cents dinars à une autre personne et qu'ils sont alors reconnus comme témoins conspirateurs, les témoins se partagent la somme et paient un total de deux cents dinars. Mais s'ils déclarent sur quelqu'un qu'il était susceptible de recevoir quarante coups de fouet et qu'ils sont alors reconnus comme témoins conspirateurs, chacun des témoins reçoit quarante coups de fouet.
GEMARA : La Guemara demande : D'où proviennent ces questions, que les témoins ne partagent pas entre eux le châtiment des coups de fouet ? Abaye a dit : « Méchant » (Deutéronome 25 : 2), est indiqué en ce qui concerne ceux qui sont susceptibles de recevoir des coups de fouet, et : « Méchant » (Nombres 35 : 31), est indiqué en ce qui concerne ceux qui sont susceptibles de recevoir une mort imposée par le tribunal. peine. De même que là-bas, à l'égard des condamnés à mort, il n'y a pas de peine de mort partielle, de même ici, à l'égard des personnes susceptibles de recevoir des coups de fouet, il n'y a pas d'administration partielle de coups de fouet.
Rava a dit : La raison pour laquelle la punition des coups de fouet n'est pas divisée est que nous exigeons l'accomplissement du verset : « Comme il a conspiré pour faire à son frère » (Deutéronome 19 :19), et que le témoin du complot devait recevoir moins de trente-neuf coups. coups de fouet, le verset ne s’accomplirait pas. La Guemara demande : Si c'est le cas, même dans le cas de l'argent, il ne faut pas diviser la somme entre eux, car chacun cherche à faire perdre la totalité de la somme au défendeur. La Guemara répond : Les sommes d'argent versées par les témoins peuvent se combiner, car la personne contre laquelle ils ont témoigné reçoit la totalité de la somme qu'ils cherchaient à lui faire perdre, mais les coups de fouet administrés aux témoins ne peuvent pas se combiner.
MISHNA : Les témoins ne sont pas considérés comme des témoins conspirateurs jusqu'à ce que les témoins qui viennent les rendre conspirateurs mettent en accusation les témoins eux-mêmes et pas seulement leur témoignage.
Comment ça? Un groupe de témoins a déclaré : Nous témoignons au sujet d'un homme appelé un tel qu'il a tué une personne, et ils ont attesté l'heure et le lieu précis où le meurtre a eu lieu. Ensuite, un deuxième groupe de témoins est venu au tribunal et leur a dit : Comment pouvez-vous témoigner de cet événement ? Cette personne qui a été tuée, ou cette personne qui a tué, était avec nous, c'est-à-dire avec le deuxième groupe de témoins, ce jour-là, à tel endroit qui n'est pas celui identifié par le premier groupe de témoins. Dans ce cas, bien que le deuxième groupe de témoins ait contredit le témoignage du premier groupe, ces premiers témoins ne sont pas considérés comme des témoins conspirateurs. Mais si le deuxième groupe de témoins venait au tribunal et leur disait : Comment pouvez-vous témoigner de cet événement ? Tu étais avec nous ce jour-là dans tel ou tel endroit. Dans ce cas, ces premiers témoins sont déclarés témoins conspirateurs et sont exécutés sur la base de leur témoignage, c'est-à-dire celui du deuxième groupe.
Si d'autres témoins, c'est-à-dire un troisième groupe, sont venus corroborer le témoignage du premier groupe de témoins, et que le deuxième groupe de témoins a déclaré que ce troisième groupe de témoins était également avec eux ailleurs ce jour-là et les a présentés comme témoins conspirateurs, et de même , si encore d'autres témoins, c'est-à-dire un quatrième groupe, venaient corroborer le témoignage du premier groupe de témoins et que le deuxième groupe les rendait témoins conspirateurs, même si cent groupes de témoins étaient tous rendus témoins conspirateurs par le même deuxième groupe de témoins. témoins, tous sont exécutés sur la base de leur témoignage, car l'autorité de deux témoins équivaut à l'autorité de nombreux témoins. Rabbi Yehuda dit : Cette situation dans laquelle un ensemble de témoins rend tous les autres témoins conspirateurs est une conspiration [istatit], car il y a lieu de soupçonner qu'ils ont simplement décidé de mettre en accusation tous les témoins qui offrent ce témoignage, et ce n'est que le premier ensemble. seul qui est exécuté.
GEMARA : En ce qui concerne la halakha selon laquelle les témoins ne sont considérés comme des témoins conspirateurs que si le deuxième groupe témoigne que le premier groupe était avec eux ailleurs à ce moment-là, et non s'ils contredisent directement le témoignage du premier groupe, la Guemara demande : D'où ces questions sont-elles dérivées ? Rav Adda a dit : Cela est dérivé d'un verset, comme le dit le verset à propos des témoins conspirateurs : « Et le témoin est un faux témoin ; il a témoigné faussement contre son frère » (Deutéronome 19 : 18), indiquant qu'ils ne sont pas considérés comme des témoins conspirateurs tant que le corps du témoignage n'est pas rendu faux, c'est-à-dire que le témoignage concernant les témoins réels s'est avéré faux, car ils n'étaient pas faux. là au moment de l'événement en question.
L’école du rabbin Yishmael a enseigné une source différente pour cette halakha. Il est dit dans ce passage : « Si un témoin injuste s’élève contre quelqu’un pour rendre contre lui un témoignage perverti » (Deutéronome 19 : 16), indiquant que les témoins ne sont pas considérés comme des témoins conspirateurs jusqu’à ce que le corps du témoignage soit rendu perverti, mais pas par contradiction avec un quelconque aspect du témoignage.
§ Rava dit : Deux témoins sont venus et ont dit : Un tel a tué une personne à l'est d'un bâtiment [bira], et deux autres témoins sont venus au tribunal et ont dit au premier groupe : Mais n'étiez-vous pas avec nous au à l'ouest du bâtiment à ce moment-là ? Comment témoigner d’un incident qui s’est produit de l’autre côté du bâtiment ? Nous voyons : Si, lorsque les gens se tiennent à l'ouest du bâtiment, ils voient à l'est du bâtiment, ces témoins ne sont pas des témoins conspirateurs. Mais s’il n’est pas possible de voir d’un côté à l’autre du bâtiment, ces témoins sont des témoins conspirateurs.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez : soyons préoccupés par la possibilité que ces témoins aient une vue particulièrement bonne et soient capables de voir aussi loin alors qu'une personne typique est incapable de voir aussi loin. Rava nous enseigne donc qu’on ne tient pas compte de cette possibilité.
Et Rava dit : Si deux témoins venaient et disaient : Un tel a tué une personne à Sura le dimanche matin, et que deux autres témoins venaient au tribunal et disaient au premier groupe : Le dimanche soir, vous étiez avec nous à Neharde'a, nous voyons : Si quelqu'un est capable de voyager de Sura à Neharde'a du matin au soir, il ne s'agit pas de témoins de conspiration, car il est concevable qu'il aurait pu être témoin du meurtre de Sura et se rendre à Neharde'a le soir. Et s’il n’est pas possible de parcourir cette distance dans ce laps de temps, ce sont des témoins conspirateurs.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez : soyons préoccupés par la possibilité que ces témoins aient voyagé sur un chameau volant, c'est-à-dire un chameau qui court si vite qu'il leur a permis de parcourir la distance plus rapidement qu'une personne typique. Par conséquent, Rava nous enseigne qu’il n’est pas nécessaire de prendre en compte cette possibilité.
Et Rava dit : Si deux témoins venaient et disaient : Dimanche, un tel a tué une personne, et que deux autres témoins venaient et disaient : Vous étiez avec nous dimanche, mais lundi, ce même tel a tué ce même personne. De plus, même si le deuxième groupe de témoins disait : La veille du Shabbat, tel ou tel a tué cette même personne, le premier groupe de témoins est exécuté, malgré le fait que la personne contre laquelle ils ont témoigné risquait d'être exécutée sans leur témoignage. . La raison pour laquelle ils sont responsables est qu'au moment où ils ont témoigné, conspirant pour le faire exécuter par le tribunal, l'homme n'était pas encore passible d'une exécution par le tribunal.
La Guemara demande : Que nous enseigne Rava ? Nous apprenons dans une Mishna (6b) à propos de deux groupes de témoins qui ont déclaré qu'une personne en avait tué une autre : Par conséquent, si l'un des groupes de témoins s'avérait être un groupe de témoins conspirateurs, lui, l'accusé et eux, les témoins conspirateurs sont exécutés par le tribunal et le deuxième groupe de témoins est exempté. L'accusé est exécuté parce que les dépositions des témoins qui n'ont pas été désignés comme témoins conspirateurs restent incontestées. La première série de témoins est exécutée parce qu’ils ont été déclarés témoins conspirateurs. Il est clair que les témoins conspirateurs peuvent être exécutés même s’ils ont témoigné contre un coupable condamné à mort, à condition que leur témoignage ait été rendu avant sa condamnation.
La Guemara répond : C'est la dernière clause de cette halakha, enseignant qu'il n'en est pas ainsi en ce qui concerne le verdict, qui contient un élément nouveau, et il était donc nécessaire que Rava l'enseigne, et dans le contexte de l'enseignement de cette dernière halakha, il a également enseigné le premier cas. Cette dernière clause est la suivante : Si deux témoins sont venus mardi et ont dit : Dimanche, un tel a été condamné à mort par un certain tribunal, et deux autres témoins sont venus et ont dit : Dimanche, vous étiez avec nous ailleurs et vous ne pouviez pas avoir J'ai été témoin du verdict de ce tribunal, mais la veille du Shabbat, le même tel a été condamné à mort, la première série de témoins n'a pas été exécutée. De plus, même si le deuxième groupe de témoins a déclaré : Lundi, le même tel a été condamné à mort, le premier groupe de témoins n'a pas été exécuté, car au moment où ils ont témoigné contre lui, mardi, l'homme a été condamné à mort. déjà passibles d'exécution, et c'est comme s'ils conspiraient pour tuer un mort.
La Guemara ajoute : De même, la même halakha qui s'applique aux témoins qui témoignent au sujet d'un condamné à mort s'applique également au paiement de l'amende.
La Guemara explique : Si deux témoins venaient et disaient : Le dimanche, cette personne a volé puis abattu ou vendu un bœuf ou un agneau, le rendant ainsi passible d'une amende de quatre ou cinq fois la valeur de l'animal volé (voir Exode 21). :37), puis deux autres témoins sont venus et ont dit au premier groupe de témoins : Dimanche vous étiez avec nous ailleurs, mais lundi cette même personne a volé puis abattu ou vendu un bœuf ou un agneau, le premier groupe de témoins payer à l'accusé quatre ou cinq fois la valeur de l'animal volé. En effet, au moment où, selon leur témoignage, il a volé les animaux, il n'avait pas encore volé. De plus, même si le deuxième groupe de témoins disait : C'est plus tôt, la veille du Chabbat, qu'il a volé puis abattu ou vendu les animaux, le premier groupe de témoins paie à l'accusé le montant de l'amende qu'il aurait dû payer, car au moment de leur témoignage, l'accusé n'avait pas encore été déclaré redevable du paiement par le tribunal, et il aurait pu admettre sa culpabilité et s'exonérer du paiement de l'amende. Ils ont conspiré pour le rendre responsable.
Mais si deux témoins venaient mardi et disaient : Dimanche, cette personne a volé puis abattu ou vendu un bœuf ou un agneau et a été condamnée à payer une amende de quatre ou cinq fois la valeur de l'animal volé, et deux autres témoins venaient et a dit : Dimanche, vous étiez avec nous, mais cette personne a volé puis abattu ou vendu un bœuf ou un agneau, et a été condamnée la veille du Shabbat, le premier groupe de témoins est exempté de paiement. De plus, même si le deuxième groupe de témoins disait : dimanche il a volé puis abattu ou vendu un bœuf ou un agneau, corroborant le témoignage du premier groupe, et lundi il a été condamné à payer l'amende, le premier groupe de témoins ne payez pas l'accusé. En effet, au moment où ils ont témoigné contre lui, mardi, l'homme avait déjà été déclaré redevable du paiement par le tribunal, et ils ne sont donc pas des témoins conspirateurs.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit que si un seul groupe de témoins a présenté de nombreux groupes de témoins, qui ont tous déclaré qu'une personne en avait tué une autre, des témoins conspirateurs, cette situation est une conspiration, et seul le premier groupe de témoins conspirateurs est exécuté. .

Daf 5b

La Guemara demande : Si le rabbin Yehuda déclare que cette situation est une conspiration, et que l'on soupçonne que le deuxième groupe de témoins n'est pas véridique, que même le premier groupe de témoins qui ont été désignés comme témoins conspirateurs sur la base de leur témoignage ne soit pas non plus exécuté. Le rabbin Abbahu a déclaré : La mishna fait référence à un cas dans lequel les juges ont déjà exécuté la première série de témoins. Le rabbin Yehuda dit qu’aucun témoin n’est exécuté autre que le premier groupe de témoins, qui ont déjà été exécutés.
Les défis de la Guemara : Si oui, ce qui était était déjà ; cela ne sert à rien de le qualifier de halakha. Au contraire, Rava a dit que c'est ce que dit Rabbi Yehuda : Si un seul groupe de témoins est désigné comme témoin conspirateur par le deuxième groupe, les témoins sont exécutés ; s'il y a plus d'un ensemble, ils ne sont pas exécutés du tout. La Guemara demande : Mais Rabbi Yehuda ne dit-il pas : C'est seulement la première série qui est exécutée ? Cela indique que contrairement à l'explication de Rava, il s'agit d'une affaire impliquant plus d'un groupe de témoins. La Guemara note : En effet, cette question est difficile.
À propos de la dispute dans la Mishna, la Guemara raconte : Il y avait une certaine femme qui a amené des témoins pour témoigner en sa faveur, et il a été prouvé qu'ils étaient des menteurs. Elle a amené d’autres témoins, et eux aussi se sont révélés être des menteurs. Elle est allée chercher d'autres témoins, dont il n'a pas été prouvé qu'ils étaient des menteurs. Il existe un débat amoureux sur la question de savoir si le témoignage du troisième groupe de témoins est accepté. Reish Lakish a déclaré : Cette femme a assumé le statut présumé de malhonnêteté en raison de son recours répété à de faux témoins ; par conséquent, le témoignage du troisième ensemble est rejeté. Rabbi Elazar lui dit : Si elle a assumé le statut présumé de malhonnêteté, le peuple juif tout entier a-t-il assumé ce statut présumé ? Pourquoi supposer que ces témoins sont malhonnêtes ?
La Guemara raconte : À une autre occasion, Reish Lakish et Rabbi Elazar étaient assis devant Rabbi Yoḥanan et un incident similaire à celui-ci leur fut présenté pour jugement. Reish Lakish a déclaré : Cette femme a assumé le statut présumé de malhonnêteté. Rabbi Yohanan lui dit : Si elle a assumé le statut présumé de malhonnêteté, le peuple juif tout entier a-t-il assumé ce statut présumé ? Lorsque Reish Lakish entendit Rabbi Yoḥan répondre d'une manière identique à la réponse précédente de Rabbi Elazar, il tourna la tête et lança un regard furieux à Rabbi Elazar, et il lui dit : Vous avez entendu cette affaire de bar Nappaḥa, c'est-à-dire Rabbi Yoḥanan, et tu ne me l'as pas dit en son nom ? Si j'avais su que vous exprimiez l'opinion du rabbin Yohanan, je l'aurais accepté.
La Guemara suggère : Disons que Reish Lakish a exprimé son opinion selon laquelle cette femme a assumé le statut présumé de malhonnêteté conformément à l'opinion du rabbin Yehuda, qui invalide le témoignage des témoins sur la base de soupçons découlant des circonstances, même s'il y a ce n’est pas une preuve qu’ils ont menti. Et Rabbi Yohanan a exprimé son opinion conformément à l'opinion des rabbins, qui n'invalident pas les témoignages sur la base de soupçons non fondés.
La Guemara rejette cette suggestion : Reish Lakish pourrait vous dire : j'exprime mon opinion même en accord avec l'opinion des rabbins, car les rabbins disent qu'on s'appuie sur des témoins qui rendent de multiples séries de témoins conspirateurs seulement là, dans la mishna. , dans un cas où personne ne cherche à engager des témoins pour témoigner en sa faveur, et on pourrait affirmer que leur témoignage est vrai. Mais ici, il y a cette femme qui cherche à engager des témoins pour témoigner en sa faveur, ce qui fait soupçonner qu'elle les a engagés pour mentir en sa faveur.
Et Rabbi Yohanan pourrait vous dire : J'exprime mon opinion même en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda, car Rabbi Yehuda dit que le témoignage de la deuxième série est invalide sur la base de soupçons non fondés seulement là, dans la mishna, où les circonstances exacerbent la situation. on soupçonne qu'ils mentent, comme on dit : Est-ce à dire que tous, les nombreux groupes de témoins, se tenaient près de ces témoins qui déposent pour en faire des témoins conspirateurs ? Mais ici, peut-être que ces témoins qui sont arrivés en dernier et dont il n’a pas été prouvé qu’ils étaient des menteurs connaissent le contenu du témoignage, et ces témoins qui ont été prouvés qu’ils étaient des menteurs ne connaissent pas le contenu du témoignage. Le fait que les dépositions des premiers groupes de témoins aient été annulées n'a aucune incidence sur le statut des autres témoins.
MISHNA : Les témoins conspirateurs ne sont exécutés que s'ils sont déclarés témoins conspirateurs après que le verdict de l'accusé soit conclu. Cela contraste avec l'opinion des sadducéens, comme le disent les sadducéens : les témoins conspirateurs ne sont exécutés que s'ils sont rendus témoins conspirateurs après que l'accusé a été tué sur la base de leur témoignage, comme il est dit : « Une vie pour une vie ». » (Exode 21 :23 ; voir Deutéronome 19 :21).
Les rabbins disaient aux sadducéens : Mais n'était-il pas déjà dit : « Et vous lui ferez ce qu'il a conspiré de faire à son frère » (Deutéronome 19 :19), et ce dernier verset indique que son frère accusé est vivant ? Et si oui, pourquoi dit-on : « Une vie pour une vie » ? On aurait pu penser que s'ils sont rendus témoins du complot à partir du moment où les juges ont accepté leur témoignage au tribunal, ils seront exécutés, même si aucun verdict n'a été rendu. C'est pourquoi le verset dit : « Une vie pour une vie », enseignant qu'ils ne sont exécutés que s'ils sont rendus témoins conspirateurs après que le verdict de l'accusé sera rendu, à partir du moment où le tribunal est sur le point de lui ôter la vie. .
GEMARA : Il est enseigné à propos de la halakha dans la mishna qu'un sage appelé le Distingué [Beribbi] dit : Si les témoins conspirateurs n'ont pas encore tué l'accusé avec leur témoignage, ils sont exécutés, mais s'ils ont tué l'accusé avec leur témoignage, ils ne sont pas exécutés. Le père de ce Sage, qui était aussi un Sage éminent, lui dit : Mon fils, cette question ne découle-t-elle pas d'une inférence a fortiori ? Si, alors qu'ils n'ont pas réussi à tuer l'accusé, ils sont exécutés, cela sera d'autant plus vrai s'ils ont réussi à le tuer s'ils sont exécutés.
Il dit à son père : Tu nous as appris, notre professeur, qu'on ne punit pas sur la base d'une inférence a fortiori. Le châtiment doit être énoncé dans la Torah. Comme il est enseigné dans une baraita, parmi les parents avec lesquels il est interdit d'avoir des relations sexuelles, il est dit : « Un homme qui prend sa sœur, la fille de son père ou la fille de sa mère » (Lévitique 20 : 17) : J'ai n'a issu que la fille de son père qui n'est pas la fille de sa mère, ou la fille de sa mère qui n'est pas la fille de son père. D'où vient-il qu'on soit passible d'avoir des relations sexuelles avec sa sœur qui est à la fois fille de sa mère et fille de son père ? Il est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « Il a découvert la nudité de sa sœur » (Lévitique 20 : 17), indiquant que l'on est passible d'avoir des relations sexuelles avec n'importe quelle sœur.
La baraïta continue : Même si le verset n'avait pas déclaré que l'on est passible d'avoir des relations sexuelles avec sa sœur, c'est-à-dire sa sœur avec laquelle on a les deux parents en commun, j'ai la preuve d'une inférence a fortiori : Si la Torah punissait un individu pour avoir eu des relations sexuelles avec la fille de son père qui n'est pas la fille de sa mère, ou pour avoir eu des relations sexuelles avec la fille de sa mère qui n'est pas la fille de son père, n'est-il pas d'autant plus évident qu'il devrait-il être puni pour avoir eu des relations sexuelles avec sa sœur qui est à la fois la fille de son père et la fille de sa mère ? Du fait que la Torah a explicitement interdit les rapports sexuels dans ce cas et ne s’est pas appuyée sur la déduction, vous apprenez qu’on n’administre pas de punition sur la base d’une déduction a fortiori.
La baraita continue : Nous avons entendu dans ce verset (Lévitique 20 : 17) la punition pour avoir eu des relations sexuelles avec sa sœur avec laquelle il a les deux parents en commun. D’où vient l’interdiction de se livrer à ces actes sexuels ? Il est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « La nudité de ta sœur, de la fille de ton père ou de la fille de ta mère… tu ne la découvriras pas » (Lévitique 18 : 9). J'ai déduit l'interdiction d'avoir des relations sexuelles uniquement avec la fille de son père qui n'est pas la fille de sa mère, ou avec la fille de sa mère qui n'est pas la fille de son père. D'où vient l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec sa sœur qui est à la fois fille de son père et fille de sa mère ? Il est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « La nudité de la fille de la femme de ton père, née de ton père ; c'est ta sœur » (Lévitique 18 : 11), indiquant qu'il est interdit d'avoir des relations sexuelles avec une sœur.
La baraita continue : Même si le verset n'avait pas déclaré qu'il est interdit d'avoir des relations sexuelles avec sa sœur avec laquelle il a les deux parents en commun, j'en ai la preuve par une déduction a fortiori : S'il était interdit d'avoir des relations sexuelles avec la fille de sa mère qui n'est pas la fille de son père, et avec la fille de son père qui n'est pas la fille de sa mère, n'est-il pas d'autant plus clair qu'il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles avec sa sœur qui est à la fois fille de son père et fille de sa mère ? Vous en apprenez qu’on ne tire pas une interdiction basée sur une inférence a fortiori.
La baraita poursuit : D'où vient-il qu'on ne punisse pas ceux qui sont susceptibles de recevoir des coups de fouet sur la base d'une inférence a fortiori, et que le principe ne se limite pas à la peine capitale ? Le verset énonce une analogie verbale entre le terme « méchant » écrit à propos de ceux susceptibles d'être exécutés et le terme « méchant » écrit à propos de ceux susceptibles de recevoir des coups de fouet. À propos des personnes passibles d'exécution, il est écrit : « Qui est méchant et mérite de mourir » (Nombres 35 :31). Concernant ceux susceptibles de recevoir des coups de fouet, il est écrit : « Et il en sera ainsi si le méchant mérite des coups de fouet » (Deutéronome 25 : 2).
D’où vient-il qu’on ne punisse pas les personnes susceptibles d’être exilées sur la base d’une déduction a fortiori ? Il est dérivé d'une analogie verbale entre le terme « meurtrier » écrit à propos de ceux qui tuent intentionnellement (voir Nombres 35 :21) et le terme « meurtrier » écrit à propos de ceux qui tuent involontairement (voir Nombres 35 :11). ). La conclusion est qu’on n’administre aucune punition basée sur une inférence a fortiori.
§ A propos de la dispute entre les Sadducéens et les Sages, elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Yehuda ben Tabbai dit sous forme de serment : Je ne verrai pas la consolation future du peuple juif si je ne le faisais pas en tant que membre du Le tribunal tue un seul témoin conspirateur, afin d'éradiquer ce raisonnement du cœur des Sadducéens, qui diraient : Les témoins conspirateurs ne sont exécutés que s'ils sont rendus témoins conspirateurs après que l'accusé sera tué. Le rabbin Yehuda ben Tabbai a tué le témoin conspirateur alors que l'accusé était encore en vie.
Shimon ben Shataḥ lui dit : Je ne verrai pas la consolation du peuple juif si tu ne versais pas ainsi du sang innocent, comme l'ont dit les Sages : Les témoins conspirateurs ne sont exécutés que s'ils sont tous deux rendus témoins conspirateurs, et ils ne sont pas fouettés. à moins que tous deux ne soient rendus témoins conspirateurs. Dans cette affaire, un seul a été déclaré témoin conspirateur.
Le rabbin Yehuda ben Tabbai a immédiatement accepté l’engagement de ne rendre une décision halakhique que lorsqu’il se présenterait devant Shimon ben Shataḥ, afin d’éviter des erreurs à l’avenir. Et pendant toute la vie de Rabbi Yehuda ben Tabbai, il se prosternait en larmes sur la tombe du témoin qu'il avait exécuté, pour demander pardon de l'avoir fait, et sa voix était entendue de loin. Et les gens pensaient dire que c'était la voix du témoin exécuté qui était entendue. Rabbi Yehuda ben Tabbai leur dit : C'est ma voix. Sachez qu'il en est ainsi, puisque demain, c'est-à-dire dans le futur, lui, se référant à lui-même, mourra et sa voix ne sera plus entendue.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Le fait que la voix cessera après la mort de Rabbi Yehuda ben Tabbai n'est pas concluant comme preuve que la voix n'est pas celle du témoin exécuté. La raison pour laquelle la voix de la personne exécutée ne sera peut-être plus entendue est qu'elle a affronté Rabbi Yehuda ben Tabbai lors de son procès devant le tribunal céleste, évitant ainsi d'avoir à pleurer depuis sa tombe. Alternativement, peut-être que Rabbi Yehuda ben Tabbai a apaisé le témoin exécuté dans le monde à venir, et le silence règne car aucun grief ne subsiste.
MISHNA : Il est écrit : « Celui qui doit mourir sera exécuté sur la bouche de deux ou de trois témoins » (Deutéronome 17 : 6). La question est : si le témoignage est valable avec deux témoins, pourquoi le verset précise-t-il qu'il est valable avec trois ? Il s'agit plutôt de juxtaposer et de comparer trois à deux : de même que trois témoins peuvent rendre les deux témoins témoins conspirateurs, de même les deux témoins peuvent rendre les trois témoins témoins conspirateurs. Et d’où vient-il que deux témoins puissent rendre cent témoins conspirateurs ? Il est dérivé d’un verset, comme le dit le verset : « Trois témoins ». Puisque le verset parle évidemment de témoins, le terme témoins est superflu, car il aurait pu dire : Deux ou trois. Le terme « témoins » enseigne que deux témoins peuvent présenter un ensemble de témoins conspirateurs, quel que soit leur nombre.
Rabbi Shimon dit que trois témoins sont mentionnés dans le verset afin d'enseigner : De même que deux témoins qui ont témoigné qu'une personne est susceptible d'être exécutée ne sont pas tués pour ce témoignage à moins qu'ils ne soient tous deux des témoins conspirateurs, de même, trois témoins qui ont déposé ensemble ne sont pas tués à moins qu'il ne soit établi qu'ils sont tous les trois des témoins conspirateurs. Et d’où vient-il que la même halakha s’applique même à cent témoins ? Il est dérivé d’un verset, comme le dit le verset : « Trois témoins ». Le terme superflu de « témoins » enseigne que le statut de tous les témoins qui se présentent au tribunal en tant que groupe unique de témoins est celui d’un seul témoignage au regard de cette halakha.
Rabbi Akiva dit : Le troisième témoin mentionné dans ce verset ne vient pas pour que les juges soient indulgents à son égard ; sa mention vient plutôt du fait que les juges sont rigoureux à son égard et rendent son statut halakhique comme celui de ces deux témoins qui ont déposé avec lui. On pourrait prétendre que puisque le témoignage du troisième témoin est superflu, puisque le témoignage des deux autres témoins était suffisant, le troisième témoin et tout autre témoin au-delà des deux premiers devraient être exemptés. Par conséquent, le verset enseigne que puisqu’il a témoigné avec eux et qu’il a été nommé témoin conspirateur avec eux, il est également exécuté.
On peut tirer une morale de cette halakha : Et si le verset punit celui qui fréquente les transgresseurs d'un châtiment semblable à celui reçu par les transgresseurs, même si son rôle dans la transgression est accessoire, à plus forte raison Dieu paiera-t-il une récompense à celui-ci. celui qui s'associe à ceux qui accomplissent une mitsva comme la récompense de ceux qui accomplissent la mitsva eux-mêmes, même si son rôle dans l'accomplissement de la mitsva est accessoire.
La Mishna cite une autre dérivation basée sur la juxtaposition de deux à trois : Et tout comme pour deux témoins, si l'un d'eux s'avère être un parent ou est autrement disqualifié, tout son témoignage est annulé, car il n'est plus le de même, s'il s'agit de trois témoins venus déposer en un seul groupe, si l'un d'eux s'avère être un parent ou s'il est autrement disqualifié, la totalité de son témoignage est annulé, même s'il reste deux témoins valables. D’où vient-il que la même halakha s’applique même dans le cas de cent témoins ? Il est dérivé d’un verset, comme le dit le verset : « Témoins ».

Daf6a

Rabbi Yosei dit : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle si l'un des trois témoins est disqualifié, l'ensemble du témoignage est-il annulé ? Cela est dit à propos des cas de droit capital, qui sont jugés avec rigueur. Mais en ce qui concerne les affaires de droit monétaire, qui sont jugées avec plus d'indulgence, même si l'un des témoins est disqualifié, le témoignage sera validé avec le témoignage du reste des témoins, et si cela suffit, l'affaire pourra être jugée sur cette base. Le rabbin Yehuda HaNasi n'est pas d'accord et dit : Si l'un des trois témoins est disqualifié, l'ensemble du témoignage est annulé, tant dans les cas de droit monétaire que dans les cas de droit capital.
Et quand un témoin disqualifié annule-t-il l’intégralité du témoignage ? Seulement lorsque les témoins les ont prévenus avant de commettre la transgression, démontrant ainsi leur désir de remplir le rôle de témoins dans cette affaire. Mais s’ils ne les ont pas prévenus, que feront deux frères s’ils voient, avec d’autres, quelqu’un qui a tué une personne ? Le meurtrier échappera-t-il à la punition parce que deux proches se trouvaient là au moment du meurtre et que leur présence annule tout le témoignage ? Non, le témoignage n'est annulé par la présence de proches ou de témoins disqualifiés que lorsque leur intention était de témoigner. Si telle n’était pas leur intention, ils n’annulent pas le témoignage.
GEMARA : À propos de la déclaration dans la mishna selon laquelle le statut halakhique de cent témoins est égal à celui de deux témoins en ce qui concerne la halakha des témoins conspirateurs parmi d'autres halakhot, Rava dit : Et c'est leur statut uniquement dans le cas où tous les témoins ont témoigné. dans le temps nécessaire pour prononcer une courte phrase. Si leur déposition s'étend sur une période plus longue, la déposition des témoins ne constitue pas un seul témoignage. Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Maintenant, quelles sont les circonstances de la période de temps indiquée par les mots : Dans le temps requis pour prononcer une courte phrase ? C'est une période dont la durée équivaut à la durée du salut d'un élève à un rabbin : Shalom alekha, rabbin, ce qui signifie : Salut à toi, mon professeur. La durée du témoignage de cent témoins est toujours supérieure à la durée de cette salutation. Comment, alors, cent témoins peuvent-ils témoigner dans le temps nécessaire pour prononcer une courte phrase ?
Ravina lui dit : Rava signifie que chaque témoin doit commencer à témoigner dans le temps requis pour prononcer une courte phrase après que l'autre témoin ait terminé son témoignage. Le résultat est une série ininterrompue de témoignages qui se combinent en un seul témoignage.
§ La mishna enseigne que Rabbi Akiva dit : Le troisième témoin mentionné dans ce verset ne vient pas pour que les juges soient indulgents à son égard ; sa mention vient plutôt du fait que les juges sont rigoureux à son égard et rendent son statut halakhique comme celui de ces deux témoins qui ont déposé avec lui. Et tout comme pour deux témoins, si l’un d’eux est considéré comme un parent ou disqualifié, leur témoignage entier est annulé, il en va de même pour un ensemble composé de nombreux témoins. Rav Pappa dit à Abaye : Mais s'il en est ainsi, qu'un parent ou un autre témoin disqualifié qui est témoin d'un incident annule l'intégralité du témoignage, la victime assassinée devrait épargner à l'accusé l'exécution parce que la victime elle-même a été témoin de son propre meurtre, et il est considéré comme un témoin disqualifié en raison de son intérêt personnel dans le verdict. Par conséquent, l’intégralité du témoignage devrait être annulée. Abaye dit à Rav Pappa : Un meurtrier n'est exécuté que lorsqu'il a tué la victime derrière lui et que la victime n'a pas été témoin de son meurtre.
Rav Pappa dit à Abaye : Il n'est pas rare qu'un meurtre ait lieu à l'insu de la victime. Mais dans le cas où une personne est condamnée à mort pour avoir sodomisé un homme, pourquoi est-elle exécutée ? Celui qui a été sodomisé devrait épargner à l'accusé l'exécution. Ici aussi, puisque la victime a été témoin de la sodomie et qu'elle n'est pas habilitée à témoigner en raison de son enjeu personnel dans le verdict, l'intégralité du témoignage devrait être annulée. La Guemara répond : Le sodomiseur également n'est exécuté que lorsqu'il a sodomisé la victime derrière lui, et que la victime n'a pas été témoin de l'acte de sodomie.
Rav Pappa a dit à Abaye : Bien qu'il soit possible de construire un scénario dans lequel la victime n'a pas été témoin de l'acte, il est difficile de construire un scénario dans lequel l'auteur n'a pas été témoin de l'acte. Par conséquent, le meurtrier et celui qui sodomise doivent éviter l'exécution et annuler le témoignage parce qu'ils ont été témoins de l'acte, et ils ne peuvent pas témoigner au motif qu'une personne n'est pas capable de témoigner sur elle-même. Abaye resta silencieux et incapable de répondre. Lorsque Rav Pappa se présenta devant Rava avec cette question, Rava lui dit : Il est écrit : « Une affaire sera établie d'après deux ou trois témoins » (Deutéronome 19 :15) ; c’est à l’égard de ceux qui établissent une affaire comme un fait juridique devant le tribunal que le verset parle. Seuls les témoins apparentés ou autrement disqualifiés annulent l'intégralité du témoignage, et non les sujets de l'affaire. Par conséquent, les questions de Rav Pappa n’ont aucun fondement.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yosei dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite… que feront deux frères dans le cas où ils verraient, avec d'autres, quelqu'un qui a tué une personne ? Le rabbin Yosei dit que ce n'est qu'en ce qui concerne les cas de droit capital qu'un témoin disqualifié annule l'intégralité du témoignage, et le rabbin Yehuda HaNasi dit que c'est la halakha même en ce qui concerne les cas de droit monétaire. La Mishna continue et dit que ce n'est que si les témoins ont prévenu les auteurs qu'ils sont classés comme témoins capables d'annuler l'intégralité du témoignage. La Guemara pose une question : Comment pouvons-nous, les membres du tribunal, formuler ce que nous disons aux témoins afin de vérifier si leur intention était de témoigner ?
Rava dit : Voici ce que nous disons aux témoins qui viennent au tribunal : êtes-vous venus pour observer les débats ou êtes-vous venus pour témoigner ? Si les témoins disent qu'ils sont venus témoigner, alors si l'un d'eux s'avère être un parent ou s'il est autrement disqualifié, l'intégralité de son témoignage est annulée. Si les témoins disent qu'ils sont venus observer, dans cette situation, que feront deux frères dans le cas où ils ont vu quelqu'un qui a tué une personne ? Il est certainement inhabituel que ceux qui ont été témoins du meurtre ne soient même pas présents à l'audience.
En ce qui concerne la dispute dans la Mishna, il a été déclaré qu'il y avait une dispute amoraïque : Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, et Rav Naḥman dit : La halakha est conforme à la opinion du rabbin Yehuda HaNasi.

Daf6b

MISHNA : Dans un cas où il y avait deux témoins observant un individu violant une transgression capitale depuis cette fenêtre dans une maison, et deux l'observaient depuis cette fenêtre dans une maison, et une personne prévenait le transgresseur au milieu entre les deux ensembles de témoins, la halakha dépend des circonstances. Dans une situation où certains des témoins observant depuis les deux fenêtres se voient, les dépositions de tous ces témoins constituent un seul témoignage, mais s'ils ne se voient pas, les dépositions de ces témoins constituent deux témoignages indépendants. Par conséquent, en tant que deux groupes de témoins indépendants, si l'un des groupes s'avérait être un groupe de témoins conspirateurs, tandis que le témoignage de l'autre groupe restait valide, lui, celui accusé d'avoir violé la transgression capitale, et eux, le les témoins conspirateurs, sont exécutés, et le second groupe, dont le témoignage est resté valable, est exempté.
Rabbi Yosei dit : Les transgresseurs ne sont jamais exécutés à moins que ses deux témoins ne soient ceux qui l'avertissent, comme il est dit : « D'après la bouche de deux témoins… celui qui doit être mis à mort mourra » (Deutéronome 17 : 6), de d'où l'on déduit que c'est de la bouche des deux témoins que l'accusé doit être prévenu, et que l'avertissement donné par quelqu'un d'autre est insuffisant. Alternativement, de l’expression « de la bouche de deux témoins », on déduit que les juges doivent entendre le témoignage directement des témoins, et que le Sanhédrin n’entendra pas le témoignage de la bouche d’un interprète.
GEMARA : Rav Zutra bar Tuvya dit que Rav dit : D'où vient-il, en ce qui concerne les témoignages disjoints, dans lesquels chacun des témoins a vu l'incident indépendamment de l'autre, qu'il n'est pas valable ? Il est dérivé d’un verset, comme il est dit : « Il ne mourra pas sur la bouche d’un seul témoin » (Deutéronome 17 :6). L’exposé est le suivant : Que signifie « un seul témoin » ? Si nous disons que cela signifie littéralement un témoin, nous l'apprenons de la première partie du verset : « De la bouche de deux témoins », indiquant que le témoignage de moins de deux témoins n'est pas valable. Que signifie plutôt « un seul témoin » ? Cela signifie que l'accusé n'est pas exécuté sur la base du témoignage de personnes qui ont été témoins d'un incident avec un témoin ici et un témoin ailleurs.
La Guemara note : Ceci est également enseigné dans une baraita : Il est écrit : « Il ne mourra pas de la bouche d'un seul témoin », d'où l'on dérive pour inclure la halakha qui, dans le cas de deux témoins qui observent un individu violer une transgression capitale, l'un de cette fenêtre et l'autre de cette fenêtre, et ils ne se voient pas, qu'ils ne se joignent pas pour constituer un ensemble de témoins. De plus, même s’ils ont été témoins de la même transgression sous le même angle, observant l’incident non pas en même temps mais l’un après l’autre dans une même fenêtre, ils ne se réunissent pas pour constituer un ensemble de témoins.
Rav Pappa dit à Abaye : Pourquoi est-il nécessaire de mentionner les deux cas ? Maintenant, si dans le cas où un témoin voit l'incident depuis cette fenêtre et un autre témoin voit l'incident depuis cette fenêtre, où ce témoin voit tout l'incident et ce témoin voit tout l'incident, vous dites qu'ils ne se réunissent pas pour témoigner ensemble comme deux témoins, s'ils voient l'incident l'un après l'autre, où ce témoin voit la moitié de l'incident et ce témoin voit la moitié de l'incident, est-il nécessaire de dire que les témoins ne se rejoignent pas ? Abaye lui dit : Il est nécessaire de déclarer cette halakha seulement en ce qui concerne un cas où ils ont vu quelqu'un avoir des relations sexuelles avec un parent interdit, ce qui est un acte continu, et chacun des témoins a vu un comportement suffisant pour engager la responsabilité du transgresseur. . Le tanna de la baraïta enseigne que même dans ce cas, ils ne s'associent pas pour constituer un ensemble de témoins.
A propos de la réunion des témoins pour constituer un groupe de témoins, Rava dit : Même si le témoin dans l'une ou l'autre fenêtre est incapable de voir le témoin dans l'autre fenêtre, si le témoin dans chaque fenêtre voit celui qui prévient l'accusé, ou si celui-ci qui prévient l'accusé pourrait voir les deux témoins disjoints, ils se joignent pour constituer un ensemble de témoins. Rava dit : Celui qui prévient l'accusé dont parlaient les Sages n'a pas besoin d'être un troisième témoin, mais même si la victime prévient le meurtrier de sa propre bouche, et même si l'avertissement sort de la bouche d'un démon, signifiant la source de l'avertissement est inconnu, l'avertissement est légitime.
Rav Naḥman dit : Les témoignages décousus de deux témoins, dont chacun a observé un incident indépendant de l'autre, sont valables dans les cas de droit monétaire, comme il est écrit : « Il ne mourra pas sous la bouche d'un seul témoin » (Deutéronome 17 : 6). Cela indique que ce n’est que dans les cas de droit capital que les témoignages disjoints ne sont pas valables, mais que dans les cas de droit monétaire, les témoignages sont valables.
Rav Zutra s'y oppose : Mais si tel est le cas, et que des témoignages décousus sont efficaces dans certains cas, dans les cas de droit capital, des témoignages décousus devraient épargner à l'accusé l'exécution. Puisqu’il faut exploiter tous les moyens possibles pour empêcher les exécutions, dans le cas où certains des témoins disjoints seraient des témoins conspirateurs, l’intégralité du témoignage devrait être annulée à cause de eux. Pourquoi, alors, avons-nous appris dans la Mishna que si un groupe était témoin de la transgression capitale depuis une fenêtre et un groupe depuis l'autre fenêtre, et qu'un groupe s'avérait être un groupe de témoins conspirateurs, lui, l'accusé et eux, les témoins conspirateurs, sont exécutés ? La Guemara commente : En effet, cela est difficile selon Rav Naḥman.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yosei dit : Les auteurs ne sont jamais exécutés à moins que ses deux témoins ne l'avertissent. Rav Pappa dit à Abaye : Et Rabbi Yosei est-il d'avis que ce raisonnement est correct et que l'avertissement des témoins est indispensable ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (9b) : Rabbi Yosei dit : Un ennemi qui commet un meurtre ne peut pas prétendre qu'il a tué la victime sans le savoir. Au contraire, il est exécuté même s’il n’y a pas eu d’avertissement, car son statut halakhique est semblable à celui de quelqu’un qui est averti et averti. Apparemment, le rabbin Yosei n’exige pas toujours qu’il y ait un avertissement.
Abaye lui dit : Cette déclaration dans la mishna que vous avez citée et qui est attribuée à Rabbi Yosei est en fait l'opinion de Rabbi Yosei bar Yehuda, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Un ḥaver n'a pas besoin d'être averti à l'avance, car l'avertissement préalable n'a été institué que pour faire la distinction entre celui qui commet une transgression involontairement et celui qui le fait intentionnellement. Un ḥaver, qui est un érudit de la Torah, n’a pas besoin d’être averti pour les distinguer. Le rabbin Yosei ben Ḥalafta, dont l'opinion est citée ici dans la mishna, est d'avis que l'avertissement est une condition préalable nécessaire à l'exécution d'une personne jugée responsable, et que l'avertissement doit être émis par les témoins.
§ La Mishna enseigne : Alternativement, de la phrase du verset « de la bouche de deux témoins », on déduit que le Sanhédrin n'entendra pas le témoignage de la bouche d'un interprète. La Guemara raconte : Certaines personnes qui parlaient une langue étrangère se sont présentées devant Rava pour être jugées. Rava a installé un interprète entre eux et a entendu le témoignage par l'intermédiaire de l'interprète. La Guemara demande : Et comment a-t-il fait cela ? Mais n’avons-nous pas appris dans la Mishna que le Sanhédrin n’entendra pas les témoignages de la bouche d’un interprète ? La Guemara répond : Rava savait ce qu'ils disaient, car il comprenait leur langue, mais il ne savait pas comment leur répondre dans leur langue. Il posait des questions par l'intermédiaire de l'interprète mais comprenait les réponses par lui-même, comme l'exige la mishna.

Daf7a

A propos des témoins disqualifiés, la Guemara raconte : Deux personnes appelées Ile'a et Tuviyya, qui ont signé comme témoins sur un billet à ordre, étaient des proches du garant du prêt. Rav Pappa pensait dire que puisque vis-à-vis de l'emprunteur et du prêteur ces témoins sont éloignés et n'ont aucun lien de parenté, leur témoignage sur le document est valable. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit à Rav Pappa : Si l'emprunteur n'a pas les moyens de rembourser le prêt, le prêteur ne poursuit-il pas le garant pour réclamer sa dette ? Par conséquent, le garant est partie au prêt et ses proches ne peuvent pas servir de témoins sur le billet à ordre.
MISHNA : Cette Mishna continue de discuter de la question du témoignage dans le cas d'une personne susceptible d'être exécutée. Quant à celui dont le verdict a été prononcé et qui a été condamné à mort et qui s'est enfui, puis s'est présenté devant le même tribunal qui l'a condamné, ils n'annulent pas son verdict et ne le rejugent pas. Le tribunal administre plutôt le verdict précédent. Par conséquent, partout où deux témoins se lèveront et diront : Nous témoignons au sujet d'un homme appelé un tel que son verdict a été prononcé et qu'il a été condamné à mort par le tribunal d'un tel et d'un tel. et tel et tel étaient ses témoins, cette personne sera exécutée sur la base de ce témoignage.
La Mishna continue : La mitsva visant à établir un Sanhédrin ayant le pouvoir d'administrer la peine capitale est en vigueur à la fois en Eretz Israël et à l'extérieur d'Eretz Israël. Un Sanhédrin qui exécute un transgresseur une fois tous les sept ans est qualifié de tribunal destructeur. Étant donné que le Sanhédrin soumettait les témoignages à un examen minutieux, il était extrêmement rare qu'un accusé soit exécuté. Rabbi Elazar ben Azarya dit : Cette catégorisation s'applique à un Sanhédrin qui exécute un transgresseur une fois tous les soixante-dix ans. Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva disent : Si nous avions été membres du Sanhédrin, nous aurions mené des procès de telle manière que personne n'aurait jamais été exécuté. Rabban Shimon ben Gamliel dit : En adoptant cette approche, eux aussi augmenteraient le nombre de meurtriers parmi le peuple juif. La peine de mort perdrait son caractère dissuasif, car tous les meurtriers potentiels sauraient que personne n’est jamais exécuté.
GEMARA : La Guemara déduit : C'est dans le cas de quelqu'un qui se présente devant le même tribunal qu'il n'annule pas le verdict, mais si quelqu'un se présente devant un autre tribunal, il annule le verdict et rejuge l'affaire. La Guemara demande : N'est-il pas enseigné dans la dernière clause de la mishna : Tout endroit où deux témoins se lèveront et diront : Nous témoignons à l'égard d'un homme appelé un tel que son verdict a été rendu et qu'il a été condamné à mort au tribunal d'un tel, et un tel et un tel étaient ses témoins, cette personne sera exécutée sur la base de ce témoignage ? Cela indique que le verdict n'est pas annulé et que l'accusé n'est pas rejugé, même devant un autre tribunal.
Abaye a déclaré : Cette contradiction apparente n'est pas difficile, car ici, dans la première clause de la mishna, dont il a été déduit que le deuxième tribunal annule le verdict initial, il fait référence à un cas où le verdict initial a été rendu en dehors d'Eretz Israël et l'accusé s'est présenté devant un tribunal d'Eretz Israël. Ici, dans cette dernière clause, qui indique que le deuxième tribunal maintient le verdict initial et ne rejuge pas l'accusé, il fait référence à une affaire dans laquelle le verdict initial a eu lieu en Eretz Israël, et l'affaire a ensuite été portée devant un tribunal en dehors d'Eretz Israël. .
C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita, que Rabbi Yehuda ben Dostai dit au nom de Rabbi Shimon ben Shataḥ : Si un accusé condamné s'est enfui d'Eretz Israël vers l'extérieur d'Eretz Israël, on n'annule pas son verdict. Au contraire, ils appliquent le verdict initial. Mais si quelqu'un s'enfuit de l'extérieur d'Eretz Israël vers Eretz Israël, il annule son verdict et l'accusé est rejugé. Peut-être, grâce au mérite d’Eretz Israël, le tribunal découvrira-t-il une raison pour l’exonérer.
§ La Mishna enseigne : La mitsva visant à établir un Sanhédrin ayant le pouvoir d'administrer la peine capitale est en vigueur à la fois en Eretz Israël et à l'extérieur d'Eretz Israël. La Guemara précise : D’où proviennent ces matières ? C'est comme l'enseignaient les Sages : Il est écrit à propos de la condamnation des meurtriers : « Et ceci sera pour vous une loi de justice pour vos générations dans toutes vos demeures » (Nombres 35 :29), d'où nous apprenons que la mitsva d'établir un Sanhédrin est en vigueur à la fois en Eretz Israël et à l'extérieur d'Eretz Israël.
Si oui, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Vous établirez des juges et des officiers dans toutes vos portes » (Deutéronome 16 : 18), ce qui indique que la mitsva d'établir un Sanhédrin est en vigueur là où les portes sont à vous, c'est-à-dire , uniquement en Eretz Israël ? L'explication est la suivante : Dans vos portes, en Eretz Israël, vous établissez des tribunaux dans chaque district et dans chaque ville, et en dehors d'Eretz Israël, vous établissez des tribunaux dans chaque district, mais vous n'établissez pas de tribunaux dans chaque et chaque ville. L’obligation d’établir des tribunaux dans chaque ville ne concerne qu’Eretz Israël.
§ La Mishna enseigne : Un Sanhédrin qui exécute une fois tous les sept ans est caractérisé comme un tribunal destructeur. Le rabbin Elazar ben Azarya dit : Cette catégorisation s'applique à un Sanhédrin qui s'exécute une fois tous les soixante-dix ans. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Rabbi Elazar ben Azarya dit-il qu'un Sanhédrin qui exécute une fois tous les soixante-dix ans, au lieu de sept ans, est qualifié de tribunal destructeur ? Ou peut-être dit-il que la conduite standard d’un Sanhédrin est d’exécuter une fois tous les soixante-dix ans, et que ce n’est que s’il exécute plus d’une personne au cours de cette période qu’il est qualifié de destructeur ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
La Mishna enseigne que Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva disent : Si nous avions été membres du Sanhédrin, nous aurions mené les procès d'une manière telle que personne n'aurait jamais été exécuté. La Guemara demande : Comment auraient-ils agi pour épargner l’exécution à l’accusé si des témoins avaient déclaré qu’il avait intentionnellement commis un meurtre ? Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar disent tous deux qu'ils auraient demandé aux témoins : Avez-vous vu si l'accusé a tué une tereifa, c'est-à-dire une personne atteinte d'une maladie qui entraînerait sa mort dans les douze mois, ou s'il a tué quelqu'un qui était intact ? ? Le statut halakhique d'un tereifa est semblable à celui d'un mort, dans le sens où celui qui le tue n'est pas exécuté. Puisqu'aucun témoin ne peut être certain de l'état physique de la victime, ils invalideraient tout témoignage sur un meurtre.
Rav Ashi a dit : Même si vous dites qu'ils l'ont examiné post mortem et qu'il était intact, le témoignage pourrait être contesté, car peut-être qu'à l'endroit où l'épée a percé le corps de la victime, il y avait une perforation dans l'un des organes qui fait de la personne une tereifa. , mais qui était rendu indétectable par la blessure causée par l'épée.
La Guemara demande : Quant à celui qui a des relations sexuelles avec un parent interdit, comment aurait-il agi pour épargner à l'accusé l'exécution ? Abaye et Rava disent tous deux qu'ils auraient demandé aux témoins : avez-vous vu le rapport sexuel, comme une brosse entrant dans un tube ? Comme les témoins assistent rarement à l’acte d’aussi près, on pourrait prétendre que le témoignage est incomplet. La Guemara demande : Et concernant les rabbins, qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva, comment auraient-ils jugé cette affaire ? La Guemara répond : Ils tiennent conformément à la déclaration de Shmuel, comme le dit Shmuel : Dans les cas impliquant des adultères, on peut témoigner et les condamner à partir du moment où ils apparaîtront comme adultères, sans qu'il soit nécessaire d'être témoin de l'acte dans les moindres détails.
Nous vous reviendrons, "Comment vont les témoins"
MISHNA : Ce sont les gens qui sont exilés : Quiconque tue une personne involontairement. La question de savoir si une personne est susceptible d'être exilée dépend des circonstances particulières de l'affaire : si une personne faisait rouler un rouleau pour lisser le revêtement de mortier qu'elle avait appliqué pour sceller son toit et que le rouleau tombait sur une personne et la tuait, ou si une personne était en abaissant un tonneau du toit et qu'il est tombé sur une personne et l'a tué, ou s'il descendait une échelle et qu'il est tombé sur une personne et l'a tué, dans tous ces cas, il est exilé. Mais si quelqu'un tirait vers lui un rouleau et qu'il tombait de ses mains sur une personne et la tuait, ou si quelqu'un soulevait un tonneau et que la corde se rompait et tombait sur une personne et la tuait,

Daf7b

ou si quelqu'un grimpait sur une échelle et tombait sur une personne et la tuait, ce meurtrier involontaire n'est pas exilé. Voici le principe : tout meurtrier qui tue involontairement par son mouvement vers le bas est exilé, et celui qui ne tue pas par son mouvement vers le bas n'est pas exilé.
GEMARA : La Guemara demande à propos du principe selon lequel quelqu'un n'est exilé que s'il a tué involontairement par un mouvement vers le bas : d'où proviennent ces questions ? Il est dérivé d'un verset, comme Shmuel dit que le verset déclare à propos de ceux qui sont exilés dans une ville de refuge : « Et il le jeta sur lui et mourut » (Nombres 35 :23), indiquant que l'on n'est pas sujet à être exilé à moins que l’objet ne tombe dans un mouvement vers le bas.
Les Sages ont enseigné dans une baraita des dérivations de versets écrits concernant le meurtrier involontaire : « Involontairement » (Nombres 35 :11) ; exclure de l'exil celui qui tue intentionnellement. « Sans le savoir » (Deutéronome 19 : 4) ; exclure de l'exil celui qui tue intentionnellement.
La Guemara demande : Pourquoi une dérivation est-elle nécessaire pour exclure celui qui tue intentionnellement ? Il est évident qu'il n'est pas exilé ; il est passible de la peine de mort. Rava dit plutôt : Disons que le type de tueur intentionnel mentionné vise à exclure celui qui dit qu'il est permis de tuer la victime. Le verset enseigne que cette personne n’est ni exécutée ni exilée. Abaye dit à Rava : Si la référence est à celui qui dit que c'est permis, il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté, car il ne savait pas mieux. Comment pourrait-on qualifier cela d’intentionnel ? Rava lui dit : Ce n'est pas un problème, car je dis que, à l'égard de celui qui dit que c'est permis, son action frise l'intentionnel.
La baraita déclare : « Sans le savoir » ; exclure de l'exil celui qui tue intentionnellement. La Guemara demande : Avec intention ? Il est évident qu'il n'est pas exilé ; il est passible de la peine de mort. Rabba a dit : La référence est d'exclure celui qui a agi avec l'intention de tuer un animal et il a tué une personne par inadvertance, ou celui qui a agi avec l'intention de tuer un gentil et il a tué un juif, ou celui qui a agi avec l'intention. pour tuer un nouveau-né non viable et il a tué un nouveau-né viable.
Les Sages ont enseigné dans une baraita basée sur le verset écrit à propos d'un meurtrier involontaire : « Et si soudain, sans inimitié, il le jetait ou lui jetait un objet sans l'attendre » (Nombres 35 :22). « Si soudainement » ; cela sert à exclure celui qui en tue involontairement un autre qu'il rencontre dans un coin. « Sans inimitié » ; cela sert à exclure celui qui tue involontairement son ennemi, car même si l'acte semble involontaire, la présomption est qu'il ne l'est pas. « Il l'a poussé » ; cela indique que même s'il l'a involontairement bousculé avec son corps et l'a tué, il risque d'être exilé. « Ou jeté sur lui » ; cela sert à inclure le cas d'un mouvement vers le bas qui a pour but un mouvement vers le haut, par exemple, si quelqu'un se penche pour soulever un objet du sol et qu'en se penchant, il en tue un autre involontairement, il est exilé. « Sans attendre » ; cela sert à exclure celui qui avait l'intention de jeter une pierre de ce côté et qui est allée d'un côté différent et a tué une personne.
Et il est écrit à propos d'un meurtrier involontaire : « Et qui ne guettait pas » (Exode 21 : 13) ; cela sert à exclure celui qui avait l'intention de jeter une pierre de deux coudées et qui, par inadvertance, l'a jetée de quatre coudées et a tué une personne. Et il est écrit à propos d'un meurtrier involontaire : « Et comme quelqu'un qui va avec son prochain dans la forêt » (Deutéronome 19 : 5), d'où il dérive : De même qu'une forêt est une propriété sans propriétaire, et qu'il y a une permission pour la victime. et pour que l'agresseur y entre, de même, le meurtre involontaire qui se produit dans tout lieu où il y a autorisation pour la victime et pour l'agresseur d'y entrer, est puni d'exil. Le meurtre involontaire de celui qui est entré dans la propriété de l'agresseur sans sa permission ne donne pas lieu à l'exil du meurtrier.
§ La Guemara cite une discussion connexe. Rabbi Abbahu a soulevé un dilemme devant Rabbi Yohanan : si quelqu'un montait une échelle et que le barreau était déplacé de dessous lui, et que le barreau tombait et tuait un autre, quelle est la halakha concernant son exil ? Dans un cas comme celui-ci, est-ce considéré comme un meurtre dans un mouvement ascendant, alors qu'il montait sur l'échelle, et par conséquent il est exempté, ou est-ce considéré comme un meurtre dans un mouvement vers le bas, car lorsqu'il a marché sur l'échelon, il l'a poussé vers le bas, et donc il est responsable ? Rabbi Yoḥanan lui dit : Dans le scénario que vous avez décrit, vous avez déjà évoqué le cas de la baraita cité ci-dessus, le cas du meurtre involontaire commis avec un mouvement vers le bas dans le but d'un mouvement vers le haut. La décision de la baraita est que l'on risque l'exil dans ce cas.
Rabbi Abbahu a soulevé une objection à l’explication de Rabbi Yohanan tirée de la Mishna, qui déclare : Voici le principe : tout meurtrier qui tue involontairement par son mouvement vers le bas est exilé, et celui qui ne tue pas par son mouvement vers le bas n’est pas exilé. Rabbi Abbahou précise : En ce qui concerne la phrase de la Mishna : Celui qui ne tue pas par son mouvement vers le bas, quel cas cela n'a pas déjà été précisé cela sert-il à ajouter ? N'est-ce pas ajouter un cas comme celui-ci, et enseigner que même si la mort a été causée par la chute du barreau, puisque l'assaillant montait l'échelle à ce moment-là, il n'est pas exilé ? Rabbi Yoḥanan répondit : Et selon votre raisonnement, cette phrase apparemment étrangère sert à inclure un cas qui n'est pas abordé explicitement, par rapport à la phrase précédente dans la mishna : Tout meurtrier qui tue involontairement par son mouvement vers le bas, quel cas ce n'était pas déjà précisé est-ce que cela sert à ajouter ?
On pourrait plutôt dire que cela sert à ajouter le cas d'un boucher. Ici aussi, dans cette dernière clause, la phrase : Celui qui ne tue pas par son mouvement vers le bas, sert à ajouter le cas d'un boucher, comme il est enseigné dans une baraita : À propos d'un boucher qui coupait des membres d'animaux avec un couperet. , un Sage a enseigné que s'il tuait une personne devant lui, il risquait d'être exilé ; s'il a tué une personne derrière lui, il en est exempté. Et il est enseigné dans une autre baraita : S'il a tué une personne derrière lui, il est responsable ; s'il a tué une personne devant lui, il en est exempté. Et il est enseigné dans une autre baraita : Tant s'il a tué une personne devant lui que s'il a tué une personne derrière lui, il est responsable. Et il est enseigné dans une autre baraita : Tant s'il a tué une personne devant lui que s'il a tué une personne derrière lui, il est exempté. Et même si ces baraitot semblent contradictoires, la contradiction apparente n’est pas difficile.
Lorsqu'un boucher s'apprête à couper la viande d'un animal, il lève le couperet et l'abaisse derrière lui afin de créer un élan qui générera de la puissance. Puis il lève le couperet derrière lui et l'abat avec force sur la viande. Dans ce processus, le boucher abaisse le couperet devant lui et derrière lui et lève le couperet devant et derrière lui. Chacun des quatre baraitot aborde une étape différente du processus. Ici, le baraita qui dit qu'il est responsable s'il assassine involontairement une personne devant lui et exempté s'il assassine involontairement une personne derrière lui, fait référence à un cas où le boucher balance le couperet avec un mouvement vers le bas devant lui et un mouvement ascendant derrière lui. Là, le baraita qui dit qu'il est exempté s'il assassine involontairement une personne devant lui et responsable s'il assassine involontairement une personne derrière lui, fait référence à un cas où le boucher balance le couperet avec un mouvement vers le haut devant lui et un mouvement vers le bas derrière lui.
De plus, ici, la baraïta où il est responsable dans les deux cas, fait référence au cas où le boucher balance le couperet avec un mouvement vers le bas devant lui et derrière lui. Ici, la baraita où il est exempté dans les deux cas, fait référence à un cas où le boucher balance le couperet avec un mouvement vers le haut devant et derrière lui. Les deux phrases qui constituent le principe de la mishna enseignent que le facteur déterminant est de savoir si le mouvement est vers le haut ou vers le bas, et non pas devant ou derrière lui. C'est la réponse de Rabbi Yoḥanan à l'objection de Rabbi Abbahu.
La Guemara suggère : Disons que le dilemme du rabbin Abbahu concernant le meurtre involontaire commis par quelqu'un qui grimpe sur une échelle fait l'objet d'un différend entre les tanna'im : si l'un d'eux montait une échelle et que son barreau était déplacé de dessous lui, c'est il est enseigné dans une baraita qu'il est responsable, et dans une autre baraita qu'il est exonéré. Quoi, n'est-ce pas que les tanna'im ne sont pas d'accord à ce sujet, comme le soutient un Sage : Il s'agit d'un meurtre involontaire dans un mouvement descendant, et donc il est responsable, et un Sage soutient : C'est un meurtre involontaire dans un mouvement ascendant. et donc il est exempté ?
La Guemara rejette ce parallèle : Non, ce n’est pas là le point de discorde, car tout le monde s’accorde sur le fait qu’il s’agit d’un mouvement ascendant, et il n’y a pas de contestation entre les Sages dans le baraitot. Néanmoins, l'apparente contradiction entre eux n'est pas difficile, car ici, dans la baraita qui le déclare responsable, la référence est au paiement de dommages-intérêts, car en ce qui concerne la responsabilité de payer des dommages-intérêts, il n'y a pas de différence entre les mouvements ascendants et descendants. ou entre dommages intentionnels et involontaires ; et là, dans la baraita qui le gouverne exempté, la référence est à l'exil, dont celui qui tue involontairement dans un mouvement ascendant est exempté par l'édit de la Torah.
Si vous le souhaitez, dites plutôt que dans cette baraita et dans cette baraita la référence est à l'exil, et ce n'est pas difficile, car cette baraita, où le jugement est qu'il est responsable, fait référence à un cas où le barreau de l'échelle était infesté de vers et il aurait dû être prudent avant de marcher dessus, et ce baraita, où la décision est qu'il est exempté, fait référence à un cas où l'échelon n'était pas infesté de vers, car dans ce cas, il s'agit d'un meurtre dû aux circonstances. hors de son contrôle, car il ne pouvait pas prévoir que l'échelon serait déplacé.
Et si vous le souhaitez, dites que dans cette baraita et dans cette baraita, la référence est à un échelon qui n'était pas infesté de vers, et ce n'est pas difficile, car cette baraita, où la décision est qu'il est exempté, fait référence à un cas où le barreau était fermement inséré dans l'échelle, et par conséquent il ne pouvait pas prévoir qu'il serait déplacé, et que baraita, où le jugement est qu'il est responsable, fait référence à un cas où le barreau n'était pas fermement inséré et il il aurait fallu anticiper son déplacement.
MISHNA : Si la lame d'une hache ou d'une hachette était déplacée de son manche et qu'elle volait dans les airs et tuait une personne, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il n'est pas exilé, et les rabbins disent : Il est exilé. Si une partie d'un arbre en train d'être fendu s'envolait dans les airs et tuait une personne, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le meurtrier est exilé, et les rabbins disent : Il n'est pas exilé.
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita que le rabbin Yehuda HaNasi a dit aux rabbins : Est-il dit dans le verset : Et la lame se déplace de son manche en bois ? Mais n'est-il pas dit : « Et la lame se déplace du bois » (Deutéronome 19 :5), indiquant que c'est un copeau de bois de l'arbre qui provoque la mort de la personne ? Et de plus : Etz est dit ci-dessous : « Et la lame s'écarte de l'etz », et etz est dit ci-dessus, plus tôt dans le même verset : « Et sa main brandit la hache pour couper l'etz. » Tout comme le terme etz indiqué ci-dessus fait référence au bois de l'arbre qui est fendu, de même, le terme etz indiqué ci-dessous fait référence au bois de l'arbre qui est fendu, et non au bois du manche de hache.
Rav Hiyya bar Ashi dit que Rav dit : Et tous deux, Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins, ont interprété un verset pour arriver à leurs décisions. Le verset déclare : « Et la lame déplace [venashal] du bois. » Le rabbin Yehuda HaNasi soutient : La tradition de la manière dont les versets de la Torah sont écrits fait autorité, et on dérive la halakhot en fonction de la manière dont les mots sont écrits, et non de la manière dont ils sont vocalisés. Et il est écrit venishel, un verbe transitif, indiquant que la lame a déplacé les copeaux de bois de l'arbre. Et les rabbins soutiennent : La vocalisation de la Torah fait autorité, et nous lisons le terme comme venashal, un verbe intransitif indiquant que la lame se déplace de son manche en bois et tue une personne.
La Guemara demande : Et le rabbin Yehuda HaNasi soutient-il que la tradition de la manière dont les versets de la Torah sont écrits fait autorité ?

Daf 8a

Mais Rav Yitzḥak, fils de Rabbi Yosef, ne dit-il pas que Rabbi Yoḥanan dit : Rabbi Yehuda HaNasi, et Rabbi Yehuda ben Roetz, et Beit Shammai, et Rabbi Shimon, et Rabbi Akiva soutiennent tous que la vocalisation de la Torah fait autorité, pas la manière dont c'est écrit ? Comment le Rav Hiyya bar Ashi peut-il attribuer la décision du rabbin Yehuda HaNasi à l'opinion contraire ? La Guemara répond : C'est la raison pour laquelle Rabbi Yehuda HaNasi a dit aux rabbins : Et en plus. Rabbi Yehuda HaNasi leur dit : Si la tradition sur la manière dont les versets de la Torah sont écrits fait autorité, cela conforte mon interprétation du verset ; sinon, il existe une preuve supplémentaire.
Rav Pappa a dit : Dans le cas de quelqu'un qui a jeté une motte de terre sur un palmier, et qui a coupé les dattes de l'arbre, et les dattes sont tombées sur une personne et l'ont tué, nous sommes arrivés au différend entre Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins dans un cas où l'on fendait du bois et où un copeau de bois a volé dans les airs et a tué une personne. Dans ce cas, le rabbin Yehuda HaNasi le considère susceptible d'être exilé, et les rabbins le considèrent exempté d'exil. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Les cas sont identiques. Quel élément nouveau Rav Pappa introduit-il ? La Guemara répond : Le parallèle entre les cas dressés par Rav Pappa est nécessaire. De peur que vous ne disiez que ces dates coupées n’ont pas été propulsées par la force de son action mais sont comme un objet propulsé par une force générée par la force de son action, et même Rabbi Yehuda HaNasi admettrait que dans ce cas il est exempté d’exil, Rav Pappa nous enseigne que les dates sont considérées comme ayant été coupées par la force de son action.
La Guemara demande : Mais selon Rabbi Yehuda HaNasi, comment pouvez-vous trouver les circonstances d'une force générée par la force de son action où il serait exempté d'exil ? La Guemara répond : On peut le trouver dans le cas où l'on a jeté une motte de terre et celle-ci a heurté une branche de palmier, et la branche, propulsée par la motte, a frappé un groupe de dattes [likhevasa] et a sectionné le des dates de la branche sur laquelle ils se trouvaient et les dates ont tué une personne.
MISHNA : Celui qui a jeté une pierre dans le domaine public et tué une personne est exilé. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Si après que la pierre a quitté sa main, l'autre personne a sorti sa tête dans le domaine public et a reçu un coup de la pierre, il en est exempté, car lorsqu'il a jeté la pierre dans le domaine public, il y avait personne ici.
Dans le cas de celui qui a jeté la pierre dans sa cour et a tué quelqu'un, si la victime avait la permission d'y entrer, le meurtrier est exilé, mais sinon, il n'est pas exilé, comme il est dit à propos des villes. de refuge : « Et comme quelqu'un qui va avec son prochain dans la forêt » (Deutéronome 19 : 5), d'où il est dérivé : De même qu'en ce qui concerne une forêt, la victime et l'agresseur ont tous deux la même permission d'y entrer, de même, dans tous les lieux où la victime et l'agresseur ont la permission d'entrer, le tueur est responsable. Cela sert à exclure la cour du propriétaire, où la victime et l'agresseur n'ont pas tous deux la permission d'y entrer. La victime n'ayant pas le droit de pénétrer dans sa cour, le meurtrier involontaire est exempté d'exil.
Abba Shaul dit : Une autre halakha peut être dérivée de ce verset : tout comme la coupe du bois mentionnée dans le verset est facultative, de même tous ceux qui risquent d'être exilés sont des exemples de cas où le meurtrier involontaire était engagé dans une activité. c'est facultatif. Cela sert à exclure un père qui frappe son fils, un enseignant qui opprime son élève et un agent du tribunal chargé de fouetter les transgresseurs. Si, au cours de l'accomplissement de la mitsva dont ils sont accusés, ils ont involontairement assassiné le fils, l'étudiant ou la personne fouettée, respectivement, ils en sont exemptés.
GEMARA : La mishna enseigne : Celui qui a jeté une pierre dans le domaine public et tué une personne est exilé. La Guemara demande : S'il a jeté la pierre dans le domaine public, pourquoi est-il exilé ? C'est un meurtrier intentionnel. Il sait qu'il y a généralement des gens dans le domaine public et est conscient qu'il est susceptible de nuire à quelqu'un avec la pierre. Rav Shmuel bar Yitzḥak dit : La référence dans la mishna ne concerne pas celui qui a jeté une pierre sans raison ; il s'agit plutôt d'un cas où l'on démolit son mur et où l'une des pierres a heurté une personne. La Guemara répond : Cela aussi est intentionnel, car il aurait dû examiner l'autre côté du mur pour déterminer s'il y avait quelqu'un là-bas. La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où l'on démolit son mur la nuit, lorsque les passants sont rares. La Guemara demande : La nuit également, il est tenu d'examiner l'autre côté du mur pour déterminer s'il y a quelqu'un là-bas, car bien que cela soit rare, les gens ont tendance à traverser un domaine public à toute heure.
La Guemara répond : La référence dans la mishna est à un cas où l'on démolit son mur en un tas de ferraille, où il n'y a aucune attente raisonnable d'y trouver quelqu'un, car il est situé à l'écart. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de ce tas de ferraille ? S'il est fréquenté par des multitudes parce qu'il sert de salle de bain, il est négligent ; s'il n'est pas fréquenté par des multitudes, bien qu'il s'agisse d'un domaine public au sens où il n'est pas une propriété privée, il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté, car il n'y avait aucune raison d'envisager la possibilité que quelqu'un s'y trouve.
Rav Pappa a dit : Il est nécessaire de déclarer cette halakha uniquement dans le cas d'un tas de ferraille qui est utilisé pour que les gens y déféquent la nuit mais qui n'est pas utilisé pour que les gens y déféquent pendant la journée, mais il arrive parfois que l'on le fasse. rester assis là et déféquer pendant la journée. Celui qui démolit son mur et le jette à la ferraille pendant la journée n'est ni négligent, car la ferraille n'est pas utilisée pour que les gens y défèquent pendant la journée, ni n'est victime de circonstances indépendantes de sa volonté, comme il arrive parfois qu'on y défèque. restera assis là et déféquera pendant la journée, ce qu'il aurait dû considérer. Son statut est donc celui d’un meurtrier involontaire susceptible d’être exilé.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Si après que la pierre a quitté sa main, l'autre personne a sorti sa tête dans le domaine public et a reçu un coup de pierre, il est exempté. La Guemara cite une baraita connexe. Les Sages ont enseigné qu'il est écrit : « Et la lame se déplace du bois et trouve son prochain et il meurt » (Deutéronome 19 :5), d'où on déduit : « Et trouve » ; cela sert à exclure celui qui se présente et est ainsi tué par la pierre. De là, Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Si après que la pierre a quitté sa main, l'autre personne a placé sa tête dans le domaine public et a reçu un coup de pierre, le meurtrier est exempté.
La Guemara demande : Est-ce à dire que le terme « et trouve » indique un objet qui était là initialement, avant l'incident en question ? Et la Guemara soulève une contradiction avec ce qui est écrit à propos de celui qui cherche à racheter un champ ancestral qu'il a vendu : « Et il acquiert les moyens et trouve des fonds suffisants pour sa rédemption » (Lévitique 25 :26). Le terme « et trouve » sert à exclure celui qui, afin d'accumuler des fonds pour racheter son champ, vend un champ qui a été trouvé en sa possession lors de sa vente initiale. Cela signifie qu'il ne peut pas vendre un terrain qu'il possède dans un endroit éloigné et racheter un terrain qu'il possède dans un endroit proche, ni vendre un terrain de mauvaise qualité et racheter avec les fonds issus de cette vente un terrain de haute qualité. Nul ne peut exploiter son droit de racheter sa terre à son propre avantage. Cette baraita indique que le terme « et trouve » désigne un objet qui n'était pas là à ce moment-là mais qui se présente plus tard.
Rava a dit : Ce n'est pas difficile, car ici, en ce qui concerne l'exil, le terme est interprété en accord avec le contexte du verset, et là, en ce qui concerne la rédemption de la terre, le terme est interprété en accord avec le contexte de le verset. Ici, le terme est interprété en fonction du contexte du verset. Le terme « et trouve » est similaire à la phrase qui le précède : « Et il acquiert les moyens ». Tout comme le sens de l’expression « il acquiert les moyens » est qu’il acquiert les moyens à partir de maintenant, de même que s’il les avait possédés auparavant, il n’aurait pas du tout vendu son champ ancestral, de même le sens du terme « et trouve», c'est aussi qu'il trouve des fonds suffisants dès maintenant et pas avant. Ici, en ce qui concerne l'exil, le terme est interprété en accord avec le contexte du verset, car le terme « et trouve » est similaire à une forêt : De même qu'une forêt est une entité qui est là initialement, de même le terme « et trouve » fait également référence à une entité qui est là initialement.
§ La Mishna enseigne : Celui qui jette une pierre, etc. Abba Shaul dérive du verset : « Et comme quand on va avec son prochain dans la forêt » (Deutéronome 19 :5) : Tout comme la coupe du bois mentionnée dans le verset est facultatif, de même que tous ceux qui sont susceptibles d'être exilés le sont dans les cas où le meurtrier involontaire s'est livré à une activité qui est facultative. L'un des Sages dit à Rava : D'où sais-tu que la dérivation provient de la coupe du bois dans un but facultatif ? Peut-être que la dérivation vient de la coupe de bois dans le but de construire une soucka ou de la coupe de bois pour la disposition du bois sur l'autel, qui sont toutes deux obligatoires, car ce sont des mitsvot, et même ainsi, le Miséricordieux déclare : Qu'il exiler. Rava lui dit : Puisque si l'on trouve du bois déjà coupé, il n'en coupe pas d'autre, car dans ce cas, ce n'est pas une mitsva de couper, maintenant, quand il n'y a pas de bois coupé, bien qu'il coupe du bois pour faciliter l'accomplissement. d’une mitsva, l’acte de couper le bois lui-même n’est pas une mitsva.
Ravina a soulevé une objection à l'opinion de Rava à propos de la clause de la Mishna qui stipule que l'exemple de la forêt sert à exclure un père qui frappe son fils, un enseignant qui opprime son élève et un agent du tribunal. Disons à propos d'un père qui frappe son fils : Puisque si le fils était instruit, ce n'est pas une mitsva de le frapper, maintenant, dans le cas où le fils n'est pas instruit et que le père le frappe pour faciliter son éducation aussi , ce n'est pas une mitsva, et donc il devrait être exilé. Rava répondit : Là, même si le fils est instruit, c'est une mitsva de le frapper de temps en temps, comme il est écrit : « Châtisse ton fils, et il te donnera du repos ; et il fera le bonheur de ton âme » (Proverbes 29 :17).
Rava dit alors : Ce que j'ai dit n'est rien, car il existe une preuve différente que le verset ne fait pas référence à la coupe de bois en accomplissement d'une mitsva. Il est écrit : « Et comme lorsqu'un [ve'asher] va avec son voisin dans la forêt. » D’après le terme aser, qui indique que l’entrée dans la forêt peut avoir lieu ou non, quelle est la nature de la forêt mentionnée dans le verset ? C'est un endroit où si l'on veut, on entre dans la forêt, et si l'on veut, on n'y entre pas. Et s’il vous vient à l’esprit que le verset fait référence à quelqu’un qui coupe du bois pour accomplir une mitsva, suffirait-il s’il n’entrait pas dans la forêt ? Il doit entrer dans la forêt pour accomplir la mitsva.
Rav Adda bar Ahava dit à Rava : Est-il vrai que partout où le terme aser est écrit dans la Torah, c'est un cas où s'il le veut, il le fait, et cela ne fait pas référence à une mitsva ou à une obligation ? S’il en est ainsi, ce qui est écrit : « Et un homme qui [asher] devient impur et ne se purifie pas, et cette âme sera excisée… comme il a impurifié le sanctuaire de Dieu » (Nombres 19 :20), peut Je ne ferais référence qu'au cas où s'il le veut, il devient impur, et s'il le veut, il ne devient pas impur. Mais dans le cas d'un cadavre sans personne pour l'enterrer (met mitsva), où il ne suffirait pas qu'il ne devienne pas impur en le enterrant, diriez-vous : De même, il est exempté de la peine de karet s'il entre dans le Temple en état d'impureté ?
Rava répondit : Là, c'est différent, comme le dit le verset à propos d'un impur avec une impureté conférée par un cadavre :

Daf 8b

« Il sera impur » (Nombres 19 : 13), indiquant que les mêmes halakhot s'appliquent dans tous les cas, sans rapport avec la manière dont il est devenu impur.
La Guemara défie : Il exige que ce verset ait une dérivation différente, comme celle qui est enseignée dans une baraita : L'expression « Il sera impur » sert à inclure celui qui a été immergé ce jour-là et dont le processus de purification sera achevé à la tombée de la nuit. S'il entre dans le Temple avant la tombée de la nuit, il est également susceptible de recevoir du karet. L'expression plus loin dans ce verset : « Son impureté est sur lui » sert à inclure quelqu'un qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation pour achever le processus de purification, par exemple un lépreux ou un zav. Rava dit à Ravina : J'ai dit que la halakha selon laquelle celui qui est rendu impur par une met mitsva est susceptible de recevoir le karet est dérivée du terme étranger « encore », dans la phrase plus loin dans ce même verset : « Son impureté est encore sur lui, » ce qui indique que l'on est responsable d'entrer dans le Temple en état d'impureté, quelle que soit la manière dont il est devenu impur. C'est une version de la discussion.
Certains enseignent cet échange à propos de cette baraita : « Dans le labour et dans la moisson tu te reposeras » (Exode 34 :21). Rabbi Akiva dit : Ce verset fait référence à l'année sabbatique. La Torah n’a pas besoin d’énoncer l’interdiction de labourer pendant l’année sabbatique ou de récolter pendant l’année sabbatique, comme il est déjà dit : « Tu ne semeras ni ton champ, ni tu ne tailleras ta vigne » (Lévitique 25 : 4). Alors, que dérive-t-on de ce verset ? On en déduit plutôt que même le labour à la veille de l'année sabbatique, qui facilite la croissance des cultures au début de l'année sabbatique, et la récolte des cultures qui ont poussé pendant l'année sabbatique, qui ont émergé et ont été récoltées après la conclusion de l'année sabbatique. Année, sont interdits.
Rabbi Yishmael dit : Ce verset de l'Exode ne fait pas référence à l'année sabbatique ; il s’agit plutôt du labour et de la récolte le jour du Shabbat. Tout comme le labour est facultatif, puisqu’il n’existe aucun cas où il y a une mitsva de labourer en soi, la récolte mentionnée dans le verset est également facultative. Cela sert à exclure de l'interdiction la récolte de l'orge pour l'offrande du omer, qui est une mitsva, et est donc autorisée le jour du Chabbat.
L'un des Sages dit à Rava : D'où Rabbi Yishmael peut-il déterminer que le labour mentionné dans le verset fait référence à un labour qui est facultatif ? Il s’agit peut-être de labourer un champ pour faire pousser de l’orge destinée à l’offrande du omer, qui est une mitsva, et même ainsi, le Miséricordieux déclare : « Tu te reposeras ». Rava lui dit : Puisque si l'on trouve le champ déjà labouré, il n'est pas nécessaire de labourer le champ mais il peut directement semer l'orge dans le champ labouré, clairement, même si l'on laboure un champ pour faciliter l'accomplissement d'une mitsva, labourer. n'est pas une mitsva en soi.
Ravina a soulevé une objection à l'opinion de Rava à propos de la clause de la mishna qui stipule que l'exemple de la forêt sert à exclure un père qui frappe son fils, un enseignant qui opprime son élève et un agent du tribunal. Et selon vous, pourquoi un père qui frappe son fils et un professeur qui opprime son élève sont-ils exclus de l'exil ? Disons à propos d'un père qui frappe son fils : Puisque si le fils était instruit, ce n'est pas une mitsva de le frapper, maintenant, dans le cas où le fils n'est pas instruit et qu'il le frappe pour faciliter aussi son éducation, ce n'est pas une mitsva, et donc il devrait être exilé. Rava répondit : Là, même si le fils est instruit, le père accomplit une mitsva en le frappant de temps en temps, comme il est écrit : « Châtisse ton fils, et il te donnera du repos ; et il fera le bonheur de ton âme » (Proverbes 29 :17).
Rava dit alors : Ce que j'ai dit n'est rien, car il existe une autre preuve que le verset ne fait pas référence au labour qui est une mitsva. Sur la base de la juxtaposition des deux, on déduit que la récolte est similaire au labour : tout comme dans le cas du labour, si l'on trouve le champ déjà labouré, il n'est pas nécessaire de labourer, car il n'y a aucun cas où il y a une mitsva de le faire. la charrue en soi, il en va de même pour la récolte, car si l'on trouvait l'orge déjà récoltée, il n'était pas nécessaire de la récolter. Et s’il vous vient à l’esprit que la référence dans le verset est le labour et la récolte dans le but d’une mitsva, est-ce que si l’on trouve l’orge déjà récoltée, il n’a pas besoin de la récolter ? Il y a une mitsva pour récolter et apporter l'orge pour l'offrande du omer. L'interdiction dans le verset s'applique uniquement à la récolte qui est facultative.
MISHNA : Le père est exilé dans une ville de refuge en raison du meurtre involontaire de son fils. Et le fils est exilé en raison du meurtre involontaire de son père. Tout le monde est exilé en raison du meurtre involontaire d'un Juif, et un Juif est exilé en raison du meurtre involontaire de l'un d'entre eux, à l'exception du meurtre involontaire d'un gentil qui réside en Eretz Israël et observe les sept mitsvot de Noahide [ger toshav] . Et un ger toshav n'est exilé qu'en raison du meurtre involontaire d'un ger toshav.
GEMARA : La mishna enseigne : Le père est exilé dans une ville de refuge en raison du meurtre involontaire de son fils. La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas dit dans la mishna précédente : exclure un père qui frappe son fils, qui n'est pas exilé ? La Guemara répond : Cette mishna fait référence à un fils qui est instruit, et il n'y a aucune mitsva pour le frapper ; donc, la grève étant facultative, le père est exilé. La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas dit : Même si le fils est instruit, le père accomplit une mitsva en frappant son fils ? La Guemara répond : Cette décision de la mishna est énoncée à propos d'un apprenti charpentier [bishevaleya]. Puisque le père enseigne à son fils la menuiserie et non la Torah, il n’y a aucune mitsva à lui faire pour l’inciter à étudier.
Les défis de la Guemara : Dans le cas d'un apprenti menuisier, son père lui enseigne un moyen de subsistance, ce qui est aussi une mitsva. La Guemara répond : La référence est à un fils qui a déjà appris un autre métier, et puisqu'il est capable de gagner sa vie, il n'y a pas de mitsva pour lui apprendre un deuxième métier.
§ La Mishna enseigne : Et le fils est exilé en raison du meurtre involontaire de son père. Et la Guemara soulève une contradiction de la part d'une baraita. Il est écrit : « Et là s'enfuira le meurtrier, celui qui frappe quelqu'un sans le vouloir » (Nombres 35 : 11), d'où l'on dérive que celui qui frappe quelqu'un est exilé. Cela sert à exclure celui qui frappe son père, dont la punition pour l'avoir fait intentionnellement est plus sévère que celle du meurtrier intentionnel standard, et donc le fils n'est pas soumis à l'exil. Rav Kahana a dit : Ce n'est pas difficile ; cette baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Shimon, et cette mishna est conforme à l'opinion des rabbins. Rabbi Shimon et les rabbins ne sont pas d'accord (Sanhédrin 50a) sur le point de savoir si un fils qui tue intentionnellement son père est exécuté par strangulation ou par l'épée.
Selon Rabbi Shimon, qui dit : L'étranglement est plus grave que l'exécution par l'épée, c'est pourquoi un fils qui tue son père est passible d'être exécuté par strangulation, celui qui commet la violation involontaire d'une interdiction généralement passible d'exécution par le l'épée, c'est-à-dire le meurtre intentionnel d'une personne qui n'est pas un parent, est éligible à l'expiation par le biais de l'exil ; celui qui commet la violation involontaire d'une interdiction généralement passible de la mort par strangulation, c'est-à-dire le meurtre intentionnel d'un parent, n'est pas éligible à l'expiation par le biais de l'exil.
En revanche, selon les rabbins, qui disent : L'exécution par l'épée est plus grave que l'étranglement, c'est pourquoi un fils qui tue son père est susceptible d'être exécuté par l'épée, un fils qui tue involontairement son père a commis un acte involontaire. violation d'une interdiction généralement passible de l'exécution par l'épée. Et celui qui commet une violation involontaire d'une interdiction généralement passible d'une exécution par l'épée, c'est-à-dire le meurtre intentionnel d'une personne qui n'est pas un parent, est éligible à l'expiation par le biais de l'exil.
Rava dit : Ce qui a été dérivé de la baraita selon lequel celui qui frappe une personne est exilé, pour exclure celui qui frappe son père, qui n'est pas exilé, ne fait pas référence à un fils qui tue involontairement son père, comme dans ce cas le fils. est certainement exilé. Il s’agit plutôt d’exclure celui qui inflige une blessure à son père sans le savoir. L'élément nouveau de cette dérivation est qu'il vous vient à l'esprit de dire : Puisque dans le cas où il a blessé son père intentionnellement, il risque d'être exécuté comme un meurtrier (voir Exode 21 : 15), s'il l'a fait involontairement, que qu'il soit également exilé comme un meurtrier involontaire. Par conséquent, cette dérivation nous enseigne que l’exil est administré spécifiquement à un meurtrier involontaire, mais il n’est pas administré à l’auteur involontaire de toute autre transgression.
§ La Mishna enseigne : Tout le monde est exilé en raison du meurtre involontaire d'un Juif, et un Juif est exilé en raison du meurtre involontaire de l'un d'entre eux. La Guemara demande : Tout le monde est exilé en raison du meurtre involontaire d'un juif : quel cas qui n'a pas déjà été spécifié cette phrase sert-elle à ajouter ? La Guemara répond : Elle sert à ajouter un esclave cananéen et un Samaritain. La Guemara note : Nous apprenons par déduction de cette mishna ce que les Sages ont enseigné explicitement dans une baraita : Un esclave cananéen et un Samaritain sont exilés et fouettés à cause d'un Juif, et un Juif est exilé et fouetté à cause d'un Samaritain et d'un Cananéen. esclave.
La Guemara analyse la baraita : Certes, un esclave et un Samaritain sont exilés et fouettés à cause d'un Juif ; l'un ou l'autre est exilé dans le cas où il a tué un Juif involontairement, et fouetté dans le cas où il a maudit le Juif, violant ainsi une interdiction de la Torah. Mais en ce qui concerne la halakha selon laquelle un Juif est exilé et fouetté à cause d'un Samaritain, certes, le Juif est exilé dans le cas où il a tué le Samaritain involontairement, mais le Juif est fouetté pour avoir violé quelle interdiction ? Pour avoir maudit le Samaritain ? Cette interdiction ne dérive-t-elle pas du verset : « Et tu ne pourras pas maudire le chef de ton peuple » (Exode 22 :27), d'où l'on déduit que l'interdiction n'est en vigueur qu'à l'égard de celui qui accomplit une action caractéristique. de votre peuple, qui se comporte comme un Juif pratiquant et craignant Dieu ? Même si la conversion des Samaritains était valable, ils violent régulièrement de nombreux interdits, et ils ne se comportent pas comme des juifs pratiquants.
Au contraire, Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Cette baraita ne fait pas référence aux coups de fouet administrés pour maudire ; au lieu de cela, on est fouetté dans une affaire où un Juif a témoigné contre un Samaritain et un Samaritain a témoigné contre un Juif et il est devenu un témoin conspirateur. La Guemara demande : Cela signifie-t-il que dans la situation correspondante concernant un esclave cananéen, un esclave est fouetté dans une affaire où il a témoigné contre un Juif et a été rendu témoin conspirateur ? Un esclave est-il éligible pour témoigner ? Au contraire, Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Le Juif est fouetté à cause d'un esclave et d'un Samaritain, et l'esclave et le Samaritain sont fouettés à cause du Juif dans le cas où l'un a frappé l'autre d'un coup.

Daf9a

cela n'a pas la capacité de causer des dommages valant une peruta, comme le dit Rabbi Ami et Rabbi Yohanan dit : Bien que celui qui en frappe un autre paie des dommages et n'est pas fouetté, s'il le frappe d'un coup qui n'a pas la capacité de causer des dommages vaut une peruta, puisqu'il n'y a pas de paiement, il est fouetté pour avoir violé un interdit de la Torah. La Guemara commente : Et selon cet avis, contrairement à ceux qui soutiennent que sur la base de leur juxtaposition virtuelle (voir Exode 21 :15, 17) ou sur une analogie entre eux, les halakhot de frapper et de maudire sont identiques, nous ne comparons pas frapper à maudire. Par conséquent, même si l'on est fouetté pour avoir maudit un autre seulement si l'autre se comporte comme un Juif pratiquant et craignant Dieu, on est passible de frapper un autre même si l'autre était un pécheur, par exemple un Samaritain.
§ La Mishna enseigne : Tout le monde est exilé à cause du meurtre involontaire d'un Juif, et un Juif est exilé à cause d'eux tous, sauf lorsque cela est dû à un ger toshav. Et un ger toshav est exilé en raison du meurtre involontaire d'un ger toshav. La Guemara commente : Apparemment, on peut conclure qu'un ger toshav est un gentil et qu'il n'est donc pas exilé lorsqu'il tue involontairement un juif. Dites la dernière clause de la mishna : Un ger toshav est exilé en raison du meurtre involontaire d'un ger toshav, ce qui indique que son statut halakhique n'est pas celui d'un gentil, car les gentils ne sont pas susceptibles d'être exilés. Il y a une contradiction apparente entre les deux clauses de la mishna. Rav Kahana a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, dans la dernière clause de la mishna, c'est dans le cas d'un ger toshav qui a tué un ger toshav qu'il est exilé ; là, dans la première clause, il s'agit du cas d'un ger toshav qui a tué un juif. Dans le cas décrit dans la première clause, il n'est pas exilé, car son statut halakhique n'est pas celui d'un juif, pour lequel le péché du meurtre involontaire d'un juif peut être expié par l'exil.
Il y a ceux qui ont soulevé une contradiction entre deux versets. Il est écrit : « Pour les enfants d'Israël, pour l'étranger et pour le résident [velatoshav] parmi eux, ces six villes seront un refuge » (Nombres 35 : 15), indiquant qu'un ger toshav est exilé. Et il est écrit dans un verset précédent : « Et les villes seront pour vous un refuge » (Nombres 35 : 12), d'où il est déduit : Un refuge pour vous mais pas pour un ger toshav, indiquant qu'un ger toshav est pas exilé. Rav Kahana a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, le verset qui indique qu'ils ne sont pas exilés concerne un ger toshav qui a tué un juif ; là, le verset qui indique qu'ils sont exilés concerne un ger toshav qui a tué un ger toshav.
Et la Guemara soulève une contradiction avec la halakha de la mishna d'une baraita, qui enseigne : Par conséquent, un ger toshav et un gentil qui ont tué une personne sont tués, même s'ils l'ont fait involontairement. La Guemara déduit de la juxtaposition d'un ger toshav et d'un gentil dans la baraita : Le tanna enseigne le cas d'un ger toshav d'une manière similaire au cas d'un gentil : tout comme en ce qui concerne un gentil, ce n'est pas différent dans un cas où il a tué quelqu'un de son espèce, un gentil, et ce n'est pas différent dans un cas où il a tué quelqu'un d'autre de son espèce, un Juif, car dans les deux cas, il est exécuté et n'est pas exilé, de même, en ce qui concerne pour un ger toshav, ce n'est pas différent dans le cas où il a tué quelqu'un de son espèce, un ger toshav, et ce n'est pas différent dans le cas où il a tué quelqu'un qui n'était pas de son espèce, un juif, car dans les deux cas, il est exécuté et n'est pas exilé.
Rav Hisda a dit : La contradiction entre la mishna et la baraita n'est pas difficile. Ici, la mishna fait référence à un cas où il l'a tué dans un mouvement vers le bas ; là, le baraita fait référence à un cas où il l'a tué dans un mouvement ascendant. Rav Hisda précise : Si un ger toshav tuait un autre ger toshav dans un mouvement vers le bas, ce qui est un cas où si l'auteur était juif, il serait exilé, le ger toshav suffit également à l'exil. Mais si le ger toshav tue son homologue dans un mouvement ascendant, ce qui est un cas où si l'auteur était juif, il serait exempté d'exil, le ger toshav est exécuté.
Rava lui dit : Et cela n'est-il pas dérivé au moyen d'une inférence a fortiori du contraire ? Si quelqu'un en tue involontairement un autre dans un mouvement vers le bas, ce qui est un cas où si l'auteur du crime était juif, il serait exilé, le ger toshav suffit également avec l'exil et rien de plus, mais s'il tue dans un mouvement vers le haut, ce qui est un cas où si l'auteur était juif, il serait exempté d'exil, est-il tué ?
Au contraire, Rava a dit : Le cas dans la baraita où un ger toshav est tué plutôt qu'exilé est celui où le ger toshav qui a tué un autre ger toshav dit qu'il est permis de tuer la victime. S'il l'a tué involontairement, il est exilé, conformément au règlement de la mishna. Abaye lui dit : Celui qui dit qu'il est permis de tuer la victime est victime de circonstances indépendantes de sa volonté, car il ignorait l'interdiction. Pourquoi, alors, devrait-il être exécuté ? Rava lui dit : Ce n'est pas un problème, car je dis que quant à celui qui dit que c'est permis, puisqu'il avait l'intention de tuer l'autre, son action frise l'intentionnel.
La Guemara observe : Et Rava et Rav Hisda suivent leur raisonnement standard, comme l'indique le fait qu'il a été déclaré qu'ils ne sont pas d'accord dans le cas d'un ger toshav qui a tué une personne. S'il pensait tuer un animal et qu'on découvrait qu'il s'agissait d'une personne, ou s'il pensait tuer un gentil et qu'on découvrait qu'il était un ger toshav, Rava dit qu'il risque d'être exécuté, comme en ce qui concerne pour celui qui dit que c’est permis, son action frise l’intentionnel. Rav Hisda dit qu'il est exempté, car celui qui dit qu'il est permis de tuer la victime est victime de circonstances indépendantes de sa volonté.
Rava a soulevé une objection à l'opinion de Rav Hisda à partir de ce qui est écrit concernant Abimélec, roi de Guérar, qui prit Sarah, la femme d'Abraham : « Et Dieu vint vers Abimélec dans un rêve de la nuit et lui dit : Tu dois meurs pour la femme que tu as prise, car c'est la femme d'un homme » (Genèse 20 : 3). Quand Abimélec a emmené Sarah, il avait l'impression qu'elle n'était pas mariée, comme Abraham a dit qu'elle était sa sœur. Bien qu'Abimélec soit l'un de ceux qui déclarent que cela est permis, il risquait d'être exécuté pour son acte. Quoi, n'est-ce pas qu'il était passible d'être exécuté par un tribunal composé de personnes, indiquant que celui qui dit que cela est permis est responsable ?
La Guemara rejette cette conclusion : Non, cela signifie qu'il était susceptible d'être exécuté par le Ciel, mais pas par un tribunal. La Guemara ajoute : Le langage des versets est également précis à cet égard, puisqu'il est écrit : « Et je vous ai aussi empêché de pécher contre moi » (Genèse 20 :6), indiquant qu'il s'agissait d'un péché vis-à-vis de Dieu et n'était pas sous la juridiction d'un tribunal d'hommes.
La Guemara demande : Et selon votre raisonnement qui, basé sur la formulation du verset, on conclut que c'était un péché exclusivement vis-à-vis de Dieu, où Joseph dit à la femme de Potiphar : « Et comment puis-je accomplir ce grand mal, et péché envers Dieu » (Genèse 39 :9), peut-on aussi en déduire qu’il s’agissait d’un péché envers Dieu et non envers l’homme ? Joseph fait référence à l'adultère, qui est également passible d'exécution selon les lois de Noé. Dans ce cas, cela signifie plutôt que, bien qu'il ait commis un péché envers Dieu, son jugement est confié à la direction de l'homme ; ici aussi, dans le verset sur Abimélec, on peut expliquer que bien qu'il ait commis un péché envers Dieu, son jugement est confié au gouvernement de l'homme. Il n'y a aucune preuve dans ce verset concernant le statut de celui qui dit qu'il est permis de commettre une transgression.
Abaye a soulevé une objection à l'opinion de Rava à partir de la réponse d'Abimélec : « Vas-tu même tuer une nation juste ? (Genèse 20 : 4). Dieu semble accepter l'affirmation d'Abimélec, car Il n'a pas répondu en le traitant de méchant, indiquant que celui qui dit qu'il est permis de commettre une transgression est une victime de circonstances indépendantes de sa volonté. La Guemara rejette cette interprétation. Là, la raison du rejet de l'affirmation d'Abimélec est parce qu'ils lui répondirent du ciel : « Et maintenant, rétablis la femme de cet homme, car il est prophète » (Genèse 20 : 7).

Daf9b

Cette Guemara remet en question cette réponse. Est-ce la femme d'un prophète qui revient, et la femme de celui qui n'est pas prophète ne revient-elle pas ?
L'explication est plutôt comme le dit Rabbi Shmuel bar Naḥmani, comme le dit Rabbi Shmuel bar Naḥmani, comme le dit Rabbi Yonatan : Voici ce que Dieu dit à Abimélec : « Et maintenant, rétablis la femme de cet homme » (Genèse 20 : 7), dans n'importe quel domaine. cas, qu'il soit ou non prophète. Et quant à ce que tu as dit : « Vas-tu même tuer une nation juste ? Ne m'a-t-il pas dit : C'est ma sœur » (Genèse 20 : 4-5), prétendant que vous êtes victime de circonstances indépendantes de votre volonté et exemptés de punition, ce n'est pas une affirmation valable. C'est un prophète et c'est auprès de vous qu'il a appris à se conduire de cette manière. Lorsqu'un étranger [akhsenai] vient en ville, on lui pose des questions sur les choses à manger et à boire, par exemple s'il a faim ou soif. Est-ce qu'on lui demande : est-ce votre femme ? Est-ce que c'est ta soeur? Abraham a compris à partir de cette série de questions que vous êtes suspect en ce qui concerne l'enlèvement de femmes, et c'est la raison pour laquelle il a présenté Sarah comme sa sœur. Par conséquent, vous risquez d’être exécuté pour son enlèvement.
La Guemara commente : De là, on déduit qu'un descendant de Noé, c'est-à-dire un gentil, est exécuté pour un délit passible de la peine capitale même s'il dit que cela est permis, car il aurait dû apprendre que cela est interdit et il ne l'a pas appris.
MISHNA : Une personne aveugle qui en a tué une autre involontairement n'est pas exilée ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Meir dit : Il est exilé. L’ennemi de la victime n’est pas exilé, car il ne s’agit probablement pas d’un acte totalement involontaire. Rabbi Yosei dit : Non seulement un ennemi n'est pas exilé, mais il est exécuté par le tribunal, car son statut halakhique est semblable à celui de quelqu'un à qui des témoins ont prévenu de ne pas accomplir l'action, car il a vraisemblablement accompli l'action intentionnellement. Rabbi Shimon dit : Il y a un ennemi qui est exilé et il y a un ennemi qui n'est pas exilé. Voilà le principe : dans tous les cas où un observateur pourrait dire qu'il a tué sciemment, lorsque les circonstances laissent supposer qu'il s'agissait d'un acte intentionnel, l'ennemi n'est pas exilé, même s'il prétend avoir agi involontairement. Et s’il est évident qu’il a tué sans le savoir, puisque les circonstances indiquent qu’il a agi involontairement, il est exilé, même si la victime est son ennemie.
GEMARA : À propos de la dispute dans la mishna entre Rabbi Yehuda et Rabbi Meir au sujet d'un aveugle, les Sages ont enseigné : Il est écrit que celui qui en tue un autre « sans voir » est exilé dans une ville de refuge (Nombres 35 :23). ), indiquant qu’il s’agit de celui qui a la capacité de voir. Cela sert à exclure une personne aveugle ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Meir dit : Au contraire, le terme « sans voir » sert à inclure une personne aveugle.
La Guemara précise : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Yehuda ? Il en est ainsi qu'il est écrit à propos des exilés : « Et comme quelqu'un qui s'en va avec son prochain dans la forêt » (Deutéronome 19 : 5), ce qui est énoncé en termes généraux, s'appliquant même à un aveugle. L’expression « sans voir » vient exclure une personne aveugle de cette halakha.
Et Rabbi Meir interprète les versets différemment : « Sans voir » sert à exclure une personne aveugle, et « sans connaissance » (Deutéronome 19 : 4) sert également à exclure une personne aveugle. Ceci est un exemple d'expression restrictive suivant une expression restrictive, et il existe un principe herméneutique selon lequel une expression restrictive suivant une expression restrictive ne sert qu'à amplifier la halakha et à inclure des cas supplémentaires. Dans ce cas, cela inclut également une personne aveugle dans la halakhot de l’exil.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Yehuda réagit-il à cette dérivation ? La Guemara répond que Rabbi Yehuda dit que l'expression « sans connaissance » vient exclure de la halakha de l'exil celui qui avait l'intention de tuer un animal et qui a tué une personne, par exemple celui qui avait l'intention de tuer un animal et qui a tué une personne. Le rabbin Yehuda interprète les deux expressions restrictives comme excluant de la halakha d'exil deux cas sans lien entre eux, et donc le principe suivant : Une expression restrictive qui suit une expression restrictive ne sert qu'à amplifier, n'est pas pertinent dans ce cas.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yosei dit : Un ennemi est exécuté parce que son statut halakhique est comme celui de celui qui est prévenu. La Guemara demande : Mais pourquoi un ennemi est-il exécuté ? Le témoin ne l'a pas réellement prévenu et les tribunaux n'infligent des châtiments corporels qu'à l'accusé qui a été prévenu. La Guemara répond : La mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, car il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Celui qui se consacre à l'observance méticuleuse des mitsvot [ ḥaver] n’exige pas d’avertissement pour que le tribunal puisse lui administrer un châtiment corporel, car fondamentalement, l’obligation d’émettre un avertissement n’a été établie que pour faire la distinction entre les actions involontaires et intentionnelles. Le statut présumé d’un ḥaver est celui de celui qui connaît la halakha ; son action est donc présumée intentionnelle.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon dit : Il y a un ennemi qui est exilé et il y a un ennemi qui n'est pas exilé. La Guemara ajoute : C'est enseigné dans une baraita : Dans quelles circonstances Rabbi Shimon a-t-il dit qu'il y a un ennemi qui est exilé et qu'il y a un ennemi qui n'est pas exilé ? Il a déclaré que dans le cas où la corde se cassait et que l'objet attaché à la corde tombait et tuait une personne, il serait exilé, car cela semble être un accident. Mais si un objet a été déplacé de ses mains, il n’est pas exilé, car il a probablement relâché sa prise jusqu’à ce qu’il tombe.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon dit : On n'est jamais exilé à moins que la truelle avec laquelle il travaillait ne soit déplacée de sa main ? Comme l'a déclaré Rabbi Shimon dans cette halakha sans faire de distinction entre ami et ennemi, la contradiction apparente entre un cas où la corde s'est cassée, selon la première baraïta, et un cas où la corde s'est cassée, selon la deuxième baraïta, est difficile. Et la contradiction apparente entre un cas où l'objet a été déplacé, selon la première baraita, et un cas où l'objet a été déplacé, selon la deuxième baraita, est difficile.
La Guemara répond : La contradiction apparente entre un cas où la corde s'est cassée selon la première baraïta et un cas où la corde s'est cassée selon la seconde n'est pas difficile. Ce cas dans la deuxième baraita fait référence à un ami de la victime, et vraisemblablement si la corde s'est cassée, cela est considéré comme un cas de circonstances indépendantes de sa volonté et il est exempté d'exil, et ce cas dans la première baraita fait référence à un ennemi. de la victime. Dans ce cas, même si l’on présume que l’acte n’était pas intentionnel, en raison de son inimitié envers la victime, il n’est pas non plus présumé qu’il soit le résultat de circonstances totalement indépendantes de sa volonté. Il est donc exilé.
La contradiction apparente entre un cas où l'objet a été déplacé selon la première baraïta et un cas où l'objet a été déplacé selon la deuxième baraïta n'est pas difficile, car ce cas dans la première baraïta est l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui a statué dans une mishna (7b) que si la lame de sa hache était déplacée de son manche et volait dans les airs et tuait une personne, il est exempté d'exil, conformément à l'avis de Rabbi Shimon, et ce cas dans la deuxième baraita C'est l'opinion des rabbins, qui décident que dans ce cas, la personne brandissant la hache est exilée, conformément à l'opinion de Rabbi Shimon.
MISHNA : Où sont exilés les meurtriers involontaires ? Ils sont exilés dans des villes de refuge, dans trois villes qui étaient sur la rive orientale du Jourdain et dans trois villes qui étaient dans le pays de Canaan, c'est-à-dire Eretz Israël, comme il est dit : « Tu donneras trois villes au-delà du Tu donneras le Jourdain et trois villes au pays de Canaan ; ce seront des villes de refuge » (Nombres 35 :14). La Mishna commente : Tant que les trois villes de refuge qui se trouvaient en Eretz Israël n'étaient pas sélectionnées, un meurtrier involontaire ne serait pas admis dans les trois qui se trouvaient sur la rive est du Jourdain, même si ces trois dernières avaient déjà été sélectionnées par Moïse (voir Deutéronome 4 :41), comme il est dit : « Il y aura six villes de refuge » (Nombres 35 :13), d'où il ressort qu'elles ne deviennent des villes de refuge que lorsque toutes les six admettent comme un seul les meurtriers involontaires. .
La Mishna continue : Et des routes furent tracées pour eux depuis cette ville, c'est-à-dire toutes les villes, jusqu'à cette ville-là, c'est-à-dire qu'ils paveraient et redresseraient les routes d'accès aux villes de refuge, comme il est dit : « Préparez pour vous la route et divise en trois parties les limites de ton pays, dont l'Éternel, ton Dieu, te fait hériter, afin que tout meurtrier puisse s'y réfugier » (Deutéronome 19 : 3).
Et le tribunal fournirait aux meurtriers involontaires fuyant vers une ville de refuge deux érudits de la Torah, en raison de la crainte que peut-être le rédempteur du sang, c'est-à-dire un parent de la victime du meurtre cherchant à venger sa mort, chercherait à le tuer en transit. , et dans ce cas, eux, les savants, parleront au rédempteur du sang et le dissuaderont de tuer le meurtrier involontaire. Rabbi Meir dit : Le meurtrier involontaire parle aussi [medabber] en son propre nom pour dissuader le rédempteur du sang, comme il est dit : « Et voici la question [devar] du meurtrier : s'enfuir là et vivre » (Deutéronome 19). :4), indiquant que le meurtrier lui-même parle.
Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Au début, soit celui qui en tuait un autre involontairement, soit celui qui en tuait un autre intentionnellement se dépêchait et s'enfuyait vers les villes de refuge, et le tribunal de sa ville l'envoyait chercher et l'amenait de là pour y être jugé. Pour celui qui était jugé passible de la peine de mort par le tribunal pour meurtre intentionnel, le tribunal l'exécuterait, et pour celui qui n'était pas jugé passible de la peine de mort, par exemple s'il estimait que le décès était survenu en raison de circonstances indépendantes de la volonté du tribunal. son contrôle, ils le libéreraient. Pour celui qui était jugé passible d'exil, le tribunal le restituerait à sa place dans la ville de refuge, comme il est dit : « Et l'assemblée jugera entre le meurtrier et le rédempteur du sang… et l'assemblée le rendra à sa place. sa ville de refuge, qu'il s'y enfuit » (Nombres 35 : 24-25), indiquant qu'il avait été dans une ville de refuge avant son procès.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Moïse a désigné trois villes de refuge sur la rive orientale du Jourdain, et correspondant à celles-ci, Josué a désigné trois villes de refuge dans le pays de Canaan. Et les villes étaient alignées comme deux rangées de vignes dans une vigne : en Eretz Israël, il y avait Hébron sur la montagne de Judée, correspondant à Bezer dans le désert ; Sichem sur le mont Éphraïm, correspondant à Ramoth en Galaad ; et Kadesh sur le mont Nephtali, correspondant à Golan dans le Bashan. Du terme « Et vous diviserez [veshilashta] » (Deutéronome 19 : 3), il est dérivé que les trois villes d’Eretz Yisrael serviront de trois lignes de démarcation [meshulashin] divisant la longueur du pays en quatre parties égales, de telle sorte que la distance depuis la frontière sud d'Eretz Israël jusqu'à Hébron, la ville de refuge la plus méridionale, sera comme la distance d'Hébron à Sichem, et la distance d'Hébron à Sichem sera comme la distance de Sichem à Kadesh, et la distance de Sichem à Kadesh sera comme la distance de Kadesh à la frontière septentrionale.
La Guemara remet en question la répartition des villes : Pourquoi y a-t-il eu trois villes désignées sur la rive est du Jourdain, où résidaient deux tribus et demie, et trois villes désignées en Eretz Israël, où résidaient plus de neuf tribus ? Abaye a déclaré : À Galaad, qui est situé sur la rive est du Jourdain, les meurtriers sont courants.

Daf10a

Il fallait donc un plus grand nombre de villes de refuge par habitant, comme il est écrit : « Galaad est la ville de ceux qui commettent l'iniquité ; il est couvert [akuba] de sang » (Osée 6 : 8). Quelle est la signification de : Couvert [akuba] de sang ? Rabbi Elazar dit : Cela signifie qu'ils tendraient une embuscade [okevin] pour tuer les gens.
La Guemara demande : Et quelle est la différence entre les villes de refuge les plus proches de la frontière de ce côté sud du pays et de la frontière de ce côté nord du pays, qui sont éloignées d'un quart de la longueur d'Eretz Yisrael du frontière, et qu'est-ce qui est différent dans la ville refuge au milieu du pays, relativement proche de tout meurtrier potentiel ? La distance maximale qu'il faudrait parcourir pour atteindre la ville moyenne est la moitié de la distance entre les frontières nord et sud et leurs villes de refuge respectives.
Abaye a dit : Les meurtriers sont également fréquents à Sichem, comme il est écrit : « Et comme les troupes de voleurs attendent un homme, ainsi la bande des prêtres attend-elle un homme ? ils tuent sur le chemin de Sichem, oui, ils commettent des énormités » (Osée 6 : 9). Que signifie « la bande des prêtres » ? Rabbi Elazar dit : Cela signifie que les gens se regrouperaient pour tuer les gens, comme ces prêtres qui se regroupent pour se distribuer de la teruma dans les greniers.
La Guemara demande : Et n’y a-t-il plus de villes de refuge au-delà de ces six ? Mais n'est-il pas écrit : « Et les villes que vous donnerez aux Lévites : vous donnerez les six villes de refuge au meurtrier pour qu'il s'enfuie, et au-delà d'elles vous donnerez quarante-deux villes » (Nombres 35 :6). ), indiquant que le statut de toutes les villes lévites est celui de villes de refuge ? Abaye a déclaré : Concernant ces six villes désignées spécifiquement à cet effet, les meurtriers involontaires ayant besoin de refuge y sont admis, qu'ils soient entrés dans les villes délibérément, conscients qu'elles sont des villes de refuge, ou qu'ils y soient entrés par inadvertance. En revanche, en ce qui concerne ces quarante-deux villes lévites, les meurtriers involontaires ne sont admis que s'ils sont entrés délibérément dans les villes, mais s'ils sont entrés dans les villes par inadvertance, ils ne sont pas admis dans les villes.
La Guemara demande : Et Hébron est-elle une ville de refuge ? Mais n'est-il pas écrit : « Et ils donnèrent Hébron à Caleb, comme Moïse l'avait dit » (Juges 1 :20) ? Cela indique qu’Hébron appartenait à Caleb de la tribu de Juda et qu’elle n’était pas une ville lévite. Abaye dit : Ses faubourgs [parvadaha] furent donnés à Caleb ; la ville elle-même était une ville de prêtres, comme il est écrit dans le contexte de la répartition des villes lévites : « Et ils leur donnèrent Kiryat Arba… qui est Hébron… et ils donnèrent le champ de la ville et ses cours à Caleb, fils de Jephunné » (Josué 21 : 11-12).
La Guemara demande en outre : Et Kadesh est-elle une ville de refuge ? Mais n'est-il pas écrit : « Et les villes fortes étaient Ziddim Tser, et Hammath, Rakkath et Chinnereth… et Kedesh et Edrei et En Hazor » (Josué 19 : 35-37), et il est enseigné dans une baraita : Avec en ce qui concerne ces villes de refuge, on ne les établit pas dans de petits villages [tirin] ou dans de grandes villes ; on les implante plutôt dans des villes de taille intermédiaire ? Apparemment, Kadesh était une grande ville fortifiée. Rav Yosef a dit : Il y avait deux villes nommées Kedesh, et celle qui figure parmi les villes fortifiées dans le livre de Josué n'est pas celle qui était une ville de refuge. Rav Ashi a dit : La liste de Kadesh parmi les villes fortifiées n'est pas difficile, car elle est similaire aux deux villes adjacentes mais séparées de Selikum et à la fortification [ve'akra] de Selikum. De même, il y avait la ville fortifiée de Kadesh, mentionnée dans Josué, et la ville elle-même, qui était une ville intermédiaire qui servait de ville de refuge.
§ La Guemara traite elle-même de la question et cite la baraita complète : Quant à ces villes de refuge, on ne les établit pas dans de petites colonies ou dans de grandes villes ; on les implante plutôt dans des villes de taille intermédiaire. Et on ne les établit que dans un endroit où l'eau est disponible, et s'il n'y a pas d'eau là, comme il n'y a pas de source accessible depuis la ville, on leur apporte de l'eau en creusant un canal. Et on ne les établit que dans un lieu où il y a des marchés, et on ne les établit que dans un lieu peuplé, où il y a beaucoup de gens qui fréquentent régulièrement la ville. Si la population des environs diminue, on s'y ajoute. Si le nombre d'habitants de la ville de refuge elle-même diminue, on amène de nouveaux habitants dans la ville, parmi lesquels des prêtres, des Lévites et des Israélites.
La baraita continue : Et on ne peut pas vendre d'armes ou d'outils de chasse dans les villes de refuge, pour empêcher le rédempteur du sang d'accéder à des moyens qu'il pourrait exploiter pour tuer le meurtrier involontaire qui a fui vers la ville de refuge ; c’est la déclaration du rabbin Neḥemya. Et les rabbins autorisent la vente d’armes et d’outils de chasse. Et Rabbi Neḥemya et les rabbins conviennent qu'il ne faut pas étendre de filets dans les villes de refuge, ni tresser [mafshilin] de cordes dans ces villes, afin que le pied du rédempteur du sang n'y soit pas trouvé. Si le rédempteur du sang entrait dans la ville de refuge pour acheter des filets ou des cordes, il risquerait de rencontrer le meurtrier et de le tuer.
Rabbi Yitzḥak dit : De quel verset dérivent ces propos ? Il est écrit : « Et il s'enfuira dans l'une de ces villes et vivra » (Deutéronome 4 :42), ce qui signifie : Accomplissez certaines actions pour le meurtrier involontaire afin que la vie dans la ville de refuge lui soit propice. Toutes ces mesures sont prises pour faciliter cet objectif.
Les Sages ont enseigné : Dans le cas d'un étudiant exilé, son professeur est exilé avec lui dans la ville de refuge, afin que l'étudiant puisse y continuer à étudier la Torah avec lui, comme il est dit : « Et il s'enfuira vers une ville de refuge. de ces villes et vivre », d'où il est dérivé : Effectuer certaines actions pour le meurtrier involontaire afin que la vie en ville soit propice à la vie pour lui. Puisque l’étude de la Torah fait partie intégrante de sa vie, des dispositions doivent être prises pour assurer la continuité dans cet aspect de son existence. Rabbi Zeira dit : De là, on apprend qu'une personne ne doit pas enseigner à un élève qui n'est pas apte, car cela pourrait conduire l'enseignant à suivre l'élève en exil.
Rabbi Yoḥanan dit : Dans le cas d’un professeur de Torah exilé, son école est exilée avec lui. La Guemara demande : Est-ce pour cela qu'un enseignant de la Torah est exilé ? Mais Rabbi Yohanan lui-même ne dit-il pas : D'où vient-il que les questions de Torah fournissent un refuge, c'est-à-dire que le rédempteur du sang ne puisse pas nuire à celui qui est engagé dans la Torah ? Il est dérivé d'un verset, comme il est dit : « Bézer dans le désert, dans les plaines, pour les Rubénites ; et Ramoth en Galaad, pour les Gadites ; et Golan en Basan, pour les Manassites » (Deutéronome 4 :43), dans la liste des villes de refuge désignées par Moïse, et il est écrit ensuite : « Et ceci est la Torah » (Deutéronome 4 :44). De cette juxtaposition, on déduit que le statut de la Torah est semblable à celui d’une ville de refuge.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car cette déclaration du Rabbin Yohanan, selon laquelle le statut de la Torah est comme celui d'une ville de refuge, fait référence à la Torah au moment où l'on s'engage dans son étude, et cette déclaration du Rabbin Yoḥanan, que le professeur de Torah doit emmener son école dans la ville de refuge, fait référence au professeur de Torah au moment où il n'est pas engagé dans son étude. Sa simple présence dans une ville refuge lui assure une protection continue.
Et si vous le souhaitez, dites : Quel est le sens de la déclaration du rabbin Yohanan selon laquelle les questions de la Torah fournissent un refuge ? Cela signifie une protection, mais pas pour un meurtrier involontaire, contre le rédempteur du sang ; cela signifie plutôt une protection contre l'Ange de la Mort. C'est comme dans cet incident où Rav Hisda était assis et étudiait dans la salle d'étude de Rav et l'agent de l'Ange de la Mort était incapable de s'approcher de lui et de se suicider parce que sa bouche ne restait pas silencieuse depuis son bureau, même pendant un moment. moment. L'agent monta et s'assit sur le cèdre de la salle d'étude du Rav. Le cèdre s'est brisé et Rav Hisda est resté momentanément silencieux, surpris par le bruit soudain, et l'agent de l'Ange de la Mort l'a vaincu. Apparemment, les sujets de la Torah n’offrent une protection contre l’Ange de la Mort que lorsque l’on est activement engagé dans leur étude.
§ Le rabbin Tanḥum bar Ḥanilai dit : Pour quelle raison Ruben a-t-il eu le privilège d'être recensé en premier lors du sauvetage, puisque la première ville de refuge répertoriée est Bezer (voir Deutéronome 4 :43), qui est située dans la partie tribale de Ruben ? Cela est dû au fait qu’il a commencé par sauver Joseph, comme il est dit : « Et Ruben l’entendit et le délivra de leurs mains » (Genèse 37 :21).
Rabbi Simlai a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Alors Moïse sépara trois villes au-delà du Jourdain, à l’est du soleil [mizreḥa Shamesh] » (Deutéronome 4 :41) ? Le Saint, Béni soit-Il, dit à Moïse : Fais briller le soleil [hazraḥ shemesh] pour les meurtriers, c'est-à-dire donne-leur l'espoir d'être sauvé. Certains disent que Dieu dit à Moïse : En désignant ces villes de refuge, tu as fait briller le soleil pour les meurtriers.
Dans le même ordre d'idées, Rabbi Simaï a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Celui qui aime l'argent ne se contentera pas d'argent ; ni celui qui aime l’abondance et l’accroissement » (Ecclésiaste 5 :9) ? « Celui qui aime l'argent ne se contentera pas d'argent » ; ceci est une référence à Moïse notre maître, dont l'amour des mitsvot était si grand que, même s'il savait qu'un meurtrier involontaire ne serait pas admis dans les trois villes de refuge qui se trouvaient sur la rive est du Jourdain jusqu'à ce que les trois villes de refuge qui étaient au pays de Canaan et que sa désignation de villes de refuge n'aurait aucune conséquence pratique de son vivant, il dit néanmoins : Quand une mitsva s'offre à moi, je l'accomplirai.
La phrase suivante de ce verset : « Ni celui qui aime l’abondance et l’accroissement » est également interprétée comme faisant référence à la Torah : Pour qui convient-il d’enseigner l’abondance aux gens ? Celui à qui tout son revenu lui appartient, c'est-à-dire celui qui connaît tout le contenu de la Torah, est digne de l'enseigner en public. Et cela est identique à ce que dit Rabbi Elazar : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Qui peut exprimer les hauts faits de Dieu, ou faire entendre toutes ses louanges » (Psaume 106 :2) ? À qui convient-il d’exprimer les actes puissants de Dieu ? C'est quelqu'un qui peut faire entendre toutes ses louanges. Celui qui n’en connaît qu’une partie est inapte à enseigner aux multitudes.
Et les rabbins disent, et certains disent que Rabba bar Mari dit, que le passage « ni celui qui aime l'abondance avec l'augmentation » signifie que quiconque aime un érudit de la Torah qui enseigne en présence d'une abondance de gens, lui recevra une augmentation, c'est-à-dire : des fils qui sont des érudits de la Torah. La Guemara raconte : Lorsqu'ils entendirent cette interprétation, les Sages jetèrent leur regard sur Rava, fils de Rabba, qui aimait les érudits de la Torah qui diffusaient la Torah, et il eut la chance d'avoir des fils qui étaient des érudits de la Torah.
La Guemara fournit un mnémonique pour les interprétations suivantes de la deuxième partie du verset cité précédemment (Ecclésiaste 5 :9) : Ashi pour étudier, Ravina pour enseigner.
Rav Ashi dit : Celui qui aime étudier en abondance, c'est-à-dire avec de nombreux collègues, sera pour lui une augmentation, c'est-à-dire qu'il réussira dans ses études. Et cela est parallèle à ce que dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « L'épée est sur le baddim, veno'alu » (Jérémie 50 :36) ? Il convient qu'une épée soit placée sur le cou des ennemis des érudits de la Torah, un euphémisme pour les érudits de la Torah, qui s'assoient et s'engagent dans l'étude de la Torah individuellement [bad bevad]. De plus, ils deviennent insensés grâce à l'étude individuelle, comme il est écrit ici : Veno'alu, et il est écrit là : « Car nous avons été insensés [no'alnu] » (Nombres 12 : 11). De plus, ils pèchent ainsi, comme il est dit immédiatement après : « Et c’est parce que nous avons péché ». Et si vous le souhaitez, dites que de là vient que no'alu signifie péché : « Les ministres de Zoan ont péché [no'alu] » (Ésaïe 19 : 13).
Ravina dit qu’il existe une interprétation différente du verset cité plus tôt (Ecclésiaste 5 : 9) : Celui qui aime enseigner en abondance, devant les multitudes, sera accru, à mesure que sa connaissance de la Torah s’améliore grâce à ces conférences. Et c'est le parallèle avec ce que dit le rabbin Yehuda HaNasi : J'ai étudié beaucoup de Torah auprès de mes professeurs, et j'ai appris plus de mes collègues que d'eux, et j'ai appris plus de mes étudiants que d'eux tous.
À propos de la vertu de l’étude de la Torah, Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Nos pieds se tenaient dans tes portes, Jérusalem » (Psaume 122 :2) ? Qu’est-ce qui a poussé nos pieds à résister aux ennemis en temps de guerre ? Ce sont les portes de Jérusalem, où ils étudiaient la Torah. Il interprète le terme « dans tes portes » comme signifiant : À cause de tes portes, le lieu de la justice et de la Torah.
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Cantique des montées vers David : Je me suis réjoui quand ils m'ont dit : allons à la maison de Dieu » (Psaume 122 : 1) ? David dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, j'ai entendu des gens qui disaient en référence à moi : Quand ce vieil homme mourra-t-il, et Salomon son fils viendra-t-il lui succéder et bâtira-t-il le Temple et nous y monter pour la fête du pèlerinage ? Il était de notoriété publique que le Temple serait construit par le successeur de David. David a poursuivi : Et malgré ma douleur de ne pas avoir le privilège de construire le Temple, je me suis réjoui. Le Saint, Béni soit-Il, lui dit : « Car mieux vaut un jour dans ta cour que mille » (Psaume 84 : 11), ce qui signifie que je préfère un jour pendant lequel tu étudies la Torah devant Moi plutôt que les mille holocaustes que ton fils Salomon est destiné à sacrifier devant moi sur l'autel (voir 1 Rois 3:4).
§ La Mishna enseigne : Et des routes leur étaient tracées de telle ville à telle autre. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit :

Daf10b

Le refuge était inscrit sur des panneaux à chaque carrefour marquant le chemin vers une ville de refuge, afin que le meurtrier involontaire identifie la route vers la ville de refuge et se retourne pour s'y rendre. Rav Kahana a dit : De quel verset cela dérive-t-il ? « Préparez-vous le chemin » (Deutéronome 19 : 3), ce qui signifie : Préparez pour vous le chemin.
§ À propos de cette halakha, la Guemara cite que Rav Ḥama bar Ḥanina a introduit cette partie concernant la halakhot de l'exil avec une introduction d'ici : « Dieu est bon et droit ; c’est pourquoi Il dirige les pécheurs sur le chemin » (Psaume 25 : 8). Il dit : S’Il dirige les pécheurs en ordonnant de placer des signes les dirigeant vers la ville de refuge, on peut en déduire a fortiori qu’Il ​​assistera et dirigera les justes sur le chemin de la justice.
Rabbi Shimon ben Lakish a introduit cette partie avec une introduction d'ici : Il est dit à propos d'un meurtrier involontaire : « Et celui qui n'a pas guetté, mais Dieu l'a fait venir entre ses mains, et je te désignerai une place. où il peut fuir » (Exode 21 : 13). Maintenant, c'est déroutant. Pourquoi Dieu ferait-il pécher quelqu’un de cette manière ? Le verset déclare : « Comme le dit l’ancienne parabole : Des méchants sort la méchanceté » (I Samuel 24 : 13). De mauvais incidents arrivent à ceux qui ont déjà péché.
Reish Lakish explique : Dans cette optique, le verset « Mais Dieu le fit parvenir entre ses mains » peut être compris. De quel scénario parle le verset ? Il s'agit de deux personnes qui ont tué une personne, l'une ayant tué involontairement tandis que l'autre a tué intentionnellement. Pour cette personne il n'y a pas de témoins de son action, et pour cette personne il n'y a pas de témoins de son action ; par conséquent, ni l’un ni l’autre n’ont reçu la peine appropriée d’exil et d’exécution, respectivement. Le Saint, Béni soit-Il, les convoque dans une auberge. Cette personne qui a tué intentionnellement s'assoit sous une échelle, et celle qui a tué involontairement descend l'échelle, se jette sur elle et le tue. Il y a eu des témoins de cet incident et par conséquent, celui qui a tué intentionnellement est tué, et celui qui a tué involontairement est exilé, chacun recevant ce qu'il mérite.
À propos du chemin sur lequel Dieu conduit les gens, la Guemara cite une déclaration selon laquelle Rabba bar Rav Huna dit que Rav Huna dit, et certains disent que c'était une déclaration selon laquelle Rav Huna dit que Rabbi Elazar dit : De la Torah, des Prophètes et des Écrits, on apprend que sur le chemin qu'une personne souhaite parcourir, on la guide et on l'assiste.
On l'apprend de la Torah, puisqu'il est écrit que Dieu dit initialement à Balaam à propos du contingent envoyé par Balak : « Tu n'iras pas avec eux » (Nombres 22 : 12). Après que Balaam l’ait imploré et indiqué son désir d’aller avec eux, il est écrit : « Lève-toi, va avec eux » (Nombres 22 :20). On l'apprend des Prophètes, comme il est écrit : « Je suis l'Éternel, votre Dieu, qui vous enseigne pour votre profit, qui vous guide sur le chemin que vous suivez » (Isaïe 48 : 17), indiquant que le long du chemin que vous on cherche à y aller, Dieu le dirigera. On l'apprend des Écrits, car il est écrit : « Si quelqu'un cherche les cyniques, il le fera rejoindre les cyniques, mais aux humbles il fera grâce » (Proverbes 3 :34), indiquant que si l'on choisit le cynisme Dieu l'y dirigera et s'il opte pour l'humilité, Dieu lui accordera la grâce.
§ La Guemara reprend sa discussion sur la halakhot de l'exil. Rav Huna dit : Dans le cas d'un meurtrier involontaire qui a été exilé dans une ville de refuge et que le rédempteur du sang l'a trouvé en chemin et l'a tué, il est exempté. La Guemara note : Rav Huna soutient que le verset : « De peur que le rédempteur du sang ne poursuive le meurtrier… et ne le frappe mortellement… et pour lui il n'y a pas de condamnation à mort, car il ne le haïssait pas auparavant » (Deutéronome 19 : 6) , est écrit à propos du rédempteur du sang, enseignant que le rédempteur du sang n'est pas susceptible d'être exécuté pour avoir tué le meurtrier.
La Guemara élève une objection à l'opinion d'un baraïta du Rav Huna : « Et pour lui, il n'y a pas de condamnation à mort » ; le verset parle du meurtrier involontaire, enseignant que le meurtrier involontaire n'est pas susceptible d'être exécuté. C'est pourquoi le peuple juif reçut l'ordre d'établir des villes de refuge pour le protéger. La baraita continue de prouver que le verset est écrit en relation avec le meurtrier. Dites-vous qu'il parle du meurtrier involontaire, ou bien parle-t-il uniquement du rédempteur du sang ? Lorsqu'il est dit dans un verset précédent : « Et il ne le haïssait pas auparavant » (Deutéronome 19 : 4), il est clair que la référence est au meurtrier involontaire, et par conséquent, vous devez dire cela dans la phrase : « Et pour lui, il n'y a pas de condamnation à mort », le verset parle du meurtrier involontaire.
La Guemara répond : Rav Huna exprime son opinion conformément à l'opinion du tanna suivant, comme il est enseigné dans une autre baraita : « Et pour lui, il n'y a pas de condamnation à mort » ; le verset parle du rédempteur du sang. La baraïta précise : dites-vous qu'il parle du rédempteur du sang, ou qu'il parle uniquement du meurtrier involontaire ? Lorsqu’il est dit : « Comme il ne le détestait pas auparavant », le meurtrier involontaire est déjà indiqué, car cette phrase se réfère certainement à lui. Comment puis-je comprendre le sens du verset : « Et pour lui il n’y a pas de condamnation à mort » ? C’est du rédempteur du sang que parle le verset.
La Guemara cite des preuves concernant la décision de Rav Huna tirées de la mishna. Nous avons appris dans la Mishna : Et ils fourniraient au meurtrier involontaire fuyant vers une ville de refuge deux érudits de la Torah, par crainte que peut-être le rédempteur du sang chercherait à le tuer en transit, et dans ce cas, ils parleraient au rédempteur du sang. La Guemara demande : Quoi, n'est-ce pas que les érudits de la Torah le préviennent que s'il tue le meurtrier involontaire, il risque d'être exécuté ? Cela contredit l'opinion du Rav Huna selon laquelle un rédempteur du sang qui tue le meurtrier involontaire est exempté.
La Guemara rejette cette preuve : Non, la déclaration des savants de la Torah au rédempteur du sang peut être expliquée telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Et ils lui parleront des sujets qui lui conviennent. Ils disent au rédempteur du sang : Ne lui accordez pas un traitement digne d'un meurtrier, car ce n'est pas intentionnellement qu'il a été impliqué dans l'incident. Rabbi Meir dit : Le meurtrier involontaire parle aussi [medabber] en son propre nom pour dissuader le rédempteur du sang, comme il est dit : « Et voici l'affaire [devar] du meurtrier : s'enfuir là et vivre » (Deutéronome 19). :4), indiquant que le meurtrier lui-même s'excuse et parle au rédempteur du sang. Les Sages ont dit à Rabbi Meir : De nombreuses affaires sont accomplies plus efficacement grâce au libre arbitre.
La Guemara analyse la baraita. Le Maître dit dans la baraita : Ce n'est pas intentionnellement qu'il a été impliqué dans l'incident. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Car si c’était intentionnellement qu’il tuait quelqu’un, est-il susceptible d’être exilé ? La Guemara répond : Oui, même les meurtriers intentionnels fuient parfois vers une ville de refuge.
La Guemara continue : Et c'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Au départ, soit celui qui en tuait un autre involontairement, soit celui qui en tuait un autre intentionnellement se dépêchait et s'enfuyait vers les villes de refuge, et le tribunal dans sa ville, il le ferait venir et l'amènerait de là pour qu'il soit jugé.
La baraita poursuit : Concernant celui qui a été jugé passible de la peine de mort pour meurtre intentionnel, après le procès, le tribunal l'exécuterait, comme il est dit : « Et les anciens de sa ville l'enverront et le prendront de là et livrez-le entre les mains du rédempteur du sang et il mourra » (Deutéronome 19 : 12). Et quant à celui qui n'était pas jugé passible de la peine de mort, par exemple s'ils estimaient que cela était dû à des circonstances indépendantes de sa volonté, ils le libéraient, comme il est dit : « Et l'assemblée délivrera le meurtrier de la mains du rédempteur du sang » (Nombres 35 :25). Quant à celui qui était jugé passible d'exil, le tribunal le restituerait à sa place dans la ville de refuge, comme il est dit : « Et l'assemblée jugera entre le meurtrier et le rédempteur du sang… et l'assemblée rétablira vers sa ville de refuge, où il s'enfuit » (Nombres 35 : 24-25).
La baraïta continue : Rabbi Yehuda HaNasi dit : La Torah n'ordonne pas aux meurtriers intentionnels de fuir vers une ville de refuge ; la Torah est plutôt consciente du fait qu'en pratique, les meurtriers intentionnels s'exileraient d'eux-mêmes, car ils pensaient qu'ils seraient admis dans ces villes, qui fourniraient un refuge aux meurtriers intentionnels et involontaires, et ils ne savent pas que seuls ceux qui assassinent involontairement sont admis dans ces villes, mais que ceux qui assassinent intentionnellement n'y sont pas admis.
§ Rabbi Elazar dit : Un meurtrier involontaire n'est pas admis dans une ville de refuge dont la majorité est constituée de meurtriers involontaires, comme il est dit à propos d'un meurtrier involontaire qui a fui vers une ville de refuge : « Et il parlera de ses affaires dans le oreilles des anciens de cette ville »(Josué 20:4), indiquant qu'il y a un élément nouveau dans les sujets qu'il cherche à transmettre aux anciens de la ville, mais pas lorsque leurs sujets sont égaux aux siens, comme ceux-là. Les anciens ont fait les mêmes déclarations à leur arrivée dans la ville de refuge en les qualifiant de meurtriers involontaires.
Et Rabbi Elazar dit : Un meurtrier involontaire n'est pas admis dans une ville où il n'y a pas d'anciens, car nous exigeons l'accomplissement du verset : « Et il parlera aux oreilles des anciens de la ville » (Josué 20 : 4). ), et il n'y en a pas. Il a été déclaré : Une ville dans laquelle il n'y a pas d'anciens fait l'objet d'un différend entre Rabbi Ami et Rabbi Asi. L'un dit : Un meurtrier involontaire y est admis, et l'autre dit : Un meurtrier involontaire n'y est pas admis. La Guemara explique : Selon celui qui dit qu'un meurtrier involontaire n'est pas admis dans une ville dans laquelle il n'y a pas d'anciens, son raisonnement est dû au fait que nous exigeons la présence des anciens de la ville et il n'y en a pas. Selon celui qui dit qu'un meurtrier involontaire y est admis, son raisonnement est qu'il estime que parler aux anciens n'est qu'une mitsva ab initio, mais cela n'affecte pas le statut de ville de refuge de la ville.
Et une ville dans laquelle il n’y a pas d’anciens fait l’objet d’une autre dispute entre Rabbi Ami et Rabbi Asi. On dit : On peut y devenir un fils capricieux et rebelle. Et on dit : On ne peut pas y devenir un fils capricieux et rebelle. La Guemara explique : D'après celui qui dit qu'on ne peut y devenir fils rebelle et rebelle, cela est dû au fait qu'on exige la présence des anciens de la ville, comme il est écrit : « Et son père et sa mère il le saisira et l'amènera vers les anciens de sa ville et à la porte de son lieu » (Deutéronome 21 : 19), et il n'y en a pas. Selon celui qui dit qu'on peut y devenir un fils capricieux et rebelle, la présence des anciens n'est qu'une mitsva ab initio.
Et une ville dans laquelle il n’y a pas d’anciens fait l’objet d’une autre dispute entre Rabbi Ami et Rabbi Asi. L'un dit : Si un cadavre était découvert à proximité de cette ville, les habitants de la ville amènent une génisse dont le cou est cassé. Et l'on dit : Les habitants de la ville n'amènent pas une génisse dont le cou est cassé. La Guemara explique : D'après celui qui dit que les habitants de la ville n'amènent pas une génisse dont le cou est cassé, cela est dû au fait que nous exigeons la présence des anciens de la ville, comme il est écrit : « Et les anciens de cette ville feront descendre le veau dans une vallée accidentée » (Deutéronome 21 : 4), et il n’y a pas d’anciens. Selon celui qui dit que les habitants de la ville amènent une génisse dont le cou est cassé, la présence des anciens n'est qu'une mitsva ab initio.
§ Le rabbin Ḥama bar Ḥanina dit : Pour quelle raison la partie traitant des meurtriers a-t-elle été déclarée ?

Daf11a

avec un langage dur, comme il est écrit : « Et l'Éternel parla [vayedabber] à Josué en disant : Parle [dabber] aux enfants d'Israël, en disant : Assignez-vous les villes de refuge dont je vous ai parlé [dibbarti] au moyen de Moïse » (Josué 20 : 1-2). Pourquoi la Torah emploie-t-elle à plusieurs reprises le terme dibbour, évoquant un discours dur, par opposition au terme amira, évoquant un discours neutre ? Cela est dû au fait que les villes de refuge sont une mitsva de la Torah et qu’elles méritent donc d’être soulignées.
La Guemara demande : Est-ce à dire que tous les cas où l'on parle [dibbur] indiquent un langage dur ? La Guemara répond : Oui, comme il est écrit à propos des frères de Joseph : « L'homme, le seigneur du pays, nous a parlé durement » (Genèse 42 :30). La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita à propos du verset : « Alors ceux qui craignaient l'Éternel parlaient [nidberu] entre eux » (Malachie 3 :16), que le terme « ils parlaient » n'est rien. autre qu'un terme de douceur, et de même, il en va de même pour le verset qui déclare : « Il soumet [yadber] les peuples sous nous » (Psaume 47 : 4), ce qui signifie que Dieu conduira calmement et doucement les nations sous l'influence du peuple juif ? La Guemara répond : La signification de dibber est discrète et la signification de yadber est discrète. Il existe une différence entre les deux conjugaisons d’une même racine.
La Guemara fournit un mnémonique pour les conflits impliquant le rabbin Yehuda qui suivent : Rabbins ; mehemni, c'est-à-dire la dispute avec Rabbi Neḥemya ; et la dispute concernant les rouleaux de la Torah cousus avec des fils de lin.
La Guemara reprend la discussion sur le langage dur employé dans la partie traitant des meurtriers dans le livre de Josué. Rabbi Yehuda et les rabbins ne sont pas d’accord sur cette question. L’un dit qu’un langage dur a été employé parce que Josué a tardé à accomplir la mitsva de désigner des villes de refuge, et l’autre dit que c’est parce que les villes de refuge sont une mitsva de la Torah et qu’elles méritent donc d’être soulignées.
La Guemara cite une controverse supplémentaire concernant la répartition des villes de refuge dans le livre de Josué. Il est écrit : « Et Josué écrivit ces choses dans le rouleau de la Torah de Dieu » (Josué 24 :26). Rabbi Yehuda et Rabbi Neḥemya ne sont pas d’accord sur cette question. L'un dit : La référence est aux huit derniers versets de la Torah qui rapportent la mort de Moïse et qui ont été enregistrés par Josué dans le rouleau de la Torah, en plus du reste de la Torah qui a été écrit par Moïse (voir Bava Batra 15a). ). Et l'un d'eux dit : La référence est à la partie des villes de refuge qui apparaît dans le livre de Josué.
La Guemara discute de ces deux opinions : Certes, selon celui qui dit que la référence est aux huit derniers versets de la Torah, c'est la raison pour laquelle il est écrit : « Et Josué écrivit ces choses dans le rouleau de la Torah de Dieu », comme il a écrit ces versets et ils ont été inclus dans la Torah. Mais selon celui qui dit que la référence est à la portion des villes de refuge dans le livre de Josué, quel est le sens de l’expression « dans le rouleau de la Torah de Dieu » ? Ils apparaissent dans le livre de Josué et non dans la Torah. La Guemara répond : Voici ce que dit le verset : Et Josué a écrit dans son livre ces choses qui sont également écrites dans le rouleau de la Torah de Dieu.
La Guemara continue en citant un autre différend entre Rabbi Yehuda et l'un des Sages dans lequel il n'est pas clair quelle opinion est attribuable à quel Sage. Dans le cas d’un rouleau de Torah dont on cousait les draps avec des fils de lin, Rabbi Yehuda et Rabbi Meir ne sont pas d’accord sur ce point. L’un dit : Le rouleau de la Torah est apte à l’usage, et l’autre dit : Le rouleau de la Torah est impropre à l’usage.
La Guemara précise : Selon celui qui dit que le rouleau de la Torah est impropre à l'usage, la raison en est comme il est écrit à propos des phylactères : « Et ce sera pour vous un signe sur votre main et un mémorial entre vos yeux, afin que la Torah de Dieu soit dans ta bouche » (Exode 13 : 9). Et dans ce verset, toute la Torah est juxtaposée et assimilée aux phylactères : De même qu'en ce qui concerne les phylactères, il existe une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï pour les coudre avec des tendons, de même, en ce qui concerne toutes les feuilles du rouleau de la Torah, il y a il est obligatoire de les coudre avec des tendons. Et l'autre Sage soutient : Lorsque le rouleau de la Torah est juxtaposé et comparé aux phylactères, c'est uniquement en ce qui concerne le principe selon lequel les feuilles du rouleau de la Torah ne peuvent être préparées qu'à partir d'une espèce d'animal autorisée à votre bouche, c'est-à-dire : qu'il est permis à un Juif de manger ; mais en ce qui concerne ses autres halakhot, elle n'est pas juxtaposée et assimilée aux phylactères.
Rav dit : J'ai vu que les phylactères de la maison de mon oncle, Rabbi Ḥiyya, étaient cousus avec du lin. Mais la halakha n’est pas conforme à son opinion ; les phylactères ne peuvent être cousus qu'avec des tendons.
MISHNA : La Torah déclare qu'un meurtrier involontaire doit rester dans la ville de refuge vers laquelle il a fui jusqu'à la mort du Grand Prêtre. La Mishna précise : En ce qui concerne les Grands Prêtres, qui étaient nommés de plusieurs manières différentes, l'un d'eux était oint avec l'huile d'onction, qui était la méthode par laquelle les Grands Prêtres étaient consacrés jusqu'à ce que l'huile soit séquestrée vers la fin de la période du Premier Temple ; et un consacré en enfilant plusieurs vêtements, les huit vêtements uniques au Grand Prêtre, qui étaient la pratique pendant la période du Second Temple ; et celui qui a reçu une nomination temporaire en raison de l'inaptitude du Grand Prêtre en exercice, qui a quitté son onction avec la restauration du Grand Prêtre en exercice au service actif, leur mort facilite le retour du meurtrier de la ville de refuge à son domicile. . Rabbi Yehuda dit : Même la mort d'un prêtre oint pour la guerre pour s'adresser aux soldats (voir Deutéronome 20 : 1-7) facilite le retour du meurtrier.
La Mishna continue : Par conséquent, les mères des grands prêtres fourniraient aux exilés dans les villes de refuge de la nourriture et des vêtements afin qu'ils ne prient pas pour que leurs fils meurent. Plus leur vie serait confortable dans la ville de refuge, moins ils ressentiraient l’urgence de partir et moins il serait probable qu’ils prieraient pour la mort des Grands Prêtres.
GEMARA : La Guemara demande : D'où proviennent ces questions, selon lesquelles la mort de ces Grands Prêtres facilite le retour du meurtrier ? Rav Kahana a dit qu'ils sont dérivés d'un verset, comme le dit le verset : « Et il y habitera jusqu'à la mort du Souverain Sacrificateur qui a été oint de l'huile sacrée » (Nombres 35 :25), et il est écrit : « Car il habitera dans sa ville de refuge jusqu'à la mort du Souverain Sacrificateur » (Nombres 35 :28), et il est écrit : « Et après la mort du Souverain Sacrificateur, le meurtrier retournera dans son pays ancestral » (Nombres 35 : 28). Les trois mentions de la mort du Grand Prêtre correspondent aux trois types de Grand Prêtre énumérés par le premier tanna de la mishna : un oint d'huile, un consacré en revêtant les huit vêtements, et un qui a été démis de ses fonctions.
Et Rabbi Yehuda soutient qu'un autre verset est écrit : « Et vous n'accepterez aucune rançon pour celui qui s'est enfui vers sa ville de refuge, pour revenir et demeurer dans le pays jusqu'à la mort du prêtre » (Nombres 35 :32), d'où on en déduit que la mort du prêtre oint pour la guerre facilite également le retour du meurtrier. Et l'autre tanna dit : Du fait que le Grand Prêtre n'est pas écrit dans ce verset, il est clair que la référence n'est pas à un type supplémentaire de Grand Prêtre ; il s'agit plutôt de l'un de ces grands prêtres mentionnés dans les versets précédents.
§ La Mishna enseigne : Par conséquent, les mères des grands prêtres fourniraient aux exilés dans les villes de refuge de la nourriture et des vêtements afin qu'ils ne prient pas pour que leurs fils meurent. La Guemara demande : La raison pour laquelle le Souverain Sacrificateur ne mourra pas est qu'il ne prie pas ; mais s'ils priaient pour la mort du Grand Prêtre, mourrait-il ? Mais n'est-il pas écrit : « Comme le moineau errant, comme l'hirondelle qui vole, ainsi la malédiction sans fondement reviendra à la maison » (Proverbes 26 :2) ? Pourquoi la mishna exprime-t-elle son inquiétude face à une malédiction sans fondement ? Un certain ancien lui dit : J'ai entendu dans la conférence donnée par Rava qu'il ne s'agit pas d'une malédiction sans fondement, car les Grands Prêtres partagent la responsabilité des meurtres involontaires commis par ces gens, car ils auraient dû implorer la miséricorde pour leur génération. qu'aucun meurtre ne devait avoir lieu, même involontairement, et ils n'ont pas plaidé. En raison de leur part de responsabilité, les prières pour leur mort pourraient être efficaces.
Et certains enseignent une variante de lecture de la mishna : Par conséquent, les mères des grands prêtres fournissaient aux exilés dans les villes de refuge de la nourriture et des vêtements, afin que les exilés prient pour que leurs fils ne meurent pas. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle les Grands Prêtres ne mourront pas est qu'ils prient, mais s'ils ne priaient pas pour que le Grand Prêtre ne meure pas, le Grand Prêtre mourrait-il ? Qu’aurait pu faire le Grand Prêtre pour empêcher le meurtre involontaire ? Ici, en Babylonie, on dit un adage pour décrire une situation de ce genre : Toviyya a péché et Zigud est fouetté. Toviyya a violé une interdiction et Zigud est venu comme seul témoin pour témoigner contre lui. Puisque le témoignage d’un seul témoin n’est pas valable devant le tribunal, il est fouetté pour diffamation envers Toviyya. Le pécheur reste impuni et celui qui a cherché à témoigner contre lui est fouetté. C’est devenu un terme familier pour désigner une situation où l’on est puni pour le péché d’un autre.
Là-bas, en Eretz Israël, on dit un adage différent avec la même application : Sichem a épousé une femme et Mavgai s'est circoncis. Ceci est basé sur l'épisode de l'enlèvement de Dinah dans la ville de Sichem (voir Genèse, chapitre 34), où Sichem a contraint tous les hommes de la ville à se soumettre à la circoncision afin de pouvoir épouser Dinah. Sichem épousa Dinah, tandis que le reste des mâles souffraient des douleurs de la circoncision et ne recevaient aucun bénéfice.
Un certain ancien lui dit : J'ai entendu dans la conférence donnée par Rava que les Grands Prêtres partagent la responsabilité, car ils auraient dû implorer la miséricorde pour leur génération et ils ne l'ont pas fait. Par conséquent, ils exigeaient que les exilés prient pour eux-mêmes. La Guemara illustre le concept de la responsabilité des dirigeants spirituels : C'est comme dans cet incident où un certain homme a été mangé par un lion à une distance de trois parasanges du lieu de résidence de Rabbi Yehoshua ben Levi, et Elie le prophète. ne lui a pas parlé pendant trois jours parce qu'il n'avait pas prié pour qu'un incident de ce genre ne se produise pas dans son lieu de résidence.
A propos des malédictions qui se réalisent, Rav Yehuda dit que Rav dit : Concernant la malédiction d'un Sage, même si elle est sans fondement, c'est-à-dire basée sur une prémisse erronée, elle se réalise néanmoins et affecte l'objet de la malédiction. D'où tirons-nous cela ? Il est dérivé de cet incident impliquant Achitophel. Lorsque David creusa les canalisations en vue de la construction du Temple, les eaux des profondeurs montèrent et cherchèrent à inonder le monde. David a dit : Qu’est-ce que la halakha ? Est-il permis d'écrire le nom sacré sur un tesson de terre cuite et de le jeter dans les profondeurs, afin que l'eau se calme et se tienne à sa place ? Personne ne lui a dit quoi que ce soit. David a dit : Quiconque connaît la réponse à cette question et ne la dit pas sera étranglé.
Alors Achitophel fit une déduction a fortiori de lui-même et dit : Et si pour faire la paix entre un homme et sa femme dans le cas d'un sota, lorsque le mari soupçonne sa femme d'avoir commis un adultère, la Torah dit : Mon nom ce qui a été écrit dans la sainteté sera effacé sur l'eau, alors, afin d'établir la paix pour le monde entier dans son intégralité, n'est-ce pas d'autant plus permis ? Achitophel dit à David : C'est permis. David écrivit le nom sacré sur un tesson de terre cuite et le jeta dans les profondeurs, et l'eau des profondeurs s'abaissa et resta à sa place.
Et de même, il est écrit que pendant la rébellion d'Absalom : « Et Achitophel vit que son conseil n'était pas suivi, et il sella son âne et se leva et alla chez lui, dans sa ville, et il commanda à sa maison et s'étrangla. » (II Samuel 17 :23). Bien que David ait stipulé que sa malédiction ne prendrait effet que si celui qui connaît la réponse ne la partage pas avec lui, et qu'Achitophel n'a pas manqué de la partager avec lui, la malédiction s'est réalisée.
La Guemara cite une déclaration similaire : Rabbi Abbahu dit : En ce qui concerne la malédiction d'un sage, même si elle est énoncée sous condition, elle se réalise. D'où tirons-nous cela ? Il est dérivé d'un incident impliquant Eli, le grand prêtre, comme Eli dit à Samuel, après que ce dernier eut reçu une vision prophétique concernant Eli, que ses fils ne suivent pas son chemin : « C'est pourquoi que Dieu vous fasse, et plus encore. aussi, si vous me cachez quelque chose de tout ce qu’il vous a dit » (I Samuel 3 : 17). Et même s'il est écrit immédiatement après : « Et Samuel lui raconta toutes les choses, et ne se cacha pas de lui » (I Samuel 3 :18), il est écrit au moment de la mort de Samuel : « Et ses fils ne suivirent pas dans ses voies » (I Samuel 8 :3), indiquant que Dieu a fait à Samuel ce qu’il avait prophétisé concernant Eli, et que ses propres fils n’ont pas suivi son chemin. Malgré le fait qu’Éli ait prononcé la malédiction sous certaines conditions, Samuel a été affecté par la malédiction.

Daf11b

A propos des déclarations qui prennent effet même si elles ont été formulées sous condition et que la condition n'a pas été remplie, Rav Yehuda dit que Rav dit : L'ostracisme qui a été déclaré sous condition doit être annulé, même si la condition n'a pas été remplie. D'où tirons-nous cela ? Il vient de Juda, car il est écrit à propos de sa demande que son père permette aux frères d'emmener Benjamin en Égypte : « Si je ne vous l'amène pas… j'aurais péché envers vous pendant tous les jours » (Genèse 43). :9), c'est-à-dire que je resterai ostracisé en tant que pécheur. Et Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Que Ruben vive et ne meure pas » (Deutéronome 33 :6), suivi immédiatement du verset : « Et ceci pour Juda » (Deutéronome 33 :6). 33:7) ? Pourquoi la bénédiction de Juda était-elle liée à celle de Ruben ?
Pendant ces quarante années que les enfants d'Israël passèrent dans le désert, les os de Juda claquèrent dans le cercueil, détachés les uns des autres, car l'ostracisme qu'il s'était imposé restait en vigueur, jusqu'à ce que Moïse se lève et supplie Dieu d'avoir pitié de lui. . Moïse dit devant Lui : Maître de l'Univers, qui a poussé Ruben à confesser son péché avec Bilhah ? C'était Juda. La confession de Juda de son péché avec Tamar a amené Ruben à confesser son propre péché. Moïse a poursuivi : « Et ceci est pour Juda… écoutez Dieu, la voix de Juda » (Deutéronome 33 : 7).
À ce moment-là, ses membres entrèrent à leur place désignée [leshafa] et ne tremblaient plus, mais la cour céleste ne lui permettait toujours pas d'entrer dans l'académie céleste. Moïse a poursuivi : « Et amène-le à son peuple » (Deutéronome 33 : 7), afin qu'il puisse rejoindre les autres justes au Ciel. Cette demande fut également exaucée, mais Juda ne savait pas comment s’engager dans les échanges de halakha avec les Sages de l’académie céleste. Moïse a poursuivi : « Ses mains combattront pour lui » (Deutéronome 33 : 7). Cette demande fut également exaucée, mais Juda ne sut pas comment résoudre les difficultés soulevées pour rejeter son opinion jusqu'à ce que Moïse prie : « Et tu seras un secours contre ses adversaires » (Deutéronome 33 : 7).
La Mishna énumère les Grands Prêtres dont la mort facilite le retour des meurtriers involontaires dans leurs foyers depuis la ville de refuge vers laquelle ils ont fui. Un dilemme s'est posé devant les Sages : est-ce seulement avec la mort de tous les Grands Prêtres énumérés dans la mishna que le meurtrier involontaire revient, ou peut-être est-ce même avec la mort de l'un d'entre eux qu'il revient ?
La Guemara suggère : Venez entendre la résolution du dilemme de la mishna suivante : Si le verdict d'un meurtrier a été rendu à une époque où personne n'occupait le poste de Grand Prêtre, il ne quitte jamais la ville de refuge. Et s'il est vrai que la mort de l'un de ceux énumérés dans la mishna facilite son retour, qu'il revienne avec la mort de l'un de ces autres Grands Prêtres, celui qui a été sanctifié en revêtant les huit vêtements ou un prêtre qui a été relevé de sa position. La Guemara rejette la preuve : la mishna fait référence à un cas où il n'y avait pas de grands prêtres lorsque le verdict a été rendu.
MISHNA : Si, après que le verdict du meurtrier involontaire a été prononcé et qu'il a été condamné à l'exil, le Grand Prêtre meurt, il n'est pas exilé, car la mort du Grand Prêtre l'exempte d'exil. Si c'est avant que son verdict ne soit rendu que le Grand Prêtre est mort et qu'ils en ont nommé un autre à sa place, et qu'après que son verdict ait été décidé, il revient d'exil avec la mort du deuxième Grand Prêtre. Si le verdict d'un meurtrier a été rendu à une époque où il n'y avait pas de Grand Prêtre, et de même dans le cas de quelqu'un qui a tué involontairement un Grand Prêtre et dans le cas d'un Grand Prêtre qui a tué involontairement, le meurtrier involontaire ne quitte jamais la ville. de refuge.
Et celui qui est exilé ne peut pas du tout quitter la ville, ni pour un témoignage relatif à une mitsva, ni pour un témoignage relatif à des questions monétaires, ni pour un témoignage relatif à des questions capitales. Et même si le peuple juif a besoin de ses services, et même s'il est général de l'armée d'Israël comme Joab ben Zeruiah, il ne quitte jamais la ville de refuge, comme il est dit : « Et l'assemblée le rendra dans sa ville ». de refuge, qu'il s'enfuit là » (Nombres 35 :25), d'où il est dérivé : Là sera sa demeure, là sera sa mort, là sera son enterrement.
La Mishna continue : Tout comme un meurtrier involontaire est admis dans la ville de refuge, il est également admis dans sa périphérie, située à l'intérieur des limites du Shabbat. Une fois qu’il est entré dans la périphérie de la ville, le rédempteur du sang ne peut pas le tuer. Dans le cas où un meurtrier émergeait au-delà des limites du Shabbat de la ville de refuge et que le rédempteur du sang l'y trouvait, Rabbi Yosei HaGelili dit : C'est une mitsva pour le rédempteur du sang de le tuer, et il est facultatif pour toute autre personne de le faire. fais-le. Rabbi Akiva dit : C'est facultatif pour le rédempteur du sang, et toute autre personne est responsable de son meurtre.
GEMARA : La Mishna enseigne : Si après que le verdict du meurtrier involontaire a été prononcé et qu'il a été condamné à l'exil, le Grand Prêtre meurt, le meurtrier involontaire n'est pas exilé. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Abaye dit : Cela découle d'une inférence a fortiori : si celui qui était déjà exilé émerge maintenant avec la mort de ce Grand Prêtre, par rapport à celui qui n'était pas encore exilé, n'est-il pas juste qu'il ne soit pas exilé ? La Guemara rejette ce raisonnement : Et peut-être qu'en ce qui concerne celui-ci, qui était déjà exilé, son péché a été expié par son exil, et donc la mort du Souverain Sacrificateur facilite son retour, mais celui-là, qui n'était pas encore exilé, non, son péché n'a pas été expié et la mort du Grand Prêtre ne doit pas empêcher son exil. La Guemara réfute : Est-ce son exil qui expie son péché ? C'est la mort du Souverain Sacrificateur qui expie son péché, et le Souverain Sacrificateur est mort.
La Mishna enseigne : Si c'est avant que son verdict ne soit rendu que le Grand Prêtre est mort et qu'ils en ont nommé un autre à sa place, et qu'après que son verdict ait été décidé, il revient avec la mort du deuxième Grand Prêtre. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rav Kahana a dit qu'ils sont dérivés d'un verset, comme le dit le verset : « Et il y habitera jusqu'à la mort du Souverain Sacrificateur, qu'il a oint de l'huile sacrée » (Nombres 35 : 25). Est-ce maintenant le meurtrier involontaire qui oint le Grand Prêtre ? Il s’agit plutôt de ce Grand Prêtre qui a été oint à son époque, après avoir commis le meurtre involontaire.
La Guemara demande : Pourquoi son retour chez lui dépend-il de la mort du deuxième Grand Prêtre ? Plus tôt (11a), la Guemara a expliqué que le Grand Prêtre porte une part de responsabilité dans les meurtriers involontaires, car il aurait dû implorer la miséricorde pour sa génération et il ne l'a pas fait. Dans ce cas, comme le Grand Prêtre en question n’a été nommé qu’après le meurtre, qu’aurait-il pu faire pour empêcher le meurtre involontaire ? La Guemara répond : Il aurait dû demander grâce pour que le verdict du meurtrier involontaire soit prononcé favorablement par le tribunal, afin qu'il ne soit pas condamné à l'exil, et il n'a pas plaidé.
§ Abaye a dit : Nous avons une tradition selon laquelle, concernant un meurtrier involontaire dont le verdict a été prononcé et qui a été condamné à l'exil, et qui est mort avant d'être exilé vers la ville de refuge, on transporte ses ossements vers la ville de refuge, et il l'y enterre, comme il est écrit : « Pour revenir et demeurer dans le pays jusqu'à la mort du prêtre » (Nombres 35 :32). Et quelle est la demeure qui est dans le pays ? Il faut dire que cela fait référence à son enterrement. Un Sage a enseigné : Si un meurtrier involontaire meurt dans une ville de refuge avant la mort du Grand Prêtre, on transporte ses os dans les tombes de ses ancêtres après la mort du Grand Prêtre, comme il est écrit : « Le meurtrier retournera dans sa terre ancestrale. » (Nombres 35 :28). Quelle est l'habitation qui prend place sur sa terre ancestrale ? Il faut dire que c'est son enterrement.
§ La Guemara cite un différend concernant un cas dans lequel le verdict du meurtrier a été prononcé, c'est-à-dire qu'il a été condamné à l'exil, et le Grand Prêtre occupant le poste à l'époque était considéré comme le fils d'une femme divorcée ou le fils d'une ḥalutza. , et le Souverain Sacrificateur fut ainsi disqualifié du sacerdoce. Le rabbin Ami et le rabbin Yitzḥak Nappaḥa ne sont pas d’accord sur cette question. L'un d'eux dit : Le sacerdoce est mort, c'est-à-dire que c'est comme si le Grand Prêtre mourait et que tous les exilés rentraient chez eux de la ville de refuge. Et l'autre dit : Le sacerdoce est annulé, c'est-à-dire que c'est comme s'il n'y avait pas de Grand Prêtre occupant le poste pendant cette période, et donc les exilés ne peuvent jamais quitter la ville de refuge.
La Guemara suggère : Disons que ces amora'im, Rabbi Ami et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa, sont en désaccord sur la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua, comme nous l'avons appris dans une mishna (Terumot 8 : 1) : Si un prêtre se tenait debout et sacrifiait des offrandes sur l'autel, et qu'il devenait connu qu'il était le fils d'une femme divorcée ou le fils d'une ḥalutza, et qu'il était disqualifié du service du Temple, Rabbi Eliezer dit : Toutes les offrandes qu'il a sacrifié jusque-là ne sont pas valables, car il est évident qu'il n'est pas et n'a jamais été apte au service du Temple, et Rabbi Yehoshua considère toutes les offrandes qu'il a déjà sacrifiées comme valides.
La Guemara explique : Disons que celui qui dit ici que le sacerdoce est mort tient conformément à l'opinion de Rabbi Yehoshua. Il soutient que le Souverain Sacrificateur n'est disqualifié qu'à partir du moment où il est découvert qu'il est disqualifié du sacerdoce et au-delà, alors que tout service accompli avant cette découverte est valide. La découverte qu'il est disqualifié du sacerdoce est comme la mort du Souverain Sacrificateur, mais son sacerdoce n'est pas invalidé rétroactivement. Et celui qui dit que le sacerdoce est annulé est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, et puisque son sacerdoce est annulé rétroactivement, aucun Grand Prêtre n'occupait le poste lorsqu'il a été condamné.

Daf12a

La Guemara rejette ce parallèle : Selon l'avis du rabbin Eliezer, tout le monde s'accorde pour dire que le sacerdoce est nul. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est selon l'opinion de Rabbi Yehoshua : Celui qui dit que le sacerdoce est mort tient conformément à la simple compréhension de l'opinion de Rabbi Yehoshua. Et celui qui dit que le sacerdoce est nul peut aussi se conformer à son opinion et expliquer que Rabbi Yehoshua n'exprime son opinion que là, à propos du service du Temple, comme il est écrit : « Bénis, Dieu, ses biens [ḥeilo], et accepte l’ouvrage de ses mains » (Deutéronome 33 : 11). Le terme ḥeilo est interprété de manière homilétique pour signifier que même les offrandes de ceux qui sont disqualifiés du service du Temple en raison d'une lignée défectueuse [ḥalalin] sont acceptées après coup. Mais ici, en ce qui concerne le statut du prêtre, même Rabbi Yehoshua concède que le sacerdoce est annulé rétroactivement.
§ La Mishna enseigne : Si le verdict d'un meurtrier a été rendu à une époque où il n'y avait pas de Grand Prêtre, et de même dans le cas de celui qui a tué involontairement un Grand Prêtre et dans le cas d'un Grand Prêtre qui a tué involontairement, le Le meurtrier ne quitte jamais la ville de refuge. Et celui qui est exilé ne peut pas du tout quitter la ville ; même si le peuple juif a besoin de ses services, et même s'il est le général de l'armée du peuple juif comme Joab ben Zeruiah, il ne quitte jamais la ville de refuge. Rav Yehuda dit que Rav dit : Joab a commis deux erreurs à ce moment-là, lorsqu'il s'est enfui de Salomon, comme il est écrit : « Et Joab s'enfuit vers la tente de Dieu et saisit les cornes de l'autel » (1 Rois 2 :28) .
Il s'est trompé en pensant que seul le haut de l'autel constitue un refuge, et il s'est emparé de ses coins. De plus, il s'est trompé en ne considérant que l'autel de la Maison éternelle, c'est-à-dire le Temple. fournit un refuge, et il saisit l'autel de Silo. Abaye dit : C'est sur ce point que Joab s'est également trompé, car l'autel ne sert de refuge qu'au prêtre qui saisit le toit de l'autel et son service est dans sa main, et Joab n'était pas un prêtre.
A propos des erreurs, la Guemara cite que Reish Lakish dit : L'ange de Rome est destiné à commettre trois erreurs, comme il est écrit : « Qui est celui-ci qui vient d'Edom, avec des vêtements cramoisis de Bozrah ? (Ésaïe 63 : 1), qui est une parabole sur l'arrivée de Dieu après avoir tué l'ange de Rome à Bozra. L'ange de Rome se trompera en ce sens que seule la ville de Bezer lui offre refuge et qu'il s'exile à Bozra ; il commettra une erreur en ce sens qu'il n'offre un refuge qu'à un meurtrier involontaire et qu'il était un meurtrier intentionnel ; et il se trompera en ce sens qu'il ne fournit un refuge qu'à une personne et qu'il est un ange.
§ La Guemara reprend son analyse de la mishna. Rabbi Abbahu dit : Les villes de refuge n'ont pas été données dans le but d'y enterrer les meurtriers involontaires, comme il est écrit à propos des villes lévites : « Et leurs terres seront pour leur bétail, et pour leurs biens, et pour leurs biens. toutes leurs bêtes [ḥayyatam] » (Nombres 35 : 3), d’où il dérive : Pour la vie [leḥayyim], ils sont donnés, mais pas pour l’enterrement. Même les Lévites qui résident dans ces villes sont enterrés au-delà des terrains découverts entourant la ville. La Guemara soulève une objection à cela à partir de l'interprétation du terme par la mishna : « Qu'il s'est enfui là-bas » (Nombres 35 :25), d'où il dérive : Là sera sa demeure, là sera sa mort, là sera sa enterrement. La Guemara répond : Un meurtrier est différent, car le Miséricordieux a révélé à son sujet qu'il doit être enterré là. Cela ne s'applique pas aux autres habitants de la ville.
La Mishna enseigne : Tout comme un meurtrier involontaire est admis dans la ville de refuge, il est également admis dans sa périphérie, située à l'intérieur des limites du Shabbat. Et la Guemara soulève une contradiction d'une baraita par rapport à ce qui est écrit concernant le meurtrier involontaire : « Et il y habitera » (Nombres 35 :25), d'où il est déduit : « Dans elle », mais pas à l'intérieur. sa limite. Abaye a déclaré : Ce n'est pas difficile. Ici, la mishna fait référence au meurtrier involontaire admis dans la ville, qui lui fournira un refuge contre le rédempteur du sang, qui ne pourra pas le tuer là-bas. Ici, la baraita fait référence à l'endroit où il est permis au meurtrier de résider, c'est-à-dire à l'intérieur même de la ville et non à sa périphérie.
La Guemara demande : Pourquoi est-il nécessaire de préciser que le meurtrier ne peut pas habiter à la périphérie de la ville ? Qu'il déduise cette halakha du fait qu'on ne peut pas faire du champ d'une ville lévite un espace ouvert, ni d'un espace ouvert un champ, ni d'un espace ouvert une partie de la ville, ni de la ville un espace ouvert. Apparemment, la périphérie de la ville, dont le statut est celui d'un espace ouvert, ne peut pas être utilisée à des fins résidentielles. Rav Sheshet a dit : Il est nécessaire d'énoncer cette halakha uniquement pour les tunnels. Si un meurtrier a creusé un tunnel à la périphérie de la ville, même s'il n'a pas violé l'interdiction de détruire les champs de la ville, il ne peut pas y résider en vertu de la halakha de la Torah selon laquelle il doit résider à l'intérieur de la ville.
§ La Mishna enseigne un différend entre Rabbi Yosei HaGelili et Rabbi Akiva concernant un cas où le meurtrier involontaire est sorti au-delà des limites du Shabbat de la ville de refuge, et le rédempteur du sang l'a trouvé là. Les Sages ont enseigné qu'il est écrit : « Et le rédempteur du sang le trouva hors des limites de sa ville de refuge et le rédempteur du sang assassina le meurtrier, il n'a pas de sang » (Nombres 35 :27) : C'est une mitsva pour le sang. rédempteur pour le tuer, et s'il n'y a pas de rédempteur de sang disponible pour accomplir cette mitsva, il est facultatif pour toute personne de le faire ; c'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit : Il est facultatif pour le rédempteur du sang de le tuer, et toute autre personne est responsable de le tuer.
La Guemara analyse la mishna : Quelle est la raison de l’opinion du rabbin Yosei HaGelili ? Il dit : Est-il écrit : Si le rédempteur du sang assassine le meurtrier involontaire, il n'a pas de sang ? Il est dit : « Et le rédempteur du sang assassine le meurtrier », indiquant qu’il s’agit d’une mitsva. Et Rabbi Akiva dit : Est-il écrit : Le rédempteur du sang assassinera, à l'impératif ? Il dit simplement : « Et les meurtres du Rédempteur du sang », ce qui ne fait que raconter le scénario en discussion.
Dans le même ordre d'idées, la Guemara cite que Mar Zutra bar Toviyya dit que Rav dit : Dans le cas d'un meurtrier qui a émergé au-delà des limites du Shabbat de la ville de refuge, et que le Rédempteur du sang l'a trouvé là et l'a tué, le Rédempteur du sang est exécuté pour l'avoir tué. La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui Rav a-t-il rendu cette décision ? Il ne l'a publié ni conformément à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui soutient qu'il existe une mitsva pour que le rédempteur du sang le tue, ni conformément à l'opinion du rabbin Akiva, qui affirme que le rédempteur du sang a la possibilité de le tuer. .
La Guemara répond : Rav énonce cette décision conformément à l'opinion de ce tanna, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit à propos du verset : « Et le meurtrier ne mourra pas jusqu'à ce qu'il se présente devant l'assemblée pour le jugement. » (Nombres 35 : 12) : Pourquoi le verset doit-il indiquer cela ? C'est nécessaire puisqu'il est dit : « Et le rédempteur du sang le trouva… et le rédempteur du sang tua le meurtrier » (Nombres 35 :27). On aurait pu penser que le rédempteur du sang pourrait l'assassiner immédiatement ; par conséquent, le verset déclare : « Jusqu'à ce qu'il se présente devant l'assemblée pour jugement », d'où il découle que le rédempteur du sang peut tuer le meurtrier après seulement qu'il ait été reconnu coupable par le tribunal. Mar Zutra bar Toviyya dit que Rav dit que le rédempteur du sang est responsable s'il tue le meurtrier avant qu'il ne soit reconnu coupable.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Yosei HaGelili et Rabbi Akiva, à propos de ce verset : « Jusqu'à ce qu'il se présente devant l'assemblée pour le jugement », qu'en tirent-ils ? La Guemara répond : Ce verset est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraïta que Rabbi Akiva dit : D'où vient-il du cas d'un Sanhédrin qui a vu quelqu'un tuer une personne afin qu'il ne puisse pas l'exécuter jusqu'à ce qu'il soit jugé dans un un autre tribunal ? Il est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « Jusqu'à ce qu'il se présente devant l'assemblée pour le jugement », ce qui signifie : Jusqu'à ce qu'il se présente devant un autre tribunal. Ayant eux-mêmes été témoins du meurtre, ils ne sont plus capables d'envisager la possibilité qu'il soit innocent.
Les Sages ont enseigné dans une baraita à propos du verset : « Et si le meurtrier surgit [yatzo yetze]… et que le rédempteur du sang tue le meurtrier, il n'a pas de sang » (Nombres 35 : 26-27) : j'ai seulement déduit que cela le rédempteur du sang peut tuer le meurtrier involontaire si celui-ci sort intentionnellement de la ville. D’où vient-il qu’il en soit de même s’il émerge involontairement ? Il est dérivé de ce verset, comme le dit le verset : « Si yatzo yetze » ; la forme doublée du verbe sert à enseigner que cette halakha s'applique dans tous les cas où le meurtrier involontaire sort de la ville de refuge.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta à propos d'un meurtrier involontaire qui est sorti involontairement de la ville de refuge : Et celui qui le tue intentionnellement est exécuté, et celui qui le tue involontairement est exilé ? La Guemara répond : Cela n'est pas difficile, car cette deuxième baraïta est conforme à l'opinion de celui qui dit que l'on dit : La Torah parlait dans la langue des gens, et aucune halakha ne dérive de la forme doublée du verbe : Yatzo yetze, car il s'agit simplement d'un épanouissement rhétorique, et cette première baraita est conforme à l'opinion de celui qui dit qu'on ne dit pas : La Torah parlait dans la langue des gens, et le verbe composé était employé pour en déduisons que le rédempteur du sang peut tuer le meurtrier involontaire même s'il est sorti involontairement de la ville de refuge.
Abaye a dit : Il va de soi que la halakha est conforme à l'opinion de celui qui dit : La Torah parlait dans la langue des gens et le rédempteur du sang est responsable du meurtre d'un meurtrier involontaire qui est sorti involontairement de la ville de refuge. , afin de garantir que la peine ultime infligée au meurtrier involontaire, lorsqu'il sort de la ville de refuge, ne sera pas plus sévère que sa peine initiale, lorsqu'il sera condamné par le tribunal. Tout comme en ce qui concerne sa peine initiale pour meurtre, s'il a tué intentionnellement, il est exécuté, et s'il a tué involontairement, il est exilé, de même, en ce qui concerne sa peine ultime, s'il sort intentionnellement de la ville de refuge, il est tué. par le rédempteur du sang, et s'il émerge involontairement, il est renvoyé en exil dans la ville de refuge.
§ Il est enseigné dans une baraita : Dans le cas d'un père qui a tué son fils, son fils survivant devient son rédempteur de sang et peut le tuer. Et il est enseigné dans une autre baraita : Son fils ne devient pas son rédempteur de sang. La Guemara suggère : Disons que cette baraita, qui déclare que son fils devient effectivement son rédempteur de sang, est conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili. Puisqu’il existe une mitsva pour le rédempteur du sang de tuer le meurtrier, cette mitsva s’applique également au fils. Et cette baraita, qui déclare qu’un fils ne devient pas un rédempteur du sang pour tuer son père, est conforme à l’opinion du rabbin Akiva, qui soutient que le rédempteur du sang n’a que la possibilité, et non une mitsva, de tuer le meurtrier.
La Guemara rejette cette interprétation. Et comment pouvez-vous le comprendre de cette manière ? Selon celui qui dit qu'il existe une mitsva pour le rédempteur du sang de tuer le meurtrier involontaire, et selon celui qui dit que cela est facultatif, est-il permis à un fils de le faire ? Mais Rabba bar Rav Huna ne dit-il pas, et de même l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : En ce qui concerne toutes les transgressions de la Torah, même si le père risque de recevoir des coups de fouet ou d'être ostracisé, un fils ne devient pas un agent de la Torah. tribunal pour fouetter son père ou le maudire, sauf dans le cas d'un père qui a agi comme quelqu'un qui incite les autres à se livrer à l'adoration des idoles, comme le déclare la Torah à son sujet : « Tu ne l'épargneras ni ne le cacheras » (Deutéronome 13). :9) ?
La Guemara suggère plutôt que l'apparente contradiction entre les deux baraitot n'est pas difficile, car cette baraita, qui dit que le fils ne devient pas un rédempteur du sang pour tuer son père, fait référence à son fils, et cette baraita, qui dit que le fils devient un rédempteur du sang, fait référence au fils de son fils, qui peut devenir un rédempteur du sang pour tuer son grand-père, car le petit-fils n'est pas tenu d'honorer son grand-père comme il est tenu d'honorer son père.
MISHNA : La Mishna précédente enseigne que le statut halakhique de la périphérie de la ville est comme celui de la ville elle-même en ce qui concerne le meurtrier involontaire qui y trouve refuge. La Mishna ajoute : En ce qui concerne un arbre qui se trouve à l'intérieur des limites du Shabbat d'une ville de refuge, dont les branches s'étendent à l'extérieur de la limite, ou un arbre qui se trouve à l'extérieur de la limite et dont les branches s'étendent à l'intérieur de la limite, le statut de l'arbre, qu'on le considère à l'intérieur ou à l'extérieur de la limite, dans tous les cas suit les branches.
GEMARA : Et la Guemara soulève une contradiction avec une mishna (Ma'aser Sheni 3 : 7) enseignée concernant la deuxième dîme. Les produits de la deuxième dîme doivent être consommés à Jérusalem ou rachetés à l'extérieur de Jérusalem : s'agissant d'un arbre qui se trouve à l'intérieur de Jérusalem et dont les branches s'étendent à l'extérieur des murs de la ville, ou d'un arbre qui se trouve à l'extérieur des murs de la ville et dont les branches s'étendent à l'intérieur du mur. , le principe est le suivant : le statut halakhique de toute partie de l'arbre qui se trouve au-dessus du mur et à l'intérieur est celui d'une zone à l'intérieur du mur et le statut halakhique de toute partie de l'arbre qui se trouve au-dessus du mur et à l'extérieur est celui d'une zone halakhique. zone à l’extérieur du mur. Apparemment, le tronc ne suit pas les branches et les branches ne suivent pas le tronc. Le statut de chaque partie de l'arbre est déterminé par sa position par rapport au mur.
La Guemara rejette le parallèle entre les cas. Soulevez-vous une contradiction entre la halakha de la deuxième dîme et la halakha des villes de refuge ? En ce qui concerne la halakha de la deuxième dîme, le Miséricordieux a fait dépendre le statut de l'arbre du mur, et en ce qui concerne les villes de refuge, le Miséricordieux a fait dépendre le statut de l'arbre de l'habitation. On peut habiter dans ses branches, mais on ne peut pas habiter dans son tronc. Ainsi, en ce qui concerne les villes de refuge, le statut halakhique de l’arbre est déterminé par les branches.
Et la Guemara soulève une contradiction entre la baraïta précédente concernant la halakha de la deuxième dîme et une autre baraïta concernant la halakha de la deuxième dîme, telle qu'elle est enseignée dans une baraïta (voir Ma'asrot 3:10) : À Jérusalem, suivez les branches pour déterminer le statut de l'arbre en ce qui concerne la consommation des produits de la deuxième dîme, et de même, en ce qui concerne les villes de refuge, suivez les branches pour déterminer le statut de l'arbre en ce qui concerne le refuge d'un meurtrier involontaire. Rav Kahana a dit : Cette apparente contradiction n'est pas difficile, car cette baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda et cette baraïta est conforme à l'opinion des rabbins. Comme il est enseigné dans une baraita concernant la participation à la deuxième dîme à Jérusalem :

Daf12b

Rabbi Yehuda dit : En ce qui concerne une grotte, suivez son entrée ; si l'entrée est à l'intérieur de la ville, la grotte entière a le statut d'une partie de la ville, et on peut y participer à la dîme. Par rapport à un arbre, suivez ses branches. La baraita qui déclare qu'en ce qui concerne la deuxième dîme à Jérusalem et dans les villes de refuge, on suit les branches est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda.
La Guemara rejette cette explication. Dites que vous avez entendu Rabbi Yehuda exprimer cette opinion concernant les produits de la deuxième dîme dans une situation où sa décision est stricte, comme dans le cas où le tronc d'un arbre est en dehors de Jérusalem et ses branches sont à l'intérieur de Jérusalem, tout comme parmi ses branches, on ne peut pas racheter les produits de la deuxième dîme, et il faut en prendre part à Jérusalem, de même on ne peut pas racheter les produits de la deuxième dîme sur leur tronc, même s'ils se trouvent en dehors de Jérusalem. De même, dans le cas où le tronc d'un arbre est à l'intérieur et ses branches à l'extérieur, il y a une restriction : tout comme parmi ses branches, on ne peut pas prendre part aux produits de la seconde dîme sans rédemption, de même il ne peut pas prendre part à son tronc. des produits de la deuxième dîme sans rédemption, même s'ils se trouvent à l'intérieur de Jérusalem.
Mais en ce qui concerne les villes de refuge, il peut en être autrement : certes, si son tronc est en dehors des limites et ses branches à l'intérieur, tout comme parmi ses branches, le rédempteur du sang ne peut pas tuer le meurtrier involontaire, de même sur son tronc, il ne peut pas le tuer. Mais si son tronc était à l'intérieur et ses branches à l'extérieur, dirait-on que, de même que parmi ses branches, le rédempteur du sang peut le tuer, de même sur sa trompe, il peut aussi le tuer ? Le meurtrier involontaire ne se trouve-t-il pas à l'intérieur de la ville de refuge ? Comment pourrait-on dire qu’il est permis au rédempteur du sang de le tuer à l’intérieur de la ville ?
Rava a dit que cela peut s'expliquer comme suit : Dans le cas où son tronc est à l'intérieur de la limite et ses branches à l'extérieur, et que le meurtrier involontaire se tenait près de son tronc, tout le monde est d'accord que le rédempteur du sang ne peut pas le tuer, et lorsque Rabbi Yehuda dit que le tronc suit les branches, il n'avait pas l'intention d'inclure ce cas. Si le meurtrier se tient parmi les branches de l'arbre et que le rédempteur du sang peut le tuer avec des flèches et des cailloux, tout le monde, y compris les rabbins, est d'accord pour que le rédempteur du sang puisse le tuer, car les branches sont en dehors de la ville.
Ce qui les oppose, c'est sur la question de savoir si son tronc peut devenir une marche pour ses branches, permettant ainsi au rédempteur du sang d'accéder au meurtrier involontaire. Un sage, Rabbi Yehuda, soutient : Son tronc peut devenir une marche pour ses branches ; le rédempteur du sang peut accéder aux branches s'étendant à l'extérieur de la frontière et tuer le meurtrier involontaire en grimpant sur le tronc à l'intérieur de la ville. C’est dans ce contexte que Rabbi Yehuda dit que le tronc suit les branches. Et un Sage, les Rabbins, affirme : Son tronc ne peut pas devenir une marche pour ses branches.
Rav Ashi a dit : Quelle est la signification de la déclaration de Rabbi Yehuda : Suivez ses branches ? Cela ne signifie pas que l’emplacement des branches soit le seul facteur déterminant ; cela signifie plutôt qu'en plus du tronc, suivez également les branches dans le cas où il y a une rigueur. Par conséquent, en ce qui concerne une ville de refuge, un arbre dont le tronc est à l’intérieur de la limite et dont les branches s’étendent au-delà de la limite, le statut halakhique des branches est le même que ce qu’il serait s’ils étaient à l’intérieur de la limite.
MISHNA : Si un meurtrier involontaire, exilé dans une ville de refuge, a involontairement tué une personne dans la même ville, il est exilé du quartier où il résidait vers un autre quartier de cette ville. Et un Lévite qui réside de manière permanente dans une ville de refuge et qui a tué quelqu'un involontairement est exilé de cette ville vers une autre ville.
GEMARA : À propos de la halakha de la mishna selon laquelle un Lévite est exilé d'une ville à une autre ville, la Guemara cite ce que les Sages ont enseigné à propos du verset : « Et celui qui ne vous a pas guetté… et je vous désignerai un endroit où il peut fuir » (Exode 21 : 13). « Et je désignerai pour vous » ; Dieu dit à Moïse : Il y aura déjà de ton vivant un endroit qui offrira un refuge aux meurtriers involontaires. "Un endroit"; ce sera de chez toi, c'est-à-dire que le camp des Lévites servait de lieu de refuge dans le désert. « Où il peut fuir » ; cela enseigne qu'Israël exilerait également les meurtriers involontaires dans le désert, avant qu'ils n'entrent dans le pays. Où ont-ils exilé les meurtriers involontaires alors qu’ils étaient dans le désert ? Ils les exilèrent dans le camp des Lévites, qui leur offrait refuge.
De là, les Sages ont dit : Un Lévite qui a tué involontairement est exilé d'un district à un autre district, dans une autre ville lévite de l'autre district. Et s'il a été exilé dans une ville de son district, il est admis dans la ville de son district qui lui offre refuge. Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit : De quel verset dérive-t-on qu'un meurtrier qui a tué involontairement dans la ville de refuge où il était exilé est exilé dans un autre quartier de cette même ville ? Il est dérivé d'un verset, comme il est dit : « Car il habitera dans sa ville de refuge » (Nombres 35 :28), indiquant qu'il s'agit d'une ville dans laquelle il a déjà été admis, comme le verset y fait référence. comme sa ville, et il continuera également à y résider.
MISHNA : De même, dans le cas d'un meurtrier qui a été exilé dans une ville de refuge et que les habitants de la ville ont cherché à l'honorer en raison de son importance, il leur dira : Je suis un meurtrier. Si les habitants de la ville lui disent : Nous connaissons votre statut et néanmoins, nous souhaitons vous honorer, il peut accepter l'honneur de leur part, comme il est dit : « Et c'est l'affaire [devar] du meurtrier. » (Deutéronome 19 : 4), d’où il découle que le meurtrier est tenu de leur dire [ledabber] qu’il est un meurtrier. Il n’est pas obligé de leur en dire davantage.

Daf13a

Les meurtriers involontaires payaient aux Lévites un loyer pour leur logement dans les villes de refuge, qui étaient des villes lévites ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Meir dit : Ils ne leur paieraient pas de frais, mais résideraient gratuitement, car ils sont tenus d'y vivre par la loi de la Torah. Ils étaient également en désaccord sur le statut du meurtrier involontaire lorsqu'il rentre chez lui après la mort du Grand Prêtre. Il retrouve la même fonction publique qu'il occupait avant son exil ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Il ne retourne pas au poste qu'il occupait.
GEMARA : Rav Kahana a dit : Ce différend entre Rabbi Yehuda et Rabbi Meir concerne le paiement du loyer aux propriétaires lévites dans les six villes de refuge désignées dans la Torah et dans le livre de Josué, comme le soutient un sage, Rabbi Yehuda. que dans le verset : « Ce seront pour vous des villes de refuge » (Nombres 35 : 11), le terme « pour vous » signifie que les villes ne seront pour vous que pour vous fournir un refuge, et donc ils doivent payer un loyer aux Lévites . Et un sage, le rabbin Meir, soutient que le terme « pour vous » signifie pour tous vos besoins ; ils ne sont donc pas tenus de payer un loyer. Mais en ce qui concerne les quarante-deux villes lévites supplémentaires, qui servaient également de villes de refuge, tout le monde s'accorde à dire que les meurtriers involontaires paieraient un loyer aux propriétaires lévites.
Rava lui dit : Mais le terme « pour toi » indique certainement tous tes besoins ; par conséquent, le différend ne peut pas être tel que Rav Kahana l’explique. Au contraire, Rava a dit : Le différend concerne uniquement les quarante-deux villes lévites, comme le soutient un sage, Rabbi Yehuda, dans le verset : « Ce seront les six villes de refuge… et en plus d'elles vous donnerez quarante- deux villes » (Nombres 35 : 6), on en déduit que les quarante-deux villes sont comme ces six villes originelles, seulement dans la mesure où le meurtrier involontaire est admis. Et un sage, Rabbi Meir, soutient que d'après le verset : « Ce seront les six villes de refuge… et à côté d'elles vous donnerez quarante-deux villes », on déduit que les quarante-deux villes sont comme ces six villes originales. dans tous les sens du terme : De même que ces six villes vous ont été données, c'est-à-dire les meurtriers involontaires, pour tous vos besoins, de même ces quarante-deux villes vous ont été données, c'est-à-dire les meurtriers involontaires, pour tous vos besoins. Mais en ce qui concerne les six villes spécifiquement désignées comme villes de refuge, tout le monde s’accorde sur le fait que les meurtriers involontaires ne paieraient pas de redevance aux Lévites.
§ La Mishna enseigne qu'il existe un différend quant à savoir si le meurtrier involontaire retourne à la même fonction publique qu'il occupait avant son exil. Dans le même ordre d’idées, les Sages ont enseigné à propos d’un esclave hébreu libéré pendant l’année jubilaire, à propos duquel il est écrit : « Il retournera dans sa famille, et il retournera dans les domaines de ses pères » (Lévitique 25 : 41). ) : Il retourne dans sa famille, mais il ne retrouve pas le statut de notoriété et d'honneur que détenaient ses ancêtres ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Meir dit : Il retrouve même le statut de notoriété et d'honneur que détenaient ses ancêtres. De l’expression « il reviendra à la succession de ses pères », on déduit qu’il redevient comme ses pères.
Et de même, il en va de même à l'égard d'un exilé envoyé dans une ville de refuge, comme lorsque le verset déclare : « Il retournera au domaine de ses pères », le terme « il reviendra » est redondant et sert à inclure le meurtrier involontaire.
La Guemara demande : Quelle est la signification de : Et de même, la même chose est vraie en ce qui concerne un exil ? La Guemara explique : C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Le meurtrier retournera à sa terre ancestrale » (Nombres 35 :28), d'où il est dérivé qu'il retourne à sa terre ancestrale, mais il ne revient pas à ce statut de proéminence et d’honneur que détenaient ses ancêtres ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Meir dit : Il retrouve même le statut de notoriété et d'honneur que détenaient ses ancêtres. Rabbi Meir en déduit cela au moyen d'une analogie verbale, c'est-à-dire entre le terme de « retour » écrit à propos du meurtrier involontaire, et le terme de « retour » écrit à propos de l'esclave hébreu. L'analogie verbale enseigne que, tout comme un esclave hébreu retourne au domaine de son père et au statut de prééminence détenu par ses ancêtres, de même, le meurtrier involontaire retourne à sa terre ancestrale et au statut de prééminence détenu par ses ancêtres.
Nous reviendrons vers vous, chapitre "Aielu hein haGolen"
MISHNA : Après avoir énuméré dans le traité Sanhédrin ceux susceptibles d'être exécutés et dans le chapitre précédent ceux susceptibles d'être exilés, la mishna procède à l'énumération de ceux susceptibles de recevoir des coups de fouet. Voici les gens qui sont fouettés par la loi de la Torah pour avoir violé une interdiction : Celui qui a des relations sexuelles avec sa sœur, ou avec la sœur de son père, ou avec la sœur de sa mère, ou avec la sœur de sa femme, ou avec la femme de son frère, ou avec la femme du frère de son père, ou avec une femme qui a ses règles. De même, on est fouetté dans le cas d'une veuve qui a épousé un Grand Prêtre, d'une divorcée ou d'une ḥalutza qui a épousé un prêtre ordinaire, un mamzeret, c'est-à-dire une fille née d'une relation incestueuse ou adultère, ou d'une femme Gabaonite qui a épousé un Juif de lignée parfaite et femme juive de lignée parfaite qui a épousé un Gabaonite ou un mamzer, c'est-à-dire un fils né d'une relation incestueuse ou adultère.
La Mishna précise : Si une femme était à la fois veuve et divorcée, et qu'après être devenue veuve, elle s'est remariée et a divorcé, un Grand Prêtre est susceptible de recevoir deux paires de cils pour l'épouser en raison de la violation de deux interdictions différentes, à savoir : de son mariage avec une veuve et celui de son mariage avec une femme divorcée. Si une femme était à la fois divorcée et ḥalutza, de deux hommes différents, un prêtre ordinaire qui l'épouse n'est susceptible de recevoir qu'une seule paire de cils, en raison de la violation d'une seule interdiction.
La Mishna continue en énumérant ceux qui sont susceptibles de recevoir des coups de fouet : une personne rituellement impure qui a mangé de la nourriture sacrificielle et une personne qui est entrée dans le Temple alors qu'elle était rituellement impure. Et celui qui mange la graisse interdite d'un animal domestique ; ou du sang ; ou notar, les restes de chair d'une offrande après le temps imparti pour sa consommation ; ou piggul, une offrande invalidée en raison de l'intention d'asperger son sang, de brûler ses graisses sur l'autel ou de la consommer, au-delà de l'heure désignée ; ou celui qui participe à une offrande devenue impure est fouetté.
Et celui qui égorge un animal sacrificiel ou le sacrifie sur un autel à l'extérieur de la cour du Temple, et celui qui mange du pain levé à la Pâque, et celui qui mange à Yom Kippour et celui qui effectue un travail à Yom Kippour, et celui qui mélange l'huile d'onction pour un usage non sacré, et celui qui mélange l'encens qui a été brûlé sur l'autel du sanctuaire pour un usage non sacré, et celui qui applique l'huile d'onction, et celui qui mange des carcasses d'animaux ou d'oiseaux non abattus, ou tereifot, qui sont les animaux ou les oiseaux atteints d'un état qui entraînera leur mort dans les douze mois, ou les créatures répugnantes, ou les animaux rampants, sont susceptibles de recevoir des coups de fouet.
Si l'on mangeait des produits sans dîme, c'est-à-dire des produits dont le terumot et la dîme n'étaient pas séparés ; ou les produits de la première dîme dont la teruma de la dîme n'a pas été prélevée ; ou la deuxième dîme des produits ou de la nourriture sacrificielle qui n'a pas été rachetée ; il est susceptible de recevoir des coups de fouet.
En ce qui concerne la mesure de responsabilité pour consommation d'aliments interdits, la mishna demande : Combien faut-il manger de produits sans dîme et être passible de coups de fouet ? Rabbi Shimon dit : Si quelqu'un mange une quantité quelconque de produits sans dîme, il s'expose à recevoir des coups de fouet. Et les rabbins disent : il n'est responsable que s'il mange une grosse quantité d'olives, ce qui est la mesure minimale qualifiée de manger. Rabbi Shimon leur dit : Ne m'accordez-vous pas que celui qui mange une fourmi, quelle que soit sa taille, soit susceptible de recevoir des coups de fouet ? Les rabbins dirent à Rabbi Shimon : Il reçoit des coups de fouet s'il mange une fourmi de n'importe quelle taille, car il s'agit d'une entité intacte dans la forme de sa création, et c'est ce que la Torah interdit. Rabbi Shimon leur dit : Un grain de blé est également sous la forme de sa création, et par conséquent on devrait être passible de coups de fouet pour avoir mangé toute entité intacte.
GEMARA : A propos de la liste dans la mishna de ceux susceptibles de recevoir des coups de fouet, la Guemara note : Le tanna enseigne à ceux susceptibles de recevoir l'excision du Monde à Venir [karet], comme la plupart des cas énumérés au début de la mishna. inclure des actions qui non seulement entraînent la violation d'une interdiction mais sont également punies par le karet. Mais le tanna n'enseigne pas aux personnes susceptibles d'être exécutées les peines de mort imposées par les tribunaux parmi celles susceptibles de recevoir des coups de fouet. Apparemment, les coups de fouet ne sont pas administrés à ceux qui violent une interdiction passible d'exécution. La Guemara demande : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? C'est l'opinion du rabbin Akiva, comme il est enseigné dans une baraita, qu'il existe un différend tannaïtique : à la fois ceux qui sont susceptibles de recevoir le karet et ceux qui sont susceptibles d'être exécutés avec la peine de mort imposée par le tribunal.

Daf13b

sont inclus dans la catégorie des personnes passibles de quarante coups de fouet pour violation d'un interdit de la Torah. C'est la déclaration du rabbin Yishmael.
Rabbi Akiva dit : Ceux qui sont passibles du karet sont inclus dans la catégorie de ceux qui sont passibles de quarante coups de fouet, car s'ils se repentent, le tribunal céleste les absout du châtiment du karet. Par conséquent, le karet ne les dispense pas du châtiment des coups de fouet. Ceux qui sont passibles de la peine de mort prononcée par le tribunal ne sont pas inclus dans la catégorie de ceux qui sont passibles de quarante coups de fouet, car même s'ils se repentaient, le tribunal terrestre ne les absout pas d'être exécutés ; et on n'est pas puni deux fois par le tribunal pour avoir commis la même transgression.
Le rabbin Yitzḥak dit que, comme ceux susceptibles d’être exécutés, ceux susceptibles de recevoir un karet ne sont pas fouettés. Ceux susceptibles de recevoir du karet pour inceste étaient inclus dans la généralisation : « Quiconque commettra l'une de ces abominations, les âmes qui le feront seront retranchées [venikhretu] du milieu de leur peuple » (Lévitique 18 : 29). Cette catégorie comprend celui qui a des relations sexuelles avec sa sœur. Et pourquoi alors la halakha de karet concernant les rapports sexuels avec sa sœur est-elle sortie de la généralisation et a-t-elle reçu une mention spécifique : « Et un homme qui prend sa sœur… et ils seront excisés sous les yeux des enfants de leur peuple » (Lévitique 20h17) ? C'est pour condamner celui qui a des relations sexuelles avec sa sœur avec du karet et non avec des cils. C'est de là que vient l'opinion selon laquelle les personnes susceptibles de recevoir le karet ne sont pas fouettées.
La Guemara précise : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Yishmael, qui soutient que même ceux qui sont susceptibles d'être exécutés sont susceptibles de recevoir des coups de fouet ? C’est comme il est écrit : « Si vous ne veillez pas à accomplir toutes les choses de cette Torah » (Deutéronome 28 :58), et il est écrit immédiatement après, à propos du châtiment de celui qui viole ce verset : « Et Dieu rendra vos plaies merveilleuses [vehifla] » (Deutéronome 28 :59). Les Sages ont interprété ce verset : Ce terme, hafla'a, je ne sais pas quelle est sa signification. Lorsque le verset déclare concernant ceux susceptibles de recevoir des coups de fouet : « Et le juge le fera coucher [vehippilo] et le frappera devant lui » (Deutéronome 25 : 2), il faut dire que ce hafla'a est un terme désignant aux coups de fouet, et il est écrit que cette hafla'a est administrée dans tous les cas où l'on n'accomplit pas le verset « si vous ne veillez pas à accomplir toutes les choses de cette Torah », y compris les interdictions passibles de mort.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, et que Rabbi Yishmael interprète les versets de cette manière, ceux qui sont responsables de ne pas avoir accompli les mitsvot positives devraient également être fouettés, car ces mitsvot sont également incluses dans « toutes les questions de cette Torah ». La Guemara répond : Les mitsvot positives ne sont pas incluses dans cette phrase, car « si vous n'observez pas » est écrit, et cela est conforme au principe selon lequel Rabbi Avin dit que Rabbi Elai dit, comme Rabbi Avin dit que Rabbi Elai dit : Partout où il est dit dans la Torah les termes : Observez, craignez ou ne faites pas, ce n’est rien d’autre qu’une interdiction. Puisque dans ce verset « si vous n’observez pas » est écrit, seuls ceux qui violent les interdits sont susceptibles de recevoir des coups de fouet.
La Guemara objecte : Si c'est le cas, on doit également être fouetté pour avoir violé une interdiction qui n'implique pas d'action, mais la halakha veut qu'on ne soit pas fouetté dans ce cas. La Guemara rejette cette affirmation : « Si vous n’observez pas pour accomplir » est écrit, et en violant une interdiction qui n’implique pas d’action, on n’accomplit aucune action.
La Guemara objecte : On devrait également être fouetté pour avoir violé une interdiction qui implique l'accomplissement d'une mitsva positive, alors que la Torah fournit les moyens de rectifier la transgression par l'accomplissement d'une mitsva positive, car elle implique une action. Pourtant, la halakha veut que l’on ne soit pas fouetté pour avoir violé ce type d’interdiction. La Guemara rejette cette affirmation : on n’est pas fouetté dans ce cas parce que les coups de fouet ne sont administrés qu’en cas de violation d’interdictions similaires à l’interdiction de museler un bœuf pendant qu’il bat le grain (voir Deutéronome 25 : 4). La Torah a juxtaposé cette interdiction à la halakhot des coups de fouet dans le même passage, d'où il ressort que les coups de fouet ne sont administrés que pour des violations similaires à la muselière, c'est-à-dire une interdiction qui n'implique pas l'accomplissement d'une mitsva positive.
La Guemara commente : Maintenant que vous êtes parvenu à cette compréhension, toutes les objections précédentes peuvent également être résolues de la même manière : aucun coup de fouet n'est administré pour non-accomplissement d'une mitsva positive ou pour violation d'une interdiction qui n'entraîne pas d'action, parce qu'on est fouetté uniquement pour violation d'interdictions semblables à l'interdiction de museler, qui est une interdiction et implique une action.
La Guemara poursuit son analyse des opinions citées dans la baraïta : Et à propos du rabbin Akiva, pour quelle raison soutient-il que ceux qui risquent d'être exécutés ne sont pas fouettés ? Il est écrit : « Et le juge le fera coucher et le frappera devant lui, selon la mesure de sa méchanceté » (Deutéronome 25 : 2), d’où il est dérivé à propos de celui qui commet une seule transgression : Vous pouvez le rendre responsable d'un seul méfait, mais vous ne pouvez pas le rendre responsable de deux méfaits, c'est-à-dire qu'on ne peut pas recevoir deux punitions pour le même acte. L’exécution suffit donc et il n’est pas fouetté.
Et Rabbi Yishmael soutient que cette question ne s'applique qu'à une seule transgression punie à la fois de la mort et d'une restitution monétaire, ou punie à la fois de coups de fouet et d'une restitution monétaire. Mais la mort et les coups de fouet ne sont pas considérés comme deux châtiments distincts, mais les deux formes de châtiment corporel sont plutôt considérées ensemble comme une mort prolongée, les coups de fouet étant suivis de l'exécution.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Akiva, s'il en est ainsi, si l'on ne reçoit pas deux punitions pour une transgression, ceux qui sont susceptibles de recevoir le karet ne devraient pas non plus être fouettés. Qu'avez-vous répondu en disant que s'ils se repentent, ils sont exemptés du karet et sont donc fouettés à la place ? Quoi qu'il en soit, au moment où ils sont fouettés, ils ne l'ont pas encore fait, c'est-à-dire ne se sont pas encore repentis.
Rabbi Abbahu dit : La Torah incluait explicitement en ce qui concerne les coups de fouet ceux susceptibles de recevoir du karet, comme cela est dérivé au moyen d'une analogie verbale : « Et ils seront excisés [venikhretu] sous les yeux [le'einei] les enfants de leur peuple » (Lévitique 20 :17), de : « Quarante il le fouettera… et ton frère sera déshonoré sous tes yeux [le'einekha] » (Deutéronome 25 :3). Le rabbin Abba bar Memel s'y oppose : Si tel est le cas, l'inclusion des personnes passibles de la peine de mort prononcée par le tribunal devrait également être apprise au moyen d'une analogie verbale : « Si, aux yeux de [me'einei] l'assemblée, il a été accompli involontairement » (Nombres 15 :24) déclaré à propos du culte des idoles, pour lequel on est passible d'être exécuté, à partir de : « Devant vos yeux », déclaré à propos des cils. Sur cette base, on devrait déduire que les personnes susceptibles d'être exécutées avec une peine de mort prononcée par un tribunal devraient également être fouettées.
La Guemara rejette cette objection : On dérive au moyen d'une analogie verbale le'einei de le'einekha, en raison du préfixe similaire, mais on ne dérive pas me'einei de le'einekha.
La Guemara demande : Et quelle différence significative y a-t-il entre eux qui empêche une dérivation au moyen d'une analogie verbale ? Mais l’école de Rabbi Yishmael n’a-t-elle pas enseigné une analogie verbale à propos de la lèpre des maisons ? Le verset déclare : « Et le prêtre reviendra [veshav] le septième jour » (Lévitique 14 :39), et un autre verset concernant la visite du prêtre sept jours plus tard déclare : « Et le prêtre viendra [uva] et regardera » (Lévitique 14 :44). Ce retour et cette venue ont la même signification, et on peut donc déduire par analogie verbale que la halakha qui s'applique si la lèpre s'est propagée à la fin de la première semaine s'applique si elle s'est propagée à nouveau à la fin de la semaine suivante. Evidemment, la différence moins prononcée entre me'einei et le'einekha ne doit pas empêcher l'enseignement d'une analogie verbale.
Et de plus, pourquoi ne pas déduire, par une analogie verbale, me'einei écrit à propos des peines de mort prononcées par les tribunaux, du le'einei écrit à propos de karet, puisque ces deux termes sont plus similaires, tout comme une analogie verbale de le' einei de le'einekha est dérivé.
La Guemara répond : Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak a reçu une tradition de Rabbi Abbahu selon laquelle la raison pour laquelle ceux qui sont susceptibles de recevoir le karet sont fouettés et il n'est pas considéré comme deux punitions pour une transgression est que lorsque le verset déclare : « Selon la mesure de sa méchanceté. » (Deutéronome 25 : 2), d'où il dérive : Pour un seul acte mauvais, vous pouvez le rendre responsable, mais vous ne pouvez pas le rendre responsable de deux actes mauvais, le verset parle d'un acte mauvais qui est confié à la juridiction du tribunal, non pas à un acte de méchanceté punissable par le Ciel.
§ Rava dit à propos du différend entre Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva : Si les témoins ou d'autres spectateurs l'ont prévenu que s'il commet la transgression, il sera condamné à mort, tout le monde, même Rabbi Yishmael, convient qu'il n'est pas à la fois fouetté et réalisé. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas où ils l’ont prévenu qu’il sera condamné aux coups de fouet. Le rabbin Yishmael soutient qu'en ce qui concerne une interdiction de la Torah qui sert potentiellement de mandat pour l'imposition de la peine capitale par un tribunal, une personne est fouettée pour sa violation dans un cas où il n'y a pas de véritable peine de mort, et le rabbin Akiva maintient qu'en ce qui concerne une interdiction de la Torah qui sert potentiellement de mandat pour la peine capitale imposée par un tribunal, personne n'est pas fouetté pour sa violation même si aucune peine de mort n'est imposée, car cette interdiction n'est punissable que de mort.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Akiva, si tel est le cas, en ce qui concerne ceux susceptibles de recevoir le karet également, ils ont violé une interdiction de la Torah qui sert de mandat pour le karet et non pour les coups de fouet. Rav Mordekhai dit à Rav Ashi : Voici ce qu'Avimi de Hagronya a dit au nom de Rava : Ceux qui sont susceptibles de recevoir le karet n'ont pas besoin d'être avertis à l'avance, comme dans le cas de celui qui n'accomplit pas les mitsvot positives de l'offrande pascale et de la circoncision. La Torah les a punis du karet même si elle n'a pas averti qu'il était interdit de ne pas accomplir la mitsva. Par conséquent, les interdictions écrites dans les cas punissables du karet sont écrites pour enseigner que l'on peut recevoir des coups de fouet en cas de violation, et non pour imposer la punition du karet.
La Guemara demande : Mais peut-être que l'interdiction est écrite concernant ceux qui sont susceptibles de recevoir le karet en ce qui concerne la responsabilité d'apporter une offrande en cas de violation involontaire de l'interdiction, de ne pas enseigner que le transgresseur recevra des coups de fouet, comme en cas de non-accomplissement des mitsvot positives de l'offrande pascale et la circoncision, pour lesquelles il n'y a pas d'interdiction biblique, on n'apporte pas d'offrande.
La Guemara rejette cette suggestion : Là, en ce qui concerne l'offrande pascale et la circoncision, ce n'est pas la raison pour laquelle on n'apporte pas d'offrande. Cela est plutôt dû au fait que toutes les mitsvot de la Torah entière dont la violation involontaire exige que le transgresseur apporte un sacrifice pour le péché sont juxtaposées et assimilées au culte des idoles. Tout comme le culte des idoles est une interdiction au sujet de laquelle la Torah ordonne : « Asseyez-vous et ne commettez pas la transgression, et celui qui commet involontairement la transgression est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché », de même en ce qui concerne toute interdiction au sujet de laquelle la Torah ordonne. : Asseyez-vous et n'accomplissez pas la transgression, celui qui commet involontairement la transgression est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Cela sert à exclure ces mitsvot de l'offrande pascale et de la circoncision, concernant lesquelles la Torah commande : Levez-vous et accomplissez la mitsva, et on viole la mitsva en s'abstenant d'agir. Dans ces cas, celui qui omet involontairement d’accomplir ces mitsvot n’est pas susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché.
Ravina dit : En fait, la raison pour laquelle le rabbin Akiva décide que ceux qui sont susceptibles de recevoir le karet sont fouettés est

Daf14a

comme nous l'avons dit initialement, s'ils se repentent, la cour céleste les absout du châtiment du karet, et donc il ne s'agit pas de deux châtiments pour une transgression, et il n'y a pas d'exemption des coups de fouet. Que dites-vous en réponse, qu’ils ne se sont pas encore repentis ? Néanmoins, comme la question n'est pas claire en ce qui concerne les karet, car peut-être ils se sont repentis, ils ne sont donc pas exemptés de coups de fouet.
§ Il est enseigné dans la baraita que Rabbi Yitzḥak dit : Ceux qui sont susceptibles de recevoir le karet en cas d'inceste étaient inclus dans le principe : « Pour quiconque commet l'une de ces abominations, les âmes qui le font seront excisées du milieu de leur peuple. » (Lévitique 18 :29). Et pourquoi la punition de karet, lorsqu'elle est administrée à celui qui a des relations sexuelles avec sa sœur, a-t-elle été exclue de ce verset et mentionnée indépendamment (Lévitique 20 : 17) ? C'est le condamner à être puni de karet et non à être puni de coups de fouet.
La Guemara demande : Et selon les rabbins, c'est-à-dire Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva, qui soutiennent que ceux qui sont susceptibles de recevoir le karet sont fouettés, pourquoi ai-je besoin que karet soit écrit dans le cas de celui qui a des relations sexuelles avec sa sœur ; qu'est-ce que ça enseigne ? La Guemara répond : Elle enseigne de diviser les différents interdits de rapports sexuels avec des parents interdits, et est conforme à la déclaration de Rabbi Yoḥanan, car Rabbi Yoḥanan dit que si l'on accomplissait toutes les transgressions décrites dans le passage de la Torah énumérant les parents interdits au cours d'un intervalle de conscience, il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché distincte pour chacun, tout comme chacun est susceptible de recevoir du karet pour chacun.
La Guemara demande : Et concernant le rabbin Yitzḥak, qui tire la halakha selon laquelle celui qui est susceptible de recevoir le karet n'est pas fouetté du fait que le karet pour celui qui a des relations sexuelles avec sa sœur est issu de la généralisation, d'où tire-t-il le concept diviser les différents interdits ? La Guemara répond : Il le dérive du verset écrit à propos d'une femme en période de menstruation : « Et tu ne t'approcheras pas d'une femme dans la séparation de son impureté » (Lévitique 18 :19). De l’expression superflue « et avec une femme », Rabbi Yitzhak déduit que l’on est responsable des relations sexuelles avec toute femme interdite.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne les rabbins également, qu'ils dérivent la division des interdictions de ce verset, plutôt que du fait que le karet pour celui qui a des relations sexuelles avec sa sœur est issu de la généralisation. La Guemara répond : Oui, c'est bien le cas, ils tirent la division du verset concernant la femme menstruée ; mais plutôt la question se pose à nouveau : pourquoi ai-je besoin d'écrire karet dans le cas de quelqu'un qui a des relations sexuelles avec sa sœur ; qu'est-ce que ça enseigne ? La Guemara répond : Elle enseigne qu'il est tenu d'apporter trois sacrifices pour le péché distincts s'il a eu des relations sexuelles avec sa sœur, avec la sœur de son père et avec la sœur de sa mère, au cours d'un seul intervalle de conscience.
La Guemara demande : Le fait qu'il soit susceptible d'apporter trois offrandes pour le péché n'est-il pas évident ? Les actions ont été accomplies avec des corps distincts, c'est-à-dire trois femmes différentes, et ces actions ont violé les noms de trois interdictions distinctes ; aucune dérivation n’est requise. Il s'agit plutôt de le rendre tenu d'apporter trois sacrifices pour le péché distincts pour avoir eu des relations sexuelles avec sa sœur qui est aussi la sœur de son père et qui est aussi la sœur de sa mère. La Guemara demande : Et comment pouvez-vous trouver ces circonstances ? La Guemara répond : On le trouve dans le cas d'un méchant, fils d'un méchant. Comment ça? Si un homme a des relations sexuelles avec sa mère et qu'elle lui donne deux filles, et qu'il a ensuite des relations sexuelles avec l'une des filles et engendre un fils, ce fils pourrait avoir des relations sexuelles avec l'autre fille, qui est sa demi-sœur par le biais de son père, en plus d'être la demi-sœur de son père et la demi-sœur de sa mère.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne Rabbi Yitzḥak, d’où tire-t-il cela ? Il le dérive au moyen d'une inférence a fortiori, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Akiva dit : J'ai posé une question à Rabban Gamliel et Rabbi Yehoshua au marché de viande [itliz] de la ville d'Emmaüs, où ils sont allés acheter un animal pour le festin de noces du fils de Rabban Gamliel. Rabbi Akiva demanda : Dans le cas de quelqu'un qui a des relations sexuelles avec sa sœur qui est aussi la sœur de son père et qui est aussi la sœur de sa mère, quelle est la halakha concernant le fait d'apporter un sacrifice pour le péché ? Est-il tenu d'apporter une seule offrande pour le péché pour avoir eu des relations sexuelles qui ont violé toutes les interdictions, ou est-il tenu d'apporter une offrande pour chaque péché qu'il a violé lorsqu'il a eu des relations sexuelles avec cette femme ?
Rabban Gamliel et Rabbi Yehoshua lui dirent : Nous n'avons pas entendu la halakha dans ce cas. Mais nous avons entendu la halakha dans un cas similaire : celui qui a des relations sexuelles avec cinq femmes en période de menstruation au cours d'un intervalle de conscience est susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation pour chacune des femmes avec lesquelles il a eu des relations sexuelles, et il semble en ce qui concerne le sujet de votre enquête, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché pour chaque interdiction, au moyen d'une inférence a fortiori. Comment ça? Si dans le cas d'une femme en période de menstruation, ce qui implique la violation du nom d'une interdiction, elle est responsable des relations sexuelles avec chacune d'entre elles, ici, où la femme est interdite en raison des noms de trois interdictions, n'est-ce pas tout le cas ? d'autant plus logique qu'il est susceptible d'apporter trois offrandes pour le péché ?
La Guemara explique : Et selon l'autre opinion des rabbins, qui soutiennent que la responsabilité pour les rapports sexuels avec chacun découle d'un verset explicite, il s'agit d'une inférence réfutée a fortiori : Ce qui est remarquable dans le cas d'une femme menstruée ? Il est remarquable que les actions aient été accomplies avec des corps distincts, c'est-à-dire avec des femmes différentes, alors que dans le cas en question, la personne avait des relations sexuelles avec une seule femme.
La Guemara demande : Et selon l’autre opinion du rabbin Yitzḥak également, il s’agit certainement d’une inférence réfutée a fortiori, dont aucune halakha ne peut être dérivée. Quant à la halakha selon laquelle une personne est susceptible d'apporter trois offrandes pour le péché pour avoir des relations sexuelles avec sa sœur qui est également la sœur de son père et qui est également la sœur de sa mère, le rabbin Yitzḥak la dérive de l'expression « sa sœur » écrite dans la dernière clause de ce verset. Le verset commence : « Et celui qui prendra sa sœur, la fille de son père ou la fille de sa mère… et elles seront excisées… la nudité de sa sœur qu’il aura révélée, il portera sa transgression » (Lévitique 20 : 17). De la répétition du terme sœur, on déduit qu'il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché pour chaque interdiction qu'il a violée.
La Guemara demande : Et selon l’autre opinion des rabbins, qui dérivent cette halakha du terme « sœur » au début du verset, pourquoi ai-je besoin que l’expression « sa sœur » soit écrite dans la dernière clause de ce verset ? verset; qu'est-ce que ça enseigne ? La Guemara répond : Elle enseigne de le rendre responsable pour avoir eu des relations sexuelles avec sa sœur qui est aussi la fille de son père et la fille de sa mère, ce qui revient à dire qu'on n'inflige pas de punition sur la base d'une inférence a fortiori. Bien que la Torah précise la responsabilité de celui qui a eu des relations sexuelles avec sa sœur paternelle et de celle qui a eu des relations sexuelles avec sa sœur maternelle, une dérivation indépendante est nécessaire pour la responsabilité de celui qui a eu des relations sexuelles avec une femme qui est à la fois son père et sa sœur. sœur maternelle.
La Guemara demande : Et selon l'autre opinion du rabbin Yitzḥak, qui tire une autre question du terme « sœur » dans ce dernier verset, d'où tire-t-il la responsabilité pour celui qui a eu des relations sexuelles avec une femme qui est à la fois son père et son père. sa sœur maternelle ? La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'il tire le châtiment de l'interdit ; de même que l'interdiction inclut les relations sexuelles avec une femme qui est à la fois sa sœur paternelle et maternelle, il en va de même pour la punition. Et si tu veux, dis plutôt qu'il le dérive

Daf14b

du terme « sa sœur » au début du verset (Lévitique 20 :17), tel que le verset aurait pu être formulé : Et un homme qui prend la fille de son père ou la fille de sa mère, et il n'est pas nécessaire sans parler d'une sœur. La responsabilité pour les rapports sexuels avec une femme qui est la fille à la fois de son père et de sa mère dérive du terme « sa sœur ».
Et selon l'autre opinion des rabbins, puisque rien de pertinent au sujet des relations sexuelles avec sa sœur ne découle du terme « sœur », ce terme est nécessaire pour dériver une question sans rapport, c'est-à-dire pour diviser les diverses interdictions et établir la responsabilité de celui qui mélange de l'huile d'onction ou de celui qui applique de l'huile d'onction pour recevoir du karet, s'il a fait l'un ou l'autre intentionnellement, et d'apporter une offrande pour le péché s'il a fait l'un ou l'autre involontairement, même si une seule punition de karet est écrite dans le verset : « Un homme qui mélange un mélange semblable et qui en met sur un non-prêtre, et il sera retranché du milieu de son peuple » (Exode 30 :33).
Et l'autre, Rabbi Yitzḥak, soutient à cet égard ce que Rabbi Elazar dit que Rabbi Hoshaya dit, comme Rabbi Elazar dit que Rabbi Hoshaya dit qu'il y a un principe : Tout endroit où vous trouvez deux interdictions différentes et une punition de Karet a déclaré à leur sujet qu'ils sont distincts en ce qui concerne la responsabilité d'apporter une offrande ; s'il a accompli les deux involontairement, il est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché. Selon le rabbin Yitzḥak, il n’est pas nécessaire de recourir à une dérivation supplémentaire pour que celui qui mélange et applique involontairement de l’huile d’onction soit susceptible d’apporter deux offrandes pour le péché.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il ne tient pas conformément à ce que Rabbi Elazar dit que Rabbi Hoshaya dit à son sujet , et qu'il en tire la responsabilité d'apporter deux offrandes pour le péché pour celui qui mélange et applique involontairement l'huile d'onction d'un terme superflu ailleurs : « Et l’homme qui couche avec une femme affligée, et… tous deux seront excisés » (Lévitique 20 :18). Les rapports sexuels avec une femme en période de menstruation sont déjà inclus dans le verset : « Car quiconque commettra l’une de ces abominations, les âmes qui commettent cela seront retranchées du milieu de leur peuple » (Lévitique 18 :29). Puisque ce verset n'introduit aucune nuance concernant la punition du karet pour celui qui a des relations sexuelles avec une femme en période de menstruation, une question sans rapport en découle, qui établit la responsabilité de celui qui mélange de l'huile d'onction et de celui qui applique de l'huile d'onction pour recevoir du karet si il a accompli l'un ou l'autre acte intentionnellement, et d'apporter une offrande pour le péché s'il a accompli l'un ou l'autre acte involontairement.
Et selon l’autre opinion des rabbins, que dérive-t-on du verset ? Ce verset lui est nécessaire pour dériver la halakha conformément à la déclaration de Rabbi Yoḥanan, comme le dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : D’où dérive-t-on qu’une femme est impure en tant que femme menstruée seulement si le sang des menstruations sont évacuées par son vagin ? Le sang s'écoulant de tout autre orifice ne la rend pas impure. Il est dérivé comme il est dit : « Et un homme qui couche avec une femme affligée et découvre sa nudité » (Lévitique 20 : 18), qui enseigne qu’une femme n’est impure que si le sang de ses menstruations s’écoule par elle. vagin.
§ La Mishna enseigne : Et une personne rituellement impure qui a mangé de la nourriture sacrificielle, et celle qui est entrée dans le Temple alors qu'elle était rituellement impure, sont fouettées. La Guemara demande : Certes, celui qui entre dans le Temple alors qu'il est rituellement impur est fouetté, car une punition est écrite et une interdiction est écrite. La Guemara précise : Il y a un châtiment, comme il est écrit : « Il a rendu impur le Tabernacle du Seigneur, et cette âme sera retranchée » (Nombres 19 :13). Et il y a une interdiction, comme il est écrit : « Et ils ne rendront pas leur camp impur » (Nombres 5 : 3). Mais en ce qui concerne une personne rituellement impure qui a mangé de la nourriture sacrificielle, il est accordé qu'un châtiment est écrit : « Et l'âme qui mange de la chair d'une offrande de prospérités appartenant à l'Éternel et son impureté sera sur elle, et cette âme sera être excisé » (Lévitique 7 :20). Mais d’où vient une interdiction ?
Reish Lakish dit : L'interdiction découle de ce qui est écrit à propos d'une femme après l'accouchement qui n'a pas encore terminé le processus de purification : « Elle ne touchera à aucun objet consacré » (Lévitique 12 : 4), et la référence n'est pas simplement toucher, mais manger.
Rabbi Yoḥanan dit qu'un Sage nommé Bardela enseigne : La question est dérivée au moyen d'une analogie verbale entre le terme « son impureté » écrit ici, et le terme « son impureté » écrit là. Ici, à propos d’une personne rituellement impure qui mange de la nourriture sacrificielle, il est écrit : « Et son impureté est sur lui, et cette âme sera excisée », et là, à propos d’une personne rituellement impure entrant dans le Temple, il est écrit : écrit : « Il sera impur, son impureté est encore sur lui » (Nombres 19 :13). Tout comme ici, en ce qui concerne une personne rituellement impure qui est entrée dans le Sanctuaire, il y a une punition et il y a une interdiction, comme indiqué précédemment, de même ici, en ce qui concerne une personne rituellement impure qui a mangé de la nourriture sacrificielle, on en déduit que il y a une punition et il y a une interdiction.
La Guemara analyse le différend : Certes, Reish Lakish n'a pas dit que la source de l'interdiction est une analogie verbale conformément à l'opinion du rabbin Yoḥanan, car il n'a pas reçu cette analogie verbale comme une tradition de ses professeurs et on ne peut pas tirer lui-même une analogie verbale. Mais quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yohanan n’a pas dit que la source de l’interdiction est le verset « Aucun objet consacré ne doit-elle toucher », conformément à l’opinion de Reish Lakish, car cela semble être une source plus directe ? La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan pourrait vous dire : Cela n'est pas une interdiction de prendre de la nourriture sacrificielle en état d'impureté ; il s’agit plutôt d’une interdiction de consommer du teruma en état d’impureté.
La Guemara demande : Et Reish Lakish, d'où tire-t-il l'interdiction de prendre du teruma en état d'impureté ? La Guemara répond : Il le dérive de ce qui est écrit : « Tout homme de la descendance d'Aaron qui est lépreux ou zav ne peut prendre part à la nourriture sacrée jusqu'à ce qu'il soit pur » (Lévitique 22 : 4). L’expression « descendants d’Aaron » indique que l’interdiction s’applique à tous les descendants, y compris les femmes. Qu’est-ce donc qu’un objet dont le statut est égal à l’égard de tous les descendants d’Aaron, par opposition à certains aliments sacrificiels qui ne peuvent être consommés que par les mâles ? Il faut dire que c'est du teruma. La Guemara demande : Et selon l’autre opinion de Rabbi Yoḥanan, que dérive-t-on de ce verset ? La Guemara répond : Ce verset sert à interdire de prendre du teruma lorsqu'on est impur ; et ce verset : « Elle ne touchera à aucun objet consacré » sert à interdire de toucher le teruma lorsqu'il est impur.
La Guemara demande : Et selon Reish Lakish, ce verset : « Elle ne touchera à aucun objet consacré » (Lévitique 12 : 4) vient-il enseigner cette interdiction concernant la participation à la nourriture sacrificielle ? Il a besoin de ce verset pour en déduire l'interdiction faite à une personne rituellement impure de toucher à la nourriture sacrificielle. Comme il a été dit, il y a une dispute amoureuse concernant une personne rituellement impure qui a touché à la nourriture sacrificielle. Reish Lakish dit : Il est fouetté. Rabbi Yohanan dit : Il n’est pas fouetté. La Guemara précise : Reish Lakish dit : Il est fouetté, comme il est écrit : « Elle ne touchera à aucun objet consacré. » Rabbi Yoḥanan dit : Il n’est pas fouetté, car c’est pour enseigner une interdiction de toucher la teruma que vient ce verset.
La Guemara répond : Reish Lakish tire les deux interdictions de ce verset. L'interdiction concernant une personne rituellement impure qui a touché à la nourriture sacrificielle découle du fait que le Miséricordieux formule l'interdiction avec le terme toucher. L'interdiction faite à une personne rituellement impure de manger de la nourriture sacrificielle est dérivée du fait que la question d'une personne rituellement impure mangeant de la nourriture sacrificielle est juxtaposée à la question de l'entrée dans le Temple alors qu'elle est rituellement impure, comme l'explique la Guemara ci-dessous.
La Guemara demande : Et pourtant, le verset vient-il de cette dérivation ? Reish Lakish a besoin de ce verset afin de dériver l'interdiction pour une personne rituellement impure qui mangeait de la viande sacrificielle avant l'aspersion du sang de l'offrande sur l'autel, alors qu'il n'est pas permis de prendre de la viande. Comme il a été dit, il existe une dispute amoureuse concernant une personne rituellement impure qui a mangé de la viande sacrificielle avant l'aspersion du sang. Reish Lakish dit : Il est fouetté pour cela ; Rabbi Yohanan dit : Il n’est pas fouetté.
Reish Lakish dit : Il est fouetté, comme il est écrit : « Elle ne touchera à aucun objet consacré », ce qui est exprimé en termes généraux, indiquant qu'il n'y a pas de différence si l'on touche l'objet consacré avant de l'asperger de sang, et c'est il n'en va pas autrement si l'on touche l'objet consacré après l'avoir aspergé de sang. Rabbi Yohanan dit : Il n’est pas fouetté. Le rabbin Yoḥanan se conforme à son raisonnement standard, selon lequel l'interdiction est dérivée au moyen de l'analogie verbale citée ci-dessus, car le verset énonce « son impureté », écrit à propos d'une personne rituellement impure qui mange de la nourriture sacrificielle, et la signification de ce terme est dérivé de « son impureté », écrit en référence à une personne rituellement impure entrant dans le Temple. Et quand « son impureté » est écrit, c’est en relation avec la participation à la viande sacrificielle après l’aspersion du sang qu’il est écrit. La Guemara explique que selon Reish Lakish, cette interdiction dérive du terme : « Aucun [bekhol] objet consacré », car le terme bekhol est inclusif et interdit de prendre de la viande sacrificielle avant même l'aspersion du sang.
La Guemara commente : Elle est enseignée dans une baraita conformément à l'opinion de Reish Lakish. Il est écrit : « Elle ne touchera à aucun objet consacré » ; il s'agit d'une interdiction pour une personne rituellement impure qui mange de la nourriture sacrificielle. Dites-vous qu'il s'agit d'une interdiction pour une personne rituellement impure qui mange de la nourriture sacrificielle, ou peut-être que c'est seulement une interdiction pour une personne rituellement impure qui touche à la nourriture sacrificielle ? Le verset déclare : « Elle ne touchera à aucun objet consacré, et elle ne pourra pas venir au Temple » (Lévitique 12 : 4). Le verset juxtapose la question d’une personne rituellement impure mangeant de la nourriture sacrificielle à la question de l’entrée dans le Temple alors qu’elle est rituellement impure. Tout comme entrer dans le Temple est une affaire qui implique une punition qui implique la mort, c'est-à-dire karet, de même, chaque question dans ce verset implique une punition qui implique la mort. La Guemara explique : Et si l'interdiction concerne le fait de toucher à la nourriture sacrificielle, existe-t-il une punition qui entraîne la mort ? L’interdiction concerne plutôt le fait de manger.
§ Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : En ce qui concerne toute interdiction qui a une mitsva positive qui la précède, tout le monde s'accorde pour dire que l'on est fouetté pour sa violation, car elle n'est pas classée comme une interdiction qui implique l'accomplissement d'une mitsva positive. .

Daf15a

Ils dirent à Rabbi Yohanan : As-tu dit cette halakha ? Rabbi Yoḥanan leur dit : Non. Rabba bar bar Ḥana a dit sous forme de serment : Par Dieu, il l'a dit, et cette halakha est écrite dans la Torah et nous l'apprenons dans la mishna. Il est écrit : « Et ils renverront du camp tout lépreux et tout zav… et ils ne rendront pas leur camp impur » (Nombres 5 : 2-4). Il y a une interdiction de rendre le camp impur, et il y a une mitsva positive de les expulser du camp. Puisque la mitsva positive précède et est indépendante de l'interdiction, quelqu'un est fouetté pour la violation de cette interdiction, comme nous l'apprenons dans la mishna parmi ceux susceptibles de recevoir des coups de fouet : Celui qui est entré dans le Temple alors qu'il était rituellement impur.
La Guemara demande : Quelle est plutôt la raison pour laquelle il s'est rétracté et a affirmé qu'il ne l'avait pas dit ? La Guemara répond : Cela est dû au fait que la halakha concernant celui qui viole une jeune femme vierge, qui est tenue par la loi de la Torah de l'épouser et à qui il est interdit de divorcer tant qu'il vit, est difficile pour lui. , comme on l'enseigne dans une baraita : Dans le cas d'un violeur qui a divorcé de la femme qu'il a violée, s'il n'est pas prêtre, il se remarie avec elle et il n'est pas fouetté pour avoir violé l'interdiction : « Il ne peut pas l'envoyer tous ses jours » (Deutéronome 22 :29). S'il est prêtre, il est fouetté pour avoir violé l'interdit, et il ne se remarie pas car il lui est interdit d'épouser une divorcée.
La Guemara précise : S'il n'est pas prêtre, il se remarie avec elle et il n'est pas fouetté. Pourquoi? C’est une interdiction qui est précédée d’une mitsva positive, comme la mitsva positive : « Et elle sera sa femme » (Deutéronome 22 :29), qui précède l’interdiction « Il ne pourra pas la renvoyer ». Mais qu'il soit fouetté, puisqu'il a violé l'interdit en divorçant. Apparemment, on n’est pas fouetté même si la mitsva positive précède l’interdiction.
Ulla répond : La mitsva positive dans le cas d'un violeur n'est pas une mitsva qui précède l'interdiction. Au contraire, il suit l'interdiction et la rectifie, car il fait référence au cas d'une personne qui a épousé sa victime puis a divorcé. Que le verset ne dise pas : « Et elle sera sa femme », dans le cas d'un violeur, et déduisons-le au moyen d'une inférence a fortiori du cas de celui qui diffame sa fiancée, prétendant qu'elle n'était pas une femme. vierge lorsqu'il a consommé le mariage : Si dans le cas d'un diffamateur, qui n'a accompli aucune action mais a péché par la parole, le Miséricordieux déclare : « Et elle sera sa femme » (Deutéronome 22 :19), alors dans le cas d'un violeur, qui a commis un acte, n'est-ce pas d'autant plus qu'il est obligé de la prendre pour épouse ?
Ulla poursuit : Pourquoi alors la mitsva est-elle prononcée dans le cas du violeur ? Si cela n'est pas pertinent pour la question avant que le violeur n'épouse la victime, appliquez-la à la question après que le violeur ait épousé la victime, en enseignant que s'il a divorcé, il doit se remarier avec elle. Bien que dans le verset cela apparaisse avant l’interdiction « Il ne peut pas la renvoyer », cela sert en réalité à rectifier cette interdiction.
La Guemara demande : Mais cela n’apporte aucune preuve, car on ne peut pas déduire le cas d’un violeur du cas d’un diffamateur, puisque la déduction a fortiori peut être réfutée : Ce qui est remarquable dans le cas d’un diffamateur, qui est plus plus rigoureux que le cas d'un violeur ? Il est remarquable qu'il soit fouetté et qu'il soit passible de représailles, ce qui est contraire au principe selon lequel en général, deux punitions ne sont pas administrées pour une même transgression.
La Guemara suggère : Que le verset ne dise pas plutôt : « Et elle sera sa femme » dans le cas du diffamateur, et déduisons-le au moyen d'une inférence a fortiori à partir du cas d'un violeur : Et si dans Dans le cas d'un violeur, qui n'est pas à la fois fouetté et redevable d'une restitution, mais qui n'est susceptible de recevoir qu'une seule punition, le Miséricordieux déclare : « Et elle sera sa femme », dans le cas d'un diffamateur, qui est fouetté. et passible de représailles, n'est-il pas d'autant plus vrai qu'il est obligé de la prendre pour épouse ? Et pourquoi, alors, est-ce indiqué dans le cas du diffamateur ? Au lieu de cela, si la mitsva n'est pas pertinente au cas du diffamateur, appliquez-la au cas du violeur, et si la mitsva n'est pas pertinente au cas avant que le violeur épouse la victime, appliquez-la au cas après le mariage. Le violeur épouse la victime, lui enseignant que s'il divorce, il doit se remarier. Bien que dans le verset cela apparaisse avant l’interdiction « Il ne peut pas la renvoyer », cela sert en réalité à rectifier cette interdiction.
La Guemara demande : Mais cela n’apporte aucune preuve, car on ne peut pas non plus déduire le cas d’un diffamateur du cas d’un violeur, car la déduction a fortiori peut être réfutée : Qu’y a-t-il de remarquable dans le cas d’un violeur ? Il est remarquable qu’il ait accompli une action, alors que le diffamateur n’a accompli aucune action.
La Guemara suggère : Que le verset ne dise pas plutôt : « Et elle sera sa femme », dans le cas du diffamateur, car l'expression est redondante, puisqu'elle est déjà sa femme. Il aurait suffi que le verset précise qu'il lui est interdit de la renvoyer. Pourquoi, alors, est-ce indiqué dans le cas du diffamateur ? Au lieu de cela, si la mitsva n'est pas pertinente au cas du diffamateur, appliquez-la au cas du violeur, et si la mitsva n'est pas pertinente au cas avant que le violeur épouse la victime, appliquez-la au cas après le mariage. Le violeur épouse la victime, lui enseignant que s'il divorce, il doit se remarier. Bien que la mitsva positive apparaisse dans le verset précédant l’interdiction « Il ne peut pas la renvoyer », elle sert en réalité à rectifier cette interdiction.
La Guemara remet en question cette dérivation : Et dites à la place : Et si la mitsva n'est pas pertinente au cas du diffamateur avant qu'il épouse sa fiancée, comme ils sont mariés, appliquez-la au cas du diffamateur lui-même après leur mariage, en enseignant que s'il a divorcé et a violé l'interdiction de divorcer, il est obligé de se remarier avec elle, et cela enseigne qu'il n'est pas fouetté, car la mitsva positive rectifie l'interdiction. Mais dans le cas d'un violeur, la mitsva est de l'épouser après le viol, mais il n'y a pas de mitsva de l'épouser après son divorce, et néanmoins, il n'est pas fouetté.
La Guemara répond : Oui, c'est bien le cas ; la halakha est dérivée du diffamateur lui-même, enseignant que s'il divorce de son épouse, il est obligé de se remarier avec elle. Et le cas du violeur vient et dérive du cas du diffamateur, et la même halakha s’applique là aussi. La Guemara demande : Avec quelle dérivation le cas d'un violeur dérive-t-il du cas d'un diffamateur ? Que ce soit au moyen d'une inférence a fortiori ou si c'est au moyen du principe herméneutique inductif : Que trouvons-nous, ces dérivations peuvent être réfutées, comme nous avons réfuté les dérivations plus tôt dans la Guemara : Ce qu'il y a de remarquable dans le cas de un diffamateur ? Il est remarquable qu’il n’ait accompli aucune action.
Rava dit plutôt : D’où vient-il qu’un violeur doit se remarier avec sa victime s’il a divorcé, parce que la mitsva positive rectifie l’interdiction « Il ne peut pas la renvoyer » ? Il est dérivé de la phrase superflue : « Tous ses jours » (Deutéronome 22 :29), indiquant que tous ses jours, même après son mariage et son divorce, il est obligé de se lever et de se remarier avec elle et n'est donc pas susceptible de recevoir des coups de fouet. . La Guemara ajoute : Et de même, lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yoḥanan dit : Tous ses jours, il est obligé de se lever et de se remarier avec elle.
Rav Pappa dit à Rava qu'une question se pose à propos de la déclaration du rabbin Yohanan selon laquelle on est fouetté pour avoir violé une interdiction précédée d'une mitsva positive : Mais son interdiction n'est-elle pas différente de l'interdiction de museler un bœuf pendant qu'il bat le grain (voir Deutéronome 25 : 4), quel est le paradigme de toutes les interdictions pour lesquelles on est fouetté, puisqu'aucune mitsva positive n'est énoncée en conjonction avec l'interdiction de museler ? Rava lui dit : Est-il raisonnable de dire que du fait que le Miséricordieux a écrit à son sujet une mitsva positive supplémentaire, la rigueur de l'interdiction diminue, de sorte qu'aucun coup de fouet ne soit administré ?
Rav Pappa s'est opposé à cette affirmation : Si tel est le cas, en ce qui concerne une interdiction qui implique également l'accomplissement d'une mitsva positive, disons : est-il raisonnable de dire que, étant donné que le Miséricordieux a écrit à son sujet une mitsva positive supplémentaire ? mitsva, la rigueur de l'interdiction diminue, de sorte qu'aucun coup de fouet ne soit administré ? Rava lui dit : Dans ce cas, le transgresseur n'est pas fouetté car la mitsva vient rompre l'interdiction du châtiment des coups de fouet.
La Guemara revient sur la déclaration de Rava, qui a dit à propos du violeur : Tous ses jours, il est obligé de se lever et de se remarier avec elle, et c'est pourquoi il n'est pas fouetté pour avoir violé l'interdiction « Il ne peut pas la renvoyer ». et demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que le critère pour déterminer si une personne est fouettée pour avoir violé une interdiction qui implique l'accomplissement d'une mitsva positive est de savoir si elle a annulé la mitsva ou n'a pas annulé la mitsva. Selon cette opinion, une personne n'est fouettée que si l'accomplissement de la mitsva n'est plus possible, par exemple dans le cas d'un prêtre qui a divorcé de la femme qu'il a violée. En revanche, un non-prêtre ne serait pas fouetté, car l’option du remariage reste viable.
Mais selon celui qui dit que le critère pour déterminer si quelqu'un est fouetté dans ce cas est de savoir s'il a accompli la mitsva ou n'a pas accompli la mitsva, et s'il n'a pas immédiatement accompli la mitsva, il est fouetté, que peut-on dire ? Même dans le cas d'un non-prêtre qui a divorcé de la victime du viol, s'il ne se remarie pas immédiatement avec elle, il risque de recevoir des coups de fouet.

Daf15b

La Guemara répond : La seule raison pour laquelle Rava a donné son explication, selon laquelle tous ses jours il est obligé de se lever et de se remarier avec elle et c'est pourquoi le violeur n'est pas fouetté même s'il s'agit d'une interdiction précédée d'une mitsva positive, est d'expliquer son opinion. du rabbin Yoḥanan, qui a dit que pour toute interdiction précédée d’une mitsva positive, tout le monde est d’accord pour que l’on soit fouetté pour sa violation. Le rabbin Yoḥanan n'a-t-il pas dit au tanna qui récitait les mishnayot et les baraitot dans la salle d'étude : Enseignez que s'il annule la mitsva, il est susceptible de recevoir des coups de fouet, et s'il n'a pas annulé la mitsva, il est exempté des coups de fouet. ? Selon le rabbin Yohanan, cela fonctionne bien.
Quel est le différend auquel la Guemara fait allusion ? Le tanna a enseigné une baraita devant Rabbi Yohanan : En ce qui concerne toute interdiction qui implique un ordre de se lever et d'accomplir une mitsva, s'il a accompli la mitsva positive qui y est impliquée, il est exempté des coups de fouet, et s'il a annulé la mitsva positive qui y est associée. y est entraîné, il est susceptible de recevoir des coups de fouet.
Rabbi Yohanan dit au tanna : Que dis-tu ? La baraita que vous avez récitée est contradictoire, car basée sur la première clause : s'il a accompli la mitsva, il est exempté, apparemment, s'il n'a pas accompli la mitsva, il est responsable. Pourtant, sur la base de cette dernière clause : s'il a annulé la mitsva, il est responsable, apparemment, s'il n'a pas annulé la mitsva, il est exempté, même s'il n'a pas accompli la mitsva. Enseignez plutôt : s’il a annulé la mitsva, il est susceptible de recevoir des coups de fouet, et s’il n’a pas annulé la mitsva, il est exempté des coups de fouet. Et Rabbi Shimon ben Lakish dit : La formulation de la baraita doit être cohérente ; enseignez donc : S'il a accompli la mitsva, il est exempté, et s'il n'a pas accompli la mitsva, il est responsable.
La Guemara demande : Sur quel point sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne l'avertissement incertain, c'est-à-dire l'avertissement concernant une transgression à l'égard de laquelle il ne sera pas précisé si son action l'exposera ou non à recevoir des coups de fouet. Un sage, Rabbi Yoḥanan, soutient : Un avertissement incertain est caractérisé comme un avertissement ; par conséquent, même s'il n'est pas clair si l'action que le transgresseur est sur le point d'accomplir l'exposera à recevoir des coups de fouet, il peut être prévenu, et s'il viole l'interdiction d'une manière qui entraînera sa responsabilité, il sera fouetté.
Et un sage, Reish Lakish, affirme : Un avertissement incertain n’est pas qualifié d’avertissement. Selon le rabbin Yoḥanan, le violeur est prévenu lorsqu’il est sur le point de divorcer de sa femme, même s’il n’est pas certain qu’il annulera la mitsva. S'il annule la mitsva, par exemple s'il jure qu'il lui est interdit de tirer profit de son ex-femme, garantissant ainsi qu'il ne pourra pas se remarier avec elle, il est fouetté. Reish Lakish soutient que si le risque de recevoir des coups de fouet dépendait de l'annulation de la mitsva, le violeur ne serait jamais fouetté, car dans ce cas, l'avertissement serait nécessairement incertain. Par conséquent, il explique que le critère pour déterminer si une personne est fouettée est de savoir si elle a immédiatement accompli la mitsva. La violation de l'interdiction l'expose à recevoir des coups de fouet ; il peut alors choisir d'être fouetté ou d'accomplir la mitsva. Par conséquent, lorsqu’il est prévenu qu’il sera fouetté s’il divorce, ce n’est pas un avertissement incertain.
Et ils suivent leur raisonnement standard, car il a été déclaré que Rabbi Yohanan et Reish Lakish étaient en désaccord dans le cas où l'un d'eux disait : Sur mon serment, je mangerai ce pain aujourd'hui, et la journée a passé et il ne l'a pas mangé. Rabbi Yohanan et Reish Lakish disent tous deux : Il n’est pas fouetté pour avoir prêté un faux serment. Ils ne sont pas d’accord sur la raison pour laquelle il n’est pas fouetté. Rabbi Yohanan dit : Il n'est pas fouetté,

Daf16a

parce que c'est une interdiction qui n'implique pas d'action. Il viole le serment en omettant d'accomplir une action, plutôt qu'en accomplissant une action, et le principe est le suivant : pour toute interdiction qui n'implique pas d'action, on n'est pas fouetté pour sa violation. Reish Lakish dit : Il n'est pas fouetté, car l'avertissement dans ce cas est un avertissement incertain. On ne peut pas l'avertir correctement avant qu'il prête serment, car tant qu'il reste du temps dans la journée, il peut encore manger le pain plus tard et accomplir son serment ; et tout avertissement incertain n’est pas qualifié d’avertissement.
La Guemara ajoute : Et Rabbi Yohanan et Reish Lakish soutiennent tous deux l'opinion de Rabbi Yehuda, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Il est dit à propos de l'offrande pascale : « Et vous n'en laisserez rien subsister jusqu'à ce que le matin, et ce qui en restera jusqu’au matin, tu le brûleras au feu » (Exode 12 : 10). Le verset vient positionner la mitsva positive de brûler les restes de chair après l'interdiction de laisser sur la chair, pour dire qu'on n'est pas fouetté pour sa violation ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yoḥanan a déduit cela de la déclaration de Rabbi Yehuda : La raison pour laquelle il n'est pas fouetté est que le verset vient et positionne la mitsva après l'interdiction ; mais si le verset n'était pas venu positionner la mitsva après l'interdiction, il aurait été fouetté. Apparemment, un avertissement incertain est qualifié d'avertissement, car il peut être prévenu de ne pas laisser la chair de l'offrande, même s'il ne serait pas fouetté s'il la brûlait.
Et Reish Lakish en a déduit ceci : La raison pour laquelle il n'est pas fouetté est que le verset vient et positionne la mitsva après l'interdiction ; mais si le verset n'était pas venu positionner la mitsva après l'interdiction, il aurait été fouetté. Apparemment, quelqu'un est fouetté même pour avoir violé une interdiction qui n'implique pas d'action, tout comme il viole l'interdiction sans accomplir d'action.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Shimon ben Lakish également, il s'agit certainement d'un cas d'avertissement incertain ; pourquoi, alors, ne conclut-il pas, sur la base de la déclaration du rabbin Yehuda, qu'un avertissement incertain est qualifié d'avertissement ?
La Guemara répond : Il tient conformément à l'opinion de l'autre tanna au nom de Rabbi Yehuda, comme il est enseigné dans une baraita : Si une femme divorçait et se remariait peu de temps après, et qu'un fils naissait sept mois après son remariage et neuf mois après son divorce, on ne sait pas s'il est le fils du premier mari ou du deuxième mari. Dans ce cas, si ce fils a frappé le mari de sa mère, puis a frappé ce mari, ou s'il a maudit ce mari et ensuite maudit celui-là, et de même s'il les a frappés tous les deux simultanément ou les a maudits tous les deux simultanément, il est responsable d'avoir frappé ou injurié son père. Rabbi Yehuda dit : S'il les a maudits ou frappés tous les deux simultanément, il est responsable, mais s'il les a maudits ou frappés l'un après l'autre, même s'il a été prévenu avant de maudire ou de frapper chacun d'eux, il est exempté. Apparemment, le rabbin Yehuda est d’avis qu’on n’est pas fouetté après un avertissement incertain ; puisque dans ce cas il est impossible de déterminer lequel d'entre eux est le père, l'avertissement est inévitablement incertain.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Yoḥanan aussi, il s’agit certainement d’un cas d’interdiction qui n’implique pas d’action. Pourquoi, alors, ne conclut-il pas, sur la base de la déclaration du rabbin Yehuda, qu'une personne est fouettée pour avoir violé une interdiction de ce type ?
La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan dit conformément à ce qui a été cité en son nom, comme Rav Idi bar Avin dit que Rav Amram dit que Rabbi Yitzḥak dit que Rabbi Yoḥanan dit que Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Yosei HaGelili : En ce qui concerne à tout interdit de la Torah, s'il s'agit d'un interdit qui implique une action, on est fouetté pour sa violation ; s'il s'agit d'un interdit qui n'entraîne pas d'action, on n'est pas fouetté pour sa violation, sauf celui qui prête un faux serment, celui qui substitue un animal non sacré à un animal sacrificiel, en disant : Cet animal est substitué à celui-là. l'un, et celui qui en maudit un autre en invoquant le nom de Dieu. Dans ces trois cas, l'auteur est fouetté même s'il n'a accompli aucune action.
La Guemara demande : Bien que les difficultés soulevées concernant les opinions du rabbin Yohanan et de Reish Lakish aient été résolues, l'apparente contradiction entre une déclaration de Rabbi Yehuda et une autre déclaration de Rabbi Yehuda est difficile. La Guemara cite des déclarations contradictoires du rabbin Yehuda concernant les coups de fouet aussi bien dans le cas d'une interdiction qui n'implique pas d'action que dans le cas d'un avertissement incertain.
La Guemara répond : Si c'est selon Rabbi Shimon ben Lakish, la contradiction peut être résolue en expliquant que les deux sources reflètent les opinions de deux tanna'im, qui ne sont pas d'accord conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda. Si c'est selon Rabbi Yoḥanan, la contradiction n'est pas difficile, car cette baraita reflète son opinion, selon laquelle on est fouetté pour avoir violé une interdiction qui implique une action, et cette baraita reflète l'opinion de son professeur, Rabbi Yosei HaGelili, qui tient celui-ci n'est pas fouetté pour avoir violé une interdiction qui implique une action.
§ Nous y avons appris dans une mishna (17a) : À propos de celui qui prend la mère oiseau avec ses oisillons, violant ainsi l'interdiction de la Torah : « Tu ne prendras pas la mère avec ses oisillons ; tu enverras la mère, et tu prendras les oisillons pour toi » (Deutéronome 22 :6-7), Rabbi Yehuda dit : Il est fouetté pour avoir pris la mère oiseau, et il n'envoie pas la mère, et les rabbins disent : Il envoie la mère et n'est pas fouetté, car tel est le principe : en ce qui concerne toute interdiction qui entraîne l'ordre de se lever et d'accomplir une mitsva, on n'est pas susceptible de recevoir des coups de fouet pour sa violation. Rabbi Yoḥanan dit : Nous n’avons que cette mitsva et une autre où l’on serait fouetté sans la mitsva correspondante.
Rabbi Elazar dit à Rabbi Yohanan : Quelle est cette autre mitsva ? Rabbi Yohanan lui dit : Tu le sauras quand tu le découvriras toi-même. Rabbi Elazar sortit, examina la question et découvrit la réponse, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Concernant un violeur qui a divorcé de la femme qu'il a violée, s'il n'est pas prêtre, il se remarie avec elle, et il ne l'est pas. flagellée pour avoir violé l'interdit : « Il ne pourra pas la renvoyer tous ses jours » (Deutéronome 22 :29). Et s'il est prêtre, il est fouetté pour avoir violé l'interdit, et il ne se remarie pas.
La Guemara déclare : Cela fonctionne bien selon celui qui enseigne que le critère pour déterminer si une personne est fouettée pour avoir violé une interdiction qui implique l'accomplissement d'une mitsva positive est de savoir si elle a accompli la mitsva ou n'a pas accompli la mitsva, et si elle a été accomplie ou non. n'accomplit pas la mitsva immédiatement lorsqu'on lui demande de le faire, il est fouetté s'il ne le fait pas.
Mais selon celui qui enseigne que le critère pour déterminer si une personne est fouettée dans ce cas est de savoir si elle a annulé la mitsva ou n'a pas annulé la mitsva, et on n'est fouetté que s'il a accompli un acte qui rend impossible l'accomplissement de la mitsva. Certes, en ce qui concerne l'éloignement de la mère oiseau du nid, vous pouvez trouver une situation dans laquelle il annule la mitsva, par exemple s'il a tué la mère oiseau. Mais dans le cas d’un violeur, si le critère est de savoir s’il a annulé la mitsva ou s’il ne l’a pas annulée, comment peut-on trouver une situation où l’homme est fouetté parce qu’il a annulé toute possibilité de se remarier ?
S'il ne peut pas se remarier parce qu'il l'a tuée, il sera exécuté et non fouetté, selon le principe suivant : il reçoit la plus grande punition. Rav Shimi de Meḥoza a dit : Il annule la possibilité de se remarier dans le cas où il a reçu, en son nom, l'argent des fiançailles d'un autre, garantissant ainsi que son propre remariage avec elle n'est plus une option. Rav a dit : Ce n'est pas une solution viable ; si son ex-femme l'a désigné comme agent pour recevoir l'argent des fiançailles en son nom, c'est elle qui annule la possibilité d'accomplir la mitsva pour lui, car une femme n'est fiancée qu'avec son consentement, et il n'est pas responsable de tous. Si elle ne l'a pas désigné comme agent, est-il en son pouvoir d'accepter des fiançailles au nom d'une femme qui ne l'a pas désigné pour le faire ? Son action n'est rien et les fiançailles ne prennent pas effet.
Au contraire, Rav Shimi de Neharde'a a dit : Il annule la possibilité de se remarier dans le cas où il a juré en public qu'il lui est interdit d'en tirer profit, et qu'il lui est par conséquent interdit de l'épouser. La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'un vœu prononcé en public n'a aucune nullité ; il est fouetté, car en faisant ce vœu, il a rendu le remariage impossible. Mais selon celui qui dit que même un vœu prononcé en public a la possibilité d'être annulé, que peut-on dire ? Il peut annuler le vœu et se remarier avec elle. La Guemara répond : La référence est à un cas où il jure sur la base du consentement du public qu'il lui est interdit d'en tirer profit, comme Ameimar dit que la halakha est : Un vœu qui a été prononcé en public a la possibilité d'annulation; un vœu prononcé sur la base du consentement du public n’est pas annulé.
La Guemara remet en question la déclaration du rabbin Yoḥanan : Et n'y a-t-il plus d'interdictions qui entraînent l'accomplissement d'une mitsva positive pour laquelle on est fouetté ? Mais n'y en a-t-il pas d'autres ? Avant d'exposer ses défis, la Guemara fournit un mnémonique pour les cas qu'elle citera : Vol, collatéral et pe'a. La Guemara précise : N'y a-t-il pas un cas de vol, où le Miséricordieux déclare : « Tu ne voleras pas » (Lévitique 19 :13), et déclare également : « Et il rendra l'objet volé » (Lévitique 5 :23). ) ? N'y a-t-il pas le cas du gage, où le Miséricordieux déclare : « Tu n'entreras pas dans sa maison pour chercher son gage » (Deutéronome 24 :10), et Il déclare ensuite : « Tu lui rendras le gage lorsque le le soleil se couche » (Deutéronome 24 :13) ?
La Guemara continue : Et vous constatez que l'on est susceptible de recevoir des coups de fouet dans ces cas à la fois si le critère est de savoir s'il a accompli la mitsva ou non, et si le critère est de savoir s'il a annulé la mitsva ou s'il ne l'a pas annulée. . Selon le premier critère, il est fouetté s'il ne restitue pas l'objet volé ou la garantie ; selon le deuxième critère, il est fouetté s'il détruit l'objet volé ou le nantissement. La Guemara répond : Dans ces deux cas, il n'est pas fouetté, puisqu'il est tenu de remettre une somme d'argent pour l'objet volé ou la garantie, car le principe est le suivant : On n'est pas à la fois fouetté et redevable d'une restitution pour une seule transgression. .
Le rabbin Zeira s'y oppose : Mais n'existe-t-il pas un cas où il n'est pas tenu de payer, par exemple s'il s'est approprié la garantie d'un converti et que ce converti meurt sans héritier. Dans ce cas, il n’y a pas de paiement et néanmoins il n’est pas fouetté.

Daf16b

La Guemara répond : Là, l'homme qui s'est approprié la garantie est tenu de remettre le paiement en espèces, et c'est seulement que le privilège du converti sur la propriété est devenu caduc, car il n'y a personne pour recevoir le paiement. Il n’est donc pas fouetté, selon le principe suivant : on n’est pas à la fois fouetté et redevable d’une restitution.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas le cas du pois, où il y a une interdiction, comme le déclare le Miséricordieux : « Tu ne récolteras pas entièrement le coin de ton champ » (Lévitique 23 :22), suivi du mitsva : « Tu les laisseras aux pauvres et aux convertis » (Lévitique 23 :22) ?
Et vous trouvez quelqu'un susceptible de recevoir des coups de fouet dans ces cas à la fois si le critère est de savoir s'il a accompli ou non la mitsva, et si le critère est de savoir s'il a annulé la mitsva ou s'il ne l'a pas annulée, comme nous l'avons appris dans un baraita : La mitsva du pois est de le séparer du grain sur pied qui pousse encore sur le sol. S'il ne l'a pas séparé du grain sur pied, mais qu'il a moissonné tout le champ, il sépare une partie des gerbes comme un pois. S'il ne l'a pas séparé des gerbes, il le sépare du tas où l'on place les grains après battage, avant de lisser le tas. Une fois le tas aplani, le produit est considéré comme du grain dont on est obligé de séparer le terumot et la dîme. S'il a déjà aplani le tas avant de désigner le pois, il donne la dîme du grain contenu dans le tas et donne ensuite le pois au pauvre. Une fois qu'il a moulu les grains en farine, il ne sépare plus les pois.
Apparemment, il est possible d'annuler la possibilité d'accomplir la mitsva de quitter le pois en broyant le grain ; Pourquoi, alors, Rabbi Yohanan a-t-il omis ce cas de sa liste d’interdictions rectifiées par une mitsva positive pour laquelle on est fouetté ? La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan soutient l'opinion de Rabbi Yishmael, qui dit : On sépare même la pe'a de la pâte. Il soutient que la possibilité d'accomplir la mitsva du pois n'est jamais annulée, car on peut séparer le pois même après le broyage et le pétrissage. Les défis de la Guemara : Et selon Rabbi Yishmael, vous trouvez également un moyen d'annuler la possibilité d'accomplir la mitsva, dans le cas où l'on a mangé la pâte.
Au contraire, la Guemara revient sur sa compréhension antérieure de la déclaration du rabbin Yoḥanan : Nous n’avons que cette mitsva et une autre où l’on serait fouetté sans la mitsva correspondante. Le terme : Ceci, fait référence au renvoi de la mère oiseau, et le terme : Un autre, fait référence à cette halakha de pe'a. Mais dans le cas d'un violeur, non, la possibilité de se remarier avec la victime du viol dont il a divorcé n'est pas annulée, même s'il fait un vœu sur la base du consentement du public. Où dit-on qu'un vœu fondé sur le consentement du public n'a aucune nullité ? Ce n'est que dans le cas où l'on cherche à annuler le vœu dans le but d'une question qui est facultative, c'est-à-dire non une mitsva ; mais si l'on cherche à annuler le vœu dans le but d'une affaire qui est une mitsva, même un vœu pris sur la base du consentement du public a la possibilité d'être annulé. Dans le cas du violeur, il pourrait demander l'annulation de son vœu pour lui permettre d'accomplir la mitsva de se remarier avec sa divorcée, et donc le vœu peut être annulé.
La Guemara rapporte un incident qui prouve ce point. Comme cela s'est produit lors de cet incident où un certain professeur d'enfants avait fait preuve de négligence dans sa surveillance des enfants, et Rav Aḥa a juré, sur la base du consentement du public, qu'il ne serait plus autorisé à enseigner aux enfants. Et néanmoins Ravina l'a rétabli dans sa position, car aucun autre professeur n'a été trouvé aussi précis que lui. Apparemment, même un vœu prononcé sur la base du consentement du public peut être annulé, si cette annulation est recherchée afin d'accomplir une mitsva.
§ La Mishna enseigne : Et celui qui mange des carcasses d'animaux ou d'oiseaux non abattus, ou des tereifot, ou des créatures répugnantes, ou des animaux rampants, est susceptible de recevoir des coups de fouet. Rav Yehuda dit : Celui qui mange une créature ressemblant à un poisson trouvée dans les sillons d'un champ formé par une charrue [binnita devei kerava], nous le fouettons en raison de la violation de l'interdiction : « Les animaux rampants qui rampent sur le sol… ne doivent pas être mangé » (Lévitique 11 :41). La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui mangeait une créature ressemblant à un poisson trouvée dans les sillons d'un champ formé par une charrue, et Rav Yehuda le fouetta.
Abaye dit : Celui qui a mangé une putita, un animal rampant trouvé dans la mer, est fouetté avec quatre séries de cils. Il y a deux interdictions concernant les animaux rampants dans la mer : « Et tous ceux qui n'ont pas de nageoires ni d'écailles dans les mers et dans les rivières… vous ne mangerez pas de leur chair » (Lévitique 11 : 10-11), et : « Et vous ne mangerez pas ceux qui n’ont pas de nageoires ni d’écailles » (Deutéronome 14 :10). En outre, il existe deux autres interdictions concernant les animaux rampants en général : « Vous ne vous rendrez pas détestables envers aucun animal rampant qui rampe, et vous ne vous rendrez pas impurs avec eux » (Lévitique 11 : 43), pour un total de de quatre.
Celui qui mange une fourmi est fouetté avec cinq paires de cils. En plus des deux interdictions énoncées à l'égard des créatures répugnantes en général, il est également fouetté pour avoir violé les interdictions : « Les animaux rampants qui rampent sur le sol… ne seront pas mangés » (Lévitique 11 : 41) et : « Et tous vous ne les mangerez pas » (Lévitique 11 :42), et : « Vous ne vous rendrez pas impurs par aucune espèce de reptiles qui rampent sur le sol » (Lévitique 11 :44).
Celui qui mange une guêpe est fouetté avec six paires de cils. En plus des cinq interdictions violées par celui qui mange une fourmi, celui-ci est fouetté avec une série de cils supplémentaires en raison de la violation de l'interdiction concernant les créatures rampantes ailées : « Et toutes les créatures rampantes ailées sont impures pour vous, elles ne peuvent pas être mangé » (Deutéronome 14 : 19).
Rav Aḥai dit : Celui qui tarde à se soulager par ses orifices lorsque le besoin s'en fait sentir viole l'interdiction de : « Vous ne rendrez pas vos âmes abominables » (Lévitique 20 :25). Rav Beivai bar Abaye dit : Celui qui boit dans la corne d'une lettre de sang à travers laquelle du sang est passé viole l'interdiction de : « Vous ne rendrez pas votre âme détestable. »
Rava bar Rav Huna dit : Si quelqu'un écrase neuf fourmis et en amène une autre vivante et complète ainsi leur mesure jusqu'à une masse d'olives et les mange, il est fouetté avec six séries de cils : Cinq pour avoir mangé une entité pour laquelle on est fouetté cinq fois comme indiqué ci-dessus à l'égard de celui qui mange une fourmi, et une fois pour avoir mangé un gros morceau d'olive d'une carcasse non abattue en tout. Rava dit que Rabbi Yohanan dit : Même s'il a mangé deux fourmis écrasées et la fourmi qui était vivante, il est fouetté avec six séries de cils. Rav Yosef dit : Même s'il mangeait une fourmi écrasée et la fourmi qui était vivante. La Guemara commente : Et ils ne sont pas en désaccord ; ce cas, où Rava et Rav Yosef disent qu'il est fouetté pour avoir mangé une ou deux fourmis écrasées et une vivante, fait référence à de grosses fourmis, qui ensemble représentent une masse d'olives. Et ce cas, où Rava bar Rav Huna mentionne neuf fourmis, fait référence à de petites fourmis, car il faut un plus grand nombre de fourmis pour constituer un vrac d'olives et le rendre responsable. Il n’y a donc pas de contestation halakhique dans cette affaire.
§ La Mishna enseigne que parmi ceux qui ont été fouettés, il y a celui qui a mangé des produits sans dîme ou des produits de la première dîme dont la teruma de la dîme n'a pas été prise. Rav dit : Si quelqu'un a mangé des produits sans dîme dont la teruma et la première dîme ont été séparées et que la dîme du pauvre n'a pas été séparée, il est fouetté.
La Guemara explique : Conformément à l'opinion de qui Rav a-t-il rendu cette décision ? C'est conformément à l'opinion de ce tanna, telle qu'elle est enseignée dans une baraita, que Rabbi Yosei dit : On aurait pu penser que l'on est responsable de manger uniquement des produits sans dîme sur lesquels aucun cadeau n'a été retiré ; mais si la teruma gedola a été prélevée sur le produit, mais que la première dîme n'en a pas été prélevée, ou si la première dîme a été séparée mais pas la seconde dîme, ou même si seule la dîme du pauvre n'a pas été séparée, d'où dérive-t-on que la halakhique Le statut du produit est-il celui d'un produit sans dîme et l'on est-il responsable de sa consommation ?
La baraita continue : Elle est dérivée du verset qui dit : « Vous ne pourrez pas manger dans vos portes la dîme de votre blé, ni de votre vin, ni de votre huile » (Deutéronome 12 : 17), et il y est dit : « Et vous donne-le au Lévite, au converti, à l'orphelin et à la veuve, et ils mangeront dans tes portes et seront rassasiés » (Deutéronome 26 : 12). Tout comme ici, en ce qui concerne l'expression « et ils mangeront dans vos portes », elle fait référence à la dîme du pauvre, ici aussi, « vous ne pouvez pas manger dans vos portes » fait référence aux produits dans lesquels se trouve la dîme du pauvre. , car il n'a pas encore été séparé, et le Miséricordieux énonce une interdiction : Vous ne pouvez pas en manger.
Rav Yosef a dit : Cette question fait l'objet d'un différend entre les tanna'im. Rabbi Eliezer dit : Il n'est pas nécessaire de se séparer en invoquant la dîme du pauvre sur des produits dont la dîme est douteuse [demai]. En ce qui concerne les produits achetés auprès d'un am ha'aretz, c'est-à-dire quelqu'un qui n'est pas fiable en ce qui concerne les dîmes, il existe une ordonnance rabbinique exigeant que l'on sépare la première et la deuxième dîme et la teruma de la dîme. Néanmoins, il n'est pas nécessaire de séparer la dîme du pauvre de ce produit, car la dîme du pauvre est une dette monétaire due aux pauvres, et en cas d'incertitude, le principe est le suivant : la charge de la preuve repose sur le demandeur. Le rabbin Eliezer soutient que le fait de ne pas séparer la dîme du pauvre n'accorde pas au produit le statut de produit sans dîme. Et les rabbins disent :

Daf17a

Il désigne une partie du produit en invoquant ce nom sur la dîme du pauvre, mais il n'est pas obligé de séparer physiquement cette partie et de la donner aux pauvres.
Rav Yossef suggère : Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point ? Ce sage, les rabbins, soutient que les produits dont la dîme du pauvre n'a certainement pas été séparée sont rendus sans dîme, et par conséquent, dans le cas où il y a l'incertitude quant à savoir si la dîme du pauvre a été séparée, il faut la séparer ; et un sage, le rabbin Eliezer, soutient que les produits dont la dîme du pauvre n'a certainement pas été séparée ne sont pas rendus sans dîme, et par conséquent, il n'est même pas nécessaire de désigner la dîme du pauvre en appelant son nom sur une partie du produit ? Abaye dit à Rav Yosef : S'il est vrai que c'est là le point en litige, plutôt que d'être en désaccord sur un cas d'incertitude quant à savoir si la dîme du pauvre a été séparée, qu'ils ne soient pas d'accord sur un cas de certitude selon laquelle la dîme du pauvre a été séparée. n'était pas séparé.
Au contraire, contrairement à la suggestion précédente, disons que tout le monde est d'accord sur le fait que les produits dont la dîme du pauvre n'a certainement pas été séparée deviennent des produits sans dîme. Et ici, c'est sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord : Un sage, le rabbin Eliezer, soutient : Les Amei ha'aretz ne sont pas soupçonnés de s'abstenir de séparer la dîme du demai du pauvre. Puisqu'il s'agit simplement d'une question d'argent et qu'aucune sainteté n'est impliquée, il sépare la dîme du pauvre, bien qu'il ne la donne pas réellement aux pauvres. Et les rabbins affirment : Puisque cela implique des efforts pour lui, il ne sépare même pas la dîme du pauvre.
§ La Mishna enseigne : Combien faut-il manger de produits sans dîme et être susceptible de recevoir des coups de fouet ? Rabbi Shimon dit : Même si quelqu'un mange une quantité quelconque de produits sans dîme, il s'expose à recevoir des coups de fouet. Et les rabbins disent : il n'est responsable que s'il mange une olive en vrac. Rav Beivai dit que Rabbi Shimon ben Lakish dit : Leur dispute concerne celui qui mange un grain de blé issu d'un produit sans dîme. Mais en ce qui concerne la farine, tout le monde s'accorde à dire qu'on n'est responsable que s'il mange une olive en vrac. Et Rabbi Yirmeya dit que Rabbi Shimon ben Lakish dit : Tout comme il y a un différend concernant ce cas d'un grain de blé, il y a aussi un différend concernant ce cas de farine.
La Guemara cite une preuve de ce que nous avons appris dans la mishna : Rabbi Shimon leur dit : Ne m'accordez-vous pas que celui qui mange une fourmi de n'importe quelle taille est susceptible de recevoir des coups de fouet ? Les rabbins dirent à Rabbi Shimon : Il est fouetté pour avoir mangé une fourmi de n'importe quelle taille, car il s'agit d'une entité intacte dans la forme de sa création. Rabbi Shimon leur dit : Un grain de blé est aussi sous la forme de sa création. La Guemara déduit de la réponse de Rabbi Shimon : Pour un grain de blé, oui, on est responsable ; pour n’importe quelle quantité de farine, non, personne n’est responsable. Apparemment, même Rabbi Shimon admet que l'on est responsable de manger seulement une olive en vrac de farine de blé, conformément à la déclaration de Rav Beivai et de Rabbi Shimon ben Lakish.
La Guemara répond : C'est conformément à la déclaration des rabbins que Rabbi Shimon leur a parlé, et il voulait dire ce qui suit : Selon mon opinion, même si quelqu'un mange une certaine quantité de farine, il est également responsable. Mais selon votre opinion, concèdez-moi au moins qu'on est responsable s'il mange un grain de blé, tel qu'il est dans la forme de sa création. Et les rabbins répondent : Il y a une différence ; une entité dotée d'une âme, c'est-à-dire une créature vivante, est significative, et l'on est responsable de manger une entité de n'importe quel volume. Un grain de blé n'a pas d'importance. La Guemara note : Il est enseigné dans une baraita, conformément à l'opinion de Rabbi Yirmeya, que Rabbi Shimon dit : Celui qui mange une quantité quelconque de nourriture interdite est passible de recevoir des coups de fouet ; les Sages ont dit la mesure d'une olive en vrac uniquement en ce qui concerne la responsabilité d'apporter un sacrifice d'expiation pour celui qui a involontairement mangé de la nourriture interdite.
MISHNA : Dans le cas d'un prêtre qui mange les prémices avant que celui qui a apporté les fruits au Temple ne récite sur ces fruits les versets de la Torah qu'il est obligé de réciter (voir Deutéronome 26 : 3-10) ; et celui qui mangeait des offrandes de l'ordre le plus sacré à l'extérieur des rideaux entourant la cour du Tabernacle, ou à l'extérieur de la cour du Temple ; et celui qui mangeait des offrandes de moindre sainteté ou des produits de la seconde dîme hors du mur de Jérusalem ; et aussi celui qui brise l'os d'une offrande pascale rituellement pure ; dans tous ces cas, il est fouetté de quarante coups de fouet. Mais celui qui laisse la chair de l'offrande pascale rituellement pure jusqu'au matin du 15 Nisan, et celui qui brise un os d'une offrande pascale rituellement impure, n'est pas fouetté de quarante coups.
À propos de celui qui prend la mère oiseau avec ses oisillons, violant ainsi l’interdiction de la Torah : « Tu ne prendras pas la mère avec ses oisillons ; tu enverras la mère, et tu prendras les oisillons pour toi » (Deutéronome 22 :6-7), Rabbi Yehuda dit : Il est fouetté pour avoir pris la mère oiseau, et n'envoie pas la mère, et les rabbins disent : Il envoie la mère et n'est pas fouetté, car tel est le principe : en ce qui concerne toute interdiction qui entraîne l'ordre de se lever et d'accomplir une mitsva, il n'est pas passible de coups de fouet pour sa violation.
GEMARA : La Mishna enseigne qu'un prêtre qui mange les prémices avant que celui qui a apporté les fruits au Temple ne récite les versets de la Torah qui l'accompagnent est susceptible de recevoir des coups de fouet. Concernant cette déclaration, Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : C'est la déclaration de Rabbi Akiva, dont les déclarations sont souvent citées dans la mishna sans être attribuées. Mais les rabbins disent : Quant aux prémices, le fait de ne pas les placer à côté de l'autel les invalide, et elles ne peuvent pas être consommées ; mais le manque de récitation des versets de la Torah qui les accompagnent ne les invalide pas, et si quelqu'un les a placés et n'a pas récité les versets de la Torah qui les accompagnent, le prêtre qui les mange n'est pas fouetté.
La Guemara suggère : Et que Rabbi Yohanan dise : Cette déclaration dans la mishna est la déclaration non attribuée de Rabbi Shimon, qui a déclaré explicitement cette halakha, plutôt que d'attribuer la déclaration à Rabbi Akiva, dont la déclaration n'était pas explicite. La Guemara répond : Cela nous enseigne que, bien qu'il ne l'ait pas dit explicitement, Rabbi Akiva soutient l'opinion de Rabbi Shimon.
Quelle est la déclaration de Rabbi Shimon ? C’est ce qui est enseigné dans une baraïta concernant les aliments qui ne peuvent pas être consommés en dehors des murs de Jérusalem. Il est écrit : « Vous ne mangerez pas dans vos portes la dîme de votre grain, ou de votre vin, ou de votre huile, ou le premier-né de votre gros ou de votre menu bétail, ni aucun des vœux que vous faites, ni votre ni les offrandes, ni le don de votre main » (Deutéronome 12 : 17). Les Sages expliquent qu'en ce qui concerne l'expression « ni le don de [terumat] ta main », ce sont des prémices.
Rabbi Shimon dit : Que nous apprend cette phrase ? S’il s’agit d’enseigner l’interdiction de manger les prémices en dehors du mur de Jérusalem, il n’est pas nécessaire d’avoir un verset, car il peut être dérivé au moyen d’une inférence a fortiori du cas indulgent des produits de la seconde dîme. Si, en ce qui concerne le cas indulgent des produits de la seconde dîme, celui qui les mange hors du mur est fouetté, alors en ce qui concerne les prémices, à plus forte raison, n'est-il pas clair qu'il est fouetté ? Au contraire, le verset s'applique uniquement au prêtre qui prend les prémices avant que la personne qui a apporté les fruits au Temple ne récite sur eux les versets de la Torah qui l'accompagnent, enseignant qu'il est fouetté.
La baraita continue : « Ni vos offrandes de cadeaux » ; c'est une offrande de remerciement et une offrande de paix que l'on fait volontairement. Rabbi Shimon dit : Que nous apprend cette phrase ? S'il s'agit d'enseigner qu'il est interdit de manger une offrande de remerciement et une offrande de paix en dehors des murs de Jérusalem, il n'est pas nécessaire d'avoir un verset, car il peut être dérivé au moyen d'une inférence a fortiori du cas de les produits de la deuxième dîme, pour lesquels on est fouetté hors du mur, bien qu'il ne s'agisse pas d'une offrande. Au contraire, le verset vient enseigner uniquement que celui qui participe à une offrande de remerciement ou à une offrande de paix avant que son sang ne soit aspergé sur l'autel, avant que la consommation de sa chair ne soit permise, qu'il est fouetté.
La baraita continue : « Ou le premier-né » ; c'est le premier-né. Rabbi Shimon dit : Que vient nous apprendre ce verset ? S’il s’agit d’enseigner qu’il est interdit de manger un animal premier-né en dehors du mur de Jérusalem, il n’est pas nécessaire d’avoir un verset, car il peut être dérivé au moyen d’une inférence a fortiori à partir du cas des produits de la deuxième dîme. S'il s'agit d'enseigner qu'il est interdit de manger un animal premier-né avant l'aspersion du sang, cela peut être déduit a fortiori du cas d'une offrande de remerciement et d'une offrande de paix, qui sont des offrandes de moindre sainteté, car même les non-prêtres peuvent participer à leur chair. Au contraire, le verset vient enseigner uniquement en ce qui concerne un non-prêtre qui participe à la chair d'un premier-né même après l'aspersion de son sang, qu'il est fouetté.
La baraita continue : « De ton troupeau ou de ton troupeau » ; il s'agit d'un sacrifice pour le péché et d'un sacrifice de culpabilité, qui sont des offrandes de l'ordre le plus sacré, qui ne peuvent être mangées que dans la cour du Temple. Rabbi Shimon dit : Que vient nous enseigner ce verset ?
S'il s'agit d'enseigner qu'il est interdit de manger un sacrifice pour le péché et un sacrifice de culpabilité hors du mur, il n'est pas nécessaire d'avoir un verset, car il peut être dérivé au moyen d'une inférence a fortiori à partir du cas du second. produits de la dîme. S'il s'agit d'enseigner qu'il est interdit de manger un sacrifice d'expiation et un sacrifice de culpabilité avant l'aspersion du sang, on peut le déduire au moyen d'une inférence a fortiori du cas d'un sacrifice de remerciement et d'un sacrifice de paix. offrandes, qui sont des offrandes de moindre sainteté. S'il s'agit d'enseigner qu'il est interdit à un non-prêtre de manger un sacrifice d'expiation et un sacrifice de culpabilité après l'aspersion de son sang, cela peut être déduit au moyen d'une inférence a fortiori du cas d'un animal premier-né. . Au contraire, le verset ne s'applique qu'à celui qui prend la chair d'un sacrifice pour le péché ou d'un sacrifice de culpabilité même après l'aspersion de son sang, qui est le bon moment pour y participer, mais il y participe. hors des rideaux entourant la cour du Tabernacle ou hors de la cour du Temple, qu'il soit fouetté.
La baraita continue : « Vos vœux » ; c'est l'holocauste, qui est une offrande de l'ordre le plus sacré et est entièrement consommée sur l'autel, et est apportée comme offrande de don, non comme obligation. Rabbi Shimon dit : Que vient nous enseigner ce verset ?
S’il s’agit d’enseigner qu’il est interdit de manger un holocauste en dehors du mur de Jérusalem, il n’est pas nécessaire d’avoir un verset, car il peut être dérivé au moyen d’une inférence a fortiori à partir du cas des produits de la seconde dîme. S'il s'agit d'enseigner qu'il est interdit de manger un holocauste avant l'aspersion du sang, on peut le déduire au moyen d'une inférence a fortiori du cas d'une offrande de remerciement et d'une offrande de paix, qui sont des offrandes. de moindre sainteté. S'il s'agit d'enseigner qu'il est interdit à un non-prêtre de manger un sacrifice d'expiation et un sacrifice de culpabilité après l'aspersion de son sang, cela peut être déduit au moyen d'une inférence a fortiori du cas d'un animal premier-né. . S'il s'agit d'enseigner qu'il est interdit de manger un holocauste à l'extérieur des rideaux entourant la cour du Tabernacle ou à l'extérieur de la cour du Temple, il y a une déduction a fortiori d'un sacrifice pour le péché et d'un sacrifice de culpabilité. Le verset vient plutôt

Daf17b

d'enseigner seulement à l'égard de celui qui participe à la chair de l'holocauste après l'aspersion, même à l'intérieur de la cour, qu'il est fouetté.
Rava dit à propos de la déclaration de Rabbi Shimon dans la baraita : Quant à toute personne dont la mère porte un enfant qui ressemble à Rabbi Shimon, elle devrait porter cet enfant, et sinon, il est préférable qu'elle ne le porte pas du tout. Rava fut tellement impressionné par la déclaration de Rabbi Shimon qu'il le félicita et le qualifia de modèle d'homme sage. Rava a ajouté : Et je dis cela même s'il y a une réfutation pour chacune de ses conclusions. Quelles sont les réfutations ?
Quelle est la rigueur des prémices par rapport aux produits de la seconde dîme ? C'est que les prémices sont interdites aux non-prêtres, qui sont autorisés à manger les produits de la seconde dîme. Cela peut être réfuté ; au contraire, les produits de la seconde dîme sont plus stricts que les prémices, dans la mesure où ils sont interdits à une personne en deuil aigu, c'est-à-dire à celui dont un proche parent est décédé ce jour-là, ce qui n'est pas le cas des prémices selon l'avis de Rabbi Shimon (voir Yevamot 73b).
Et quelle est la rigueur d’une offrande de remerciement et d’une offrande de paix par rapport aux produits de la seconde dîme ? C'est que l'offrande de remerciement et l'offrande de paix nécessitent le dépôt de sang et de portions sacrificielles sur l'autel. Cela peut être réfuté ; au contraire, les produits de la deuxième dîme sont plus stricts que l'offrande de remerciement et l'offrande de paix, dans le sens où le rachat des produits de la deuxième dîme nécessite de l'argent frappé sous forme de pièce de monnaie. Une offrande de remerciement et une offrande de paix disqualifiées, comme les autres offrandes disqualifiées, peuvent être échangées contre tout objet de valeur égale.
Et quelle est la rigueur de l’offrande de premier-né par rapport à l’offrande de remerciement et à l’offrande de paix ? C'est que la sainteté du premier-né prend effet dès le sein maternel, tandis que les autres offrandes sont consacrées par leurs propriétaires. Cela peut être réfuté ; au contraire, l'offrande de remerciement et l'offrande de paix sont plus rigoureuses, en ce sens qu'elles exigent de poser les mains sur la tête de l'offrande avant son sacrifice, et des libations, et d'agiter la poitrine et la cuisse, ce qui n'est pas le cas. cas en ce qui concerne une offrande de premier-né.
Et quelle est la rigueur du sacrifice pour le péché et du sacrifice de culpabilité par rapport au sacrifice de premier-né ? C'est qu'un sacrifice pour le péché et un sacrifice pour le délit sont des offrandes de l'ordre le plus sacré. Cela peut être réfuté ; au contraire, l'offrande du premier-né est plus stricte, dans la mesure où sa sainteté prend effet dès le sein maternel et non par la consécration de son propriétaire.
Et quelle est la rigueur de l’holocauste par rapport au sacrifice pour le péché et au sacrifice de culpabilité ? C'est qu'il est brûlé en entier sur l'autel, et qu'aucune partie n'est donnée aux prêtres. Cela peut être réfuté ; au contraire, le sacrifice pour le péché et le sacrifice de culpabilité sont plus stricts, dans le sens où ils expient les péchés de quelqu'un, et un holocauste est apporté comme offrande.
Et toutes ces matières énumérées dans la baraïta sont plus strictes que l'holocauste car il y a deux consommations pour chacune de ces matières, car elles sont consommées sur l'autel et consommées par leur propriétaire et les prêtres, tandis que l'holocauste. L'offrande est entièrement consommée sur l'autel.
La Guemara demande : Quel est plutôt le sens de cette déclaration de louange : Quant à toute personne dont la mère porte un enfant qui ressemble à Rabbi Shimon, elle doit porter cet enfant, et sinon, il est préférable qu'elle ne porte pas cet enfant. lui du tout ? En fin de compte, toutes ses dérivations peuvent être réfutées. La Guemara répond : L'éloge est basé sur le fait que pour arriver à ce qu'il détient lui-même, il transpose le verset et l'interprète. Rabbi Shimon n'interprète pas le verset du début à la fin ; il commence plutôt par le cas final des prémices, afin d'arriver à la conclusion souhaitée. Rava fut impressionné par l'interprétation de Rabbi Shimon.
La Guemara demande à propos de Rabbi Shimon, qui a dérivé des interdictions non écrites dans la Torah au moyen de déductions a fortiori : Et peut-on dériver une interdiction d’une déduction a fortiori ? Mais même selon celui qui dit que s’il y a un interdit écrit explicitement dans la Torah, on administre une punition basée sur une inférence a fortiori, on ne tire pas d’interdiction d’une inférence a fortiori. La Guemara répond : Rabbi Shimon ne tire pas de ces déductions des interdictions pour lesquelles on est fouetté ; il en tire plutôt une simple interdiction.
La Guemara demande : Mais Rava ne dit-il pas : À propos d'un non-prêtre qui a mangé la chair d'un holocauste avant d'en asperger le sang, hors des murs, selon Rabbi Shimon, il est fouetté avec cinq séries de cils : Un parce qu'il n'est pas prêtre ; un pour manger un holocauste ; un pour manger la chair d'une offrande avant que son sang ne soit aspergé ; un pour manger les offrandes de l'ordre le plus sacré à l'extérieur de la cour du Temple ; et un pour avoir mangé de la nourriture sacrificielle en dehors de Jérusalem. Apparemment, Rabbi Shimon soutient que toutes ces interdictions sont de véritables interdictions pour lesquelles on est fouetté. La Guemara répond : Cela ne signifie pas que l'on est réellement fouetté ; cela signifie plutôt qu'il s'agit de cinq interdictions.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : Et ce sont là les gens qui sont fouettés par la loi de la Torah ? Parmi eux se trouve un prêtre qui mange les prémices avant la récitation des versets de la Torah qui l'accompagnent, et la Guemara a établi que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon.

Daf18a

La déduction est plutôt que le verset entier commençant par : « Vous ne pourrez pas manger dans vos portes la dîme de votre grain » (Deutéronome 12 : 17) est un verset superflu. Après tout, il est déjà écrit : « Et là vous apporterez vos holocaustes, et vos sacrifices, et vos dîmes, et le don de vos mains, et vos vœux, et vos offrandes, et les premiers-nés de votre troupeau et de ton troupeau, et là tu mangeras devant l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 12 :6-7) ; tous les aliments qui doivent être consommés à l’intérieur des murs de Jérusalem sont énumérés. Que le Miséricordieux écrive simplement : Vous ne pourrez pas en manger, de manière générale, ce qui constituerait une interdiction passible de coups de fouet pour chacun des cas énumérés. Pourquoi ai-je besoin que le Miséricordieux énumère et détaille spécifiquement chacun d’eux ?
Cette répétition sert plutôt à désigner des interdictions supplémentaires pour chacun des cas énumérés dans le verset ultérieur (Deutéronome 12 : 17). L’interdiction ne découle pas d’une déduction a fortiori ; il est plutôt dérivé du verset superflu. Rabbi Shimon déduit au moyen des déductions a fortiori l'interdiction supplémentaire qui est en vigueur dans chacun de ces cas.
§ En ce qui concerne l'affaire elle-même, Rava dit : À propos d'un non-prêtre qui a mangé la chair d'un holocauste avant d'en asperger le sang, hors des murs, selon Rabbi Shimon, il est fouetté avec cinq séries de cils. La Guemara suggère : Et qu'il soit également fouetté pour avoir violé l'interdiction : « Et un non-prêtre ne peut pas manger, car ils sont sacrés » (Exode 29 :33). La Guemara explique : Cette question interdisant à un non-prêtre de manger de la nourriture consacrée ne s'applique que dans le cas où la nourriture est propre à la consommation des prêtres. Ici, où la nourriture n'est pas non plus propre à la consommation des prêtres, car il n'est permis à personne de participer à l'holocauste, il n'y a pas d'interdiction spécifique qui s'applique aux non-prêtres.
La Guemara suggère : Et qu'il soit également fouetté pour avoir violé l'interdiction : « Vous ne mangerez pas de chair d'animaux déchirée dans les champs » (Exode 22 :30). Du terme « sur le terrain », une halakha générale est dérivée : une fois que la chair a émergé hors de sa cloison et se trouve dans le champ, par exemple, la viande sacrificielle qui a été prise à l'extérieur des rideaux du Tabernacle qui délimitent la cour, il y a une interdiction, et la chair est interdite. La Guemara explique : Cette question, l'interdiction de manger de la chair sacrificielle en dehors de la cloison de la cour du Temple, s'applique uniquement dans le cas où la chair est propre à la consommation à l'intérieur de la cour. Ici, dans le cas d'un holocauste, dont la chair n'est pas non plus propre à la consommation à l'intérieur de la cour, car il n'est permis à personne de participer à l'holocauste, il n'y a pas d'interdiction spécifique qui s'applique à un non- prêtre participant à la chair hors de la cour.
La Guemara suggère : Et qu'il soit également fouetté conformément à la déclaration du rabbin Eliezer. Comme le dit le rabbin Eliezer lorsqu’il est dit à propos des restes de chair et des pains des offrandes d’inauguration : « On ne les mangera pas parce qu’ils sont sacrés » (Exode 29 :34),

Daf18b

on en déduit qu'en ce qui concerne tout article sacrificiel et disqualifié pour quelque raison que ce soit, le verset en vient à imposer une interdiction de sa consommation. La Guemara explique : Cette question ne s'applique que dans le cas où avant sa disqualification il était apte ; ici, il s'agit d'un cas où avant sa disqualification il n'était pas non plus apte, et donc l'interdiction ne s'applique pas.
La Guemara suggère : Et qu'il soit également fouetté conformément à l'autre déclaration de Rabbi Eliezer, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Eliezer dit : Concernant tout élément inclus dans la mitsva : « Il sera brûlé dans dans son intégralité » (Lévitique 6 :16), le verset sert à imposer une interdiction de sa consommation, comme il est écrit : « Il sera brûlé dans son intégralité ; on ne le mangera pas » (Lévitique 6 : 16). La Guemara explique : Oui, c'est effectivement ainsi que selon Rabbi Shimon, on est fouetté pour avoir violé cette interdiction également, et Rava dit que de ce verset, il interprète qu'il est dérivé que l'on est fouetté avec cinq séries de cils. selon Rabbi Shimon.
§ Rav Giddel dit que Rav dit une déclaration sur un prêtre [kohen] et une autre déclaration sur un non-prêtre [zar]. Avant de continuer, la Guemara fournit un mnémonique pour ces déclarations : Kaf, vav, zayin, alef. Rav dit : Un prêtre qui a mangé d'un sacrifice pour le péché ou d'un sacrifice de culpabilité avant de verser son sang sur l'autel est fouetté. Quelle est la raison pour laquelle il est fouetté ? C'est comme le verset l'indique à propos des offrandes d'inauguration, dont le statut halakhique était semblable à celui des offrandes pour le péché et des offrandes de culpabilité en ce sens qu'il n'était permis qu'aux prêtres de partager leur chair : « Et ils les mangeront, afin qu'avec dont ils ont été expiés » (Exode 29 :33), d'où l'on déduit : Après l'expiation, oui, ils peuvent manger la chair des offrandes ; avant l’expiation, non, ils ne peuvent pas en manger. Et selon Rav, le statut d'une interdiction qui découle d'une mitsva positive est celui d'une interdiction pour laquelle on est fouetté.
Rava soulève une objection basée sur le verset : « Et toute bête qui a le sabot fendu et qui a le sabot fendu en deux, et qui rumine parmi les animaux, afin que vous mangiez » (Deutéronome 14 : 6), d'où une interdiction peut être déduit : « Cela, vous pouvez le manger », mais il n’y a aucun autre animal que vous puissiez manger. La Torah interdit de manger la chair de tout animal qui ne présente pas les indicateurs indiquant qu'il s'agit d'un animal casher. Et si comme vous le dites, une déduction d’une mitsva positive entraîne une interdiction, pourquoi ai-je besoin du verset suivant : « Vous ne pouvez pas manger de cela » (Deutéronome 14 :7), comme cela a déjà été déduit de la mitsva ? Apparemment, le statut d’une interdiction qui découle d’une mitsva positive est celui d’une mitsva positive, et l’on n’est pas susceptible de recevoir des coups de fouet pour sa violation.
Au contraire, si cela était dit, ceci aurait été dit : Rav Giddel dit que Rav dit : Un non-prêtre qui a mangé d'un sacrifice d'expiation ou d'un sacrifice de culpabilité avant l'aspersion de son sang est exempté de recevoir des coups de fouet. Quelle est la raison pour ça? C'est comme le dit le verset : « Et ils mangeront de ce par quoi ils ont été expiés… et un non-prêtre ne pourra pas en manger, car ils sont sacrés » (Exode 29 :33), et il est exposé comme suit : N'importe où que nous lisons à ce sujet : « Et ils mangeront ce avec lequel ils ont été expiés », nous lisons à ce sujet : « Et un non-prêtre ne pourra pas manger de nourriture sacrificielle. » Mais partout où nous ne lisons pas à ce sujet : « Et ils mangeront de ce avec quoi ils ont été expiés », par exemple, dans ce cas, là où il est interdit aux prêtres de prendre part à la chair des offrandes avant l'aspersion de leurs offrandes. du sang, on ne lit pas à ce sujet : « Et un non-prêtre ne peut pas manger. »
§ La Guemara reprend la discussion de la halakha qui était mentionnée dans la mishna à propos des versets de la Torah que l'on récite lorsqu'on apporte ses prémices au Temple. Rabbi Elazar dit que Rabbi Hoshaya dit : Concernant les prémices, le fait de ne pas les placer à côté de l'autel les invalide, et elles ne peuvent pas être mangées par le prêtre ; le manque de récitation des versets de la Torah qui les accompagnent ne les invalide pas.
La Guemara demande : Et est-ce que Rabbi Elazar a dit cela ? Mais Rabbi Elazar ne dit-il pas que Rabbi Hoshaya dit : Si quelqu'un a mis de côté les prémices avant la fête de Souccot et que la fête s'est écoulée pendant qu'ils restent en sa possession, ils seront laissés pourrir, car ils ne peuvent pas être rendus propres à la consommation. consommation. Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne peuvent pas être rendus aptes à cause du fait qu'il ne peut plus réciter les versets de la Torah sur eux, car on ne peut réciter les versets de la Torah que jusqu'à Souccot ? Et s’il vous vient à l’esprit de dire que le manque de récitation ne les invalide pas, pourquoi faut-il les laisser se dégrader ?
La Guemara répond : Rabbi Elazar soutient, conformément à l'opinion de Rabbi Zeira, comme le dit Rabbi Zeira, un principe concernant une offrande de repas qui s'applique également dans d'autres domaines : Pour toute mesure de farine pouvant être mélangée à de l'huile dans une offrande de repas, l'absence de mélange n'invalide pas l'offrande de repas. Même s’il existe une mitsva de mélanger l’huile et la farine ab initio, l’offrande est digne du sacrifice même si l’huile et la farine ne sont pas mélangées. Et pour toute mesure de farine qui ne convient pas pour être mélangée à de l'huile dans une offrande, le manque de mélange invalide l'offrande. Ici aussi, bien que le fait de ne pas réciter les versets de la Torah n'invalide pas les prémices destinées à la consommation par le prêtre, cela ne fait référence qu'au moment où la récitation de la portion est possible. Après Souccot, lorsqu’il n’est plus possible de réciter la portion, le fait de ne pas réciter les versets de la Torah invalide les prémices.
Rabbi Aḥa bar Ya'akov enseigne cette halakha qui a été citée au nom de Rabbi Elazar comme la déclaration selon laquelle Rabbi Asi dit ce que dit Rabbi Yoḥanan, et par conséquent, il y a une contradiction apparente entre une déclaration de Rabbi Yoḥanan et une autre déclaration de Rabbi Yoḥanan. c'est difficile pour lui. Rabbi Aḥa bar Ya'akov demande : Et Rabbi Yoḥanan a-t-il dit qu'en ce qui concerne les prémices, le manque de placement à côté de l'autel les invalide et ils ne peuvent pas être mangés ; alors que le manque de récitation des versets de la Torah qui les accompagnent ne les invalide pas ? Mais Rabbi Asi n'a-t-il pas posé un dilemme devant Rabbi Yoḥanan : concernant les prémices, à partir de quand est-il permis aux prêtres d'en profiter ? Et Rabbi Yohanan dit à Rabbi Asi : Il est permis au prêtre de prendre les prémices qui sont propres à la récitation des versets de la Torah qui les accompagnent, à partir du moment où il récite ces versets sur eux, et les prémices qui ne sont pas propres à la récitation des versets de la Torah qui les accompagnent. les versets de la Torah sont autorisés une fois entrés à l’intérieur du Temple.
Le rabbin Yoḥanan estime apparemment que les prémices qui ne conviennent pas à la récitation ne sont pas invalidées. De plus, il n'a pas mentionné le placement des prémices, indiquant que le manque de placement ne les invalide pas pour la consommation par le prêtre. La Guemara note : La contradiction apparente entre une déclaration de Rabbi Yoḥanan concernant la récitation et une autre déclaration de Rabbi Yoḥanan concernant la récitation est difficile ; et la contradiction apparente entre une déclaration du rabbin Yoḥanan concernant le placement et une autre déclaration du rabbin Yoḥanan concernant le placement est difficile.
La Guemara répond : La contradiction apparente entre une déclaration de Rabbi Yoḥanan concernant la récitation et une autre déclaration de Rabbi Yoḥanan concernant la récitation n'est pas difficile, car cette déclaration, selon laquelle lorsque la récitation est impossible, le manque de récitation invalide les prémices, est conformément à l'opinion du rabbin Shimon citée dans la mishna, et cette déclaration, qui déclare que lorsque la récitation est impossible, le manque de récitation n'invalide pas les prémices, est conforme à l'opinion des rabbins. L'apparente contradiction entre une déclaration de Rabbi Yoḥanan concernant le placement et une autre déclaration de Rabbi Yoḥanan concernant le placement n'est pas non plus difficile, car cette déclaration, selon laquelle l'absence de placement n'invalide pas les prémices, est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et cette déclaration, selon laquelle le manque de placement invalide les prémices, est conforme à l'opinion des rabbins.
La Guemara demande : Quelle est la déclaration du rabbin Yehuda ? C'est comme cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yehuda dit à propos du verset écrit dans la portion des prémices : « Et tu le présenteras devant l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 26 :10), que la référence n'est pas au placement des fruits à côté de l'autel ; il s’agit plutôt d’une référence à l’agitation des prémices. Dites-vous qu’il s’agit d’une référence à l’agitation, ou peut-être qu’il s’agit uniquement d’une référence au placement réel des prémices ? Il explique : Lorsqu'il est dit plus tôt : « Et le prêtre prendra le panier de ta main et le placera devant l'autel de l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 26 :4), le placement à côté de l'autel est déjà indiqué ; comment puis-je comprendre le sens du terme « Et tu le placeras » ? C'est une référence à agiter.
La Guemara précise : Et qui est le tanna qui n'est pas d'accord avec Rabbi Yehuda ? Il s'agit de Rabbi Eliezer ben Ya'akov, comme l'enseigne une baraïta à propos du verset écrit dans la portion des prémices : « Et le prêtre prendra la corbeille de ta main » (Deutéronome 26 : 4) ; ce verset enseigne les prémices qu'il faut agiter, c'est la déclaration du rabbin Eliezer ben Ya'akov. La Guemara demande : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov ?
La Guemara explique : Le sujet est dérivé au moyen d'une analogie verbale à partir d'une instance du mot « main » écrit à propos des prémices et d'une autre instance du mot « main » écrit à propos d'une offrande de paix. Il est écrit ici, à propos des prémices : « Et le prêtre prendra la corbeille de ta main » (Deutéronome 26 :4), et il est écrit à propos d'une offrande de prospérités : « Celui qui offre son offrande de prospérités à Dieu… ses mains l'apporteront, le feu de Dieu… pour l'élever comme un signe devant Dieu » (Lévitique 7 : 29-30). De même qu'ici, dans le cas des prémices, c'est le prêtre qui prend le panier dans sa main et l'agite, de même là, dans le cas du sacrifice de prospérités, c'est un prêtre qui agite. De même que là, s'agissant d'une offrande de prospérités, c'est le propriétaire qui agite, comme il est écrit : « Celui qui offre… ses mains l'apporteront », de même ici, le propriétaire agite les prémices. Comment ça; comment le geste de la main peut-il être effectué à la fois par le prêtre et par le propriétaire ? Le prêtre place ses mains sous celles du propriétaire et agite les prémices avec le propriétaire.
§ Rava bar Adda dit que Rabbi Yitzḥak dit : En ce qui concerne les prémices,

Daf19a

à partir de quand un non-prêtre qui mange les prémices est-il susceptible de recevoir la mort des mains du Ciel pour leur consommation ? On est responsable à partir du moment où les fruits entreront à l'intérieur du Temple. La Guemara note : Selon qui est l'opinion de qui cette halakha est-elle exprimée ? C'est conformément à l'opinion de ce tanna, telle qu'elle est enseignée dans une baraita, que Rabbi Eliezer dit : En ce qui concerne les prémices, dont certaines sont à l'extérieur et d'autres à l'intérieur du Temple, le statut halakhique de ceux qui sont à l'extérieur du Temple est comme celui des produits non sacrés pour tout ce qui les concerne, et le statut halakhique de ceux qui sont à l'intérieur du Temple est comme celui de produit consacré pour tout ce qui les concerne.
§ Rav Sheshet dit : Concernant les prémices, le manque de placement à côté de l'autel les invalide ; tandis que le manque de récitation des versets de la Torah qui les accompagnent ne les invalide pas.
La Guemara note : Selon qui est l'opinion de qui cette halakha est-elle exprimée ? C'est conformément à l'opinion de ce tanna, Rabbi Yishmael, telle qu'elle est enseignée dans une baraita, que Rabbi Yosei dit trois déclarations au nom de trois anciens, et l'une de ces déclarations est celle que dit Rabbi Yishmael : On aurait pu penser qu'une personne apporterait les produits de la deuxième dîme à Jérusalem aujourd'hui, après la destruction du Temple, et les mangerait. Et apparemment, on pourrait déduire au moyen d'une inférence logique qu'on ne peut pas le faire : une offrande de premier-né nécessite de l'apporter sur place, à Jérusalem, et de la manger là-bas, et la deuxième dîme des produits nécessite de l'apporter sur place ; de même que l'offrande du premier-né ne peut y être mangée qu'en présence du Temple, de même les produits de la seconde dîme ne peuvent y être mangés qu'en présence du Temple.
Le rabbin Yishmael continue et rétorque : Qu'est-ce qui est remarquable chez un premier-né ? Amener le premier-né à Jérusalem n'est requis qu'en présence du Temple, car il est remarquable en ce qu'il nécessite le dépôt de son sang et de ses portions sacrificielles sur l'autel ; Direz-vous la même chose des produits de la seconde dîme, qui exigent seulement qu'ils soient consommés à Jérusalem ? Il suggère ensuite : Les prémices prouveront que le dépôt de sang sur l'autel n'est pas un facteur, car ils ne nécessitent pas de dépôt de sang sur l'autel, et pourtant ils sont apportés à Jérusalem uniquement en présence du Temple. Le rabbin Yishmael rétorque : Qu’y a-t-il de remarquable dans les prémices ? Ils se distinguent par le fait qu’ils doivent être placés à côté de l’autel. Peut-être que, puisque les produits de la deuxième dîme ne nécessitent pas du tout d’être placés, même aujourd’hui, il faut les apporter à Jérusalem et les manger là-bas.
Rabbi Yishmael conclut : Par conséquent, le verset déclare : « Et tu mangeras devant l'Éternel, ton Dieu… la dîme de ton blé… et les premiers-nés de ton gros et de ton menu bétail » (Deutéronome 14 :23) ; la Torah juxtapose le produit de la deuxième dîme au premier-né. Tout comme le premier-né ne peut y être mangé qu'en présence du Temple, de même les produits de la deuxième dîme ne peuvent y être mangés qu'en présence du Temple. La Guemara explique : la preuve de l'opinion du Rav Sheshet par la baraita est : Et s'il en est ainsi que le manque de récitation des versets de la Torah invalide le rituel des prémices, que la baraita réfute la dérivation en disant : Ce qu'il y a de remarquable à propos des premiers fruits. des fruits? Ils se distinguent par le fait qu'ils nécessitent la récitation des versets de la Torah et leur placement à côté de l'autel.
Rav Ashi a dit : Il n'y a aucune preuve du fait que la récitation n'est pas mentionnée. Même si le manque de récitation n’invalide pas les prémices, n’y a-t-il pas de mitsva ? Tout le monde s’accorde sur le fait qu’il existe une mitsva de réciter les versets de la Torah. Et donc que le tanna dise qu'il y a une mitsva pour réciter la portion ; et réfutez la preuve des prémices de cette manière, car dans le cas de la deuxième dîme, il n'y a pas de mitsva de réciter des versets de la Torah. Au contraire, Rav Ashi a dit qu'il y a une autre raison pour laquelle la récitation a été omise dans la réfutation : c'est le cas des prémices d'un converti, qui a besoin de réciter : « Je suis venu dans le pays que le Seigneur a juré à nos pères » (Deutéronome 26 :3), et comme il ne peut pas le dire, comme le Seigneur n'a pas juré de donner la terre aux ancêtres du converti, il apporte les prémices mais ne lit pas la part. Par conséquent, l’obligation de réciter les versets de la Torah n’est pas claire pour le tanna et il n’en a pas parlé.
La Guemara demande : Pourquoi était-il nécessaire que le tanna déduise que le produit de la deuxième dîme n'est pas actuellement apporté à Jérusalem à partir de la juxtaposition dans le verset ? Et que la dérivation revienne à son point de départ, et dérive la halakha à travers une analogie dérivée du facteur commun des prémices et du premier-né. Chacune des sources neutralise la signification du facteur notable chez l'autre, laissant le facteur commun : il faut les amener à Jérusalem. De là, on peut déduire que les produits de la deuxième dîme, qu'il faut également apporter à Jérusalem, ne doivent pas nécessairement y être apportés lorsque le Temple n'est pas debout. La Guemara répond : La juxtaposition est nécessaire car cette analogie peut être réfutée : Qu'y a-t-il de remarquable dans le facteur commun qui est vrai à la fois pour les prémices et pour le premier-né ? Il est remarquable qu’ils aient un aspect impliquant l’autel, ce qui n’est pas le cas dans le cas de la deuxième dîme.
La Guemara demande : Et quelle est l’opinion de Rabbi Yishmael qui a conduit à son hypothèse initiale selon laquelle on est obligé d’amener un animal premier-né à Jérusalem uniquement lorsque le Temple est debout ? S'il soutient en général que la consécration initiale du Temple a sanctifié Jérusalem pour son temps et a sanctifié Jérusalem pour toujours, et que l'emplacement du Temple reste sacré même après la destruction du Temple, alors on devrait également être obligé d'amener un animal premier-né au temple. lieu du Temple, sacrifiez-le sur un autel et mangez-le. S’il soutient que la consécration initiale du Temple a sanctifié Jérusalem pour son temps mais n’a pas sanctifié Jérusalem pour toujours, alors il devrait soulever un dilemme même en ce qui concerne un premier-né, s’il peut être mangé à Jérusalem.
Ravina a dit : En fait, Rabbi Yishmael soutient que la consécration initiale du Temple a sanctifié Jérusalem pour son époque mais n'a pas sanctifié Jérusalem pour toujours ; et pourquoi est-il évident pour lui que le premier-né ne se mange pas ? C'est parce qu'ici, il énonce la halakha concernant le cas d'un premier-né dont le sang a été aspergé avant la destruction du Temple, et le Temple a ensuite été détruit, et sa chair est toujours intacte. Et sur la base d'une juxtaposition : « Vous répandrez leur sang sur l'autel… et leur chair sera pour vous » (Nombres 18 : 17-18), nous comparons le statut de sa chair au statut de son sang ; de même que son sang doit être aspergé lorsque l'autel est debout, de même sa chair ne peut être mangée qu'au moment où l'autel est debout. Et il compare le statut des produits de la deuxième dîme au statut d'offrande de premier-né, et en déduit que l'on peut participer aux produits de la deuxième dîme à Jérusalem uniquement lorsque le Temple est debout.
La Guemara demande : Et une matière dérivée par juxtaposition enseigne-t-elle ensuite une autre matière par juxtaposition ? Le principe concernant la halakhot des choses consacrées est qu'une halakha dérivée via l'un des principes herméneutiques ne peut pas servir de base à la dérivation d'une autre halakha ; chaque halakha nécessite sa propre source. La Guemara répond : La deuxième dîme des céréales est un produit non sacré, et la halakhot de matières non sacrées dérivée via des principes herméneutiques peut servir de base pour dériver d'autres halakhot en utilisant des principes herméneutiques.

Daf19b

La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit : Pour déterminer si une dérivation implique des matières consacrées ou si elle implique des matières non sacrées, nous suivons la matière qui dérive d'une matière dérivée de la juxtaposition. Puisque dans ce cas la matière dérivée est le produit de la deuxième dîme, qui à ces fins n'est pas sacrée, son statut halakhique peut être dérivé de la juxtaposition avec la halakhot des matières sacrificielles. Mais selon celui qui dit : Nous suivons la matière qui enseigne, c'est-à-dire dont dérive la halakha, que dire ? Le statut de produit de la seconde dîme ne peut pas être dérivé par juxtaposition du statut de l'offrande du premier-né, qui lui-même était dérivé du sang de l'offrande, car l'offrande du premier-né est une matière sacrificielle.
La Guemara répond : Il ne s'agit pas d'une question dérivée d'une question dérivée d'une juxtaposition, car le statut de l'offrande du premier-né ne dérive pas du statut du sang ; le sang et la chair ne font qu'un. Il n’y a qu’une seule déduction dans ce cas, c’est que le statut de produit de la deuxième dîme dérive du statut du sang et de la chair du premier-né.
§ La Mishna enseigne que celui qui a mangé des offrandes de l'ordre le plus sacré à l'extérieur de la cour du Temple et celui qui a mangé les produits de la deuxième dîme à l'extérieur du mur de Jérusalem sont fouettés de quarante coups. La Guemara demande : N'avons-nous pas déjà appris cela une fois dans la mishna précédente (13a), que celui qui a mangé le produit de la deuxième dîme ou la nourriture sacrificielle qui n'a pas été rachetée est fouetté ? Pourquoi le tanna répète-t-il la halakha des produits de la deuxième dîme dans cette mishna ? Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Ce sont des cas différents ; cette dernière clause, cette mishna, s'applique au cas de produits rituellement purs de la deuxième dîme et d'une personne rituellement pure qui les mange en dehors du mur de Jérusalem. La première clause, la mishna précédente, s'applique au cas de produits de la deuxième dîme rituellement impurs et d'une personne rituellement impure qui les mange à Jérusalem.
La Guemara demande : Et d’où dérivons-nous qu’on est susceptible de recevoir des coups de fouet à cause de l’impureté ? Il est dérivé, comme il est enseigné dans une baraïta, que Rabbi Shimon dit que le verset dans la partie de la déclaration des dîmes : « Je n'ai rien mis de côté lorsqu'il était impur » (Deutéronome 26 : 14), est une formulation générale qui est interprété comme signifiant : Que je sois impur et que le produit de la deuxième dîme soit rituellement pur, ou que je sois rituellement pur et que le produit de la deuxième dîme soit impur. Rabbi Shimon ajoute : Et je ne sais pas où est l'avertissement, c'est-à-dire où est l'interdiction de manger. Bien qu’il ressorte clairement du verset cité qu’il est interdit à quelqu’un de prendre les produits de la deuxième dîme lorsqu’il est impur, la source de cette interdiction n’est pas claire.
Avant de citer la source de l'interdiction, la Guemara demande : Concernant celui qui a un corps impur et qui prend le produit de la deuxième dîme, il est explicitement écrit : « Une âme qui le touche sera impure jusqu'au soir et ne mangera pas. de la nourriture consacrée » (Lévitique 22 : 6), que les Sages interprètent comme incluant les produits de la deuxième dîme. Il s’agit d’une interdiction à l’égard d’une personne rituellement impure qui prend part aux produits de la deuxième dîme. Mais quand Rabbi Shimon dit : Je ne sais pas où l'on est averti concernant la nourriture, il dit : En ce qui concerne l'impureté du produit de la deuxième dîme lui-même, d'où vient l'avertissement ?
La Guemara répond : Elle dérive de ce qui est écrit à propos des produits de la seconde dîme : « Vous ne pourrez pas manger dans vos portes la dîme de votre blé, ni de votre vin, ni de votre huile » (Deutéronome 12 : 17), et plus tard. , à propos d'un animal premier-né impur, le verset déclare : « Vous pourrez le manger dans vos portes, l'impur comme le pur le mangeront également » (Deutéronome 15 : 22).
Et il est enseigné dans une baraita de l'école de Rabbi Yishmael : Même une personne rituellement pure et une personne rituellement impure peuvent manger la chair d'un animal premier-né impur dans un seul plat et n'ont pas besoin de s'inquiéter, car il n'y a aucune interdiction pour quelqu'un de le faire. mangez-le pendant qu'il est impur ou pendant qu'il est impur. Et le Miséricordieux dit : C'est la chair impure du premier-né impur qu'il vous est permis de manger avec une personne rituellement pure à l'intérieur de vos portes, alors qu'ici, dans le cas des produits de la deuxième dîme à Jérusalem, vous ne pouvez pas manger. dans tes portes, comme on mange la chair du premier-né.
La Guemara a déclaré que le cas des produits de la deuxième dîme qui n'ont pas été rachetés, cité dans la mishna précédente, fait référence aux produits de la deuxième dîme qui sont impurs. Cela indique que les produits impurs de la deuxième dîme peuvent être rachetés. La Guemara demande : Et d’où tirons-nous que les produits impurs de la deuxième dîme sont sujets à rédemption ?
C'est comme le dit Rabbi Elazar : D'où vient-il, en ce qui concerne les produits de la seconde dîme devenus impurs, pour qu'on puisse les racheter même à Jérusalem ? Il est dérivé comme le dit le verset : « Parce que tu ne peux pas le porter [se'eto], parce que le lieu est trop loin de toi… et tu le changeras en argent » (Deutéronome 14 : 24-25). Et se'et ne signifie rien d'autre que manger, comme il est dit : « Et des portions [masot] leur furent prises devant lui » (Genèse 43 :34), faisant référence aux cadeaux de nourriture. Par conséquent, la phrase : Vous êtes incapable de se'eto, signifie : Vous ne pouvez pas le manger, se référant au cas où il est impur. La Torah déclare que dans ce cas, on peut racheter le produit même s'il se trouve à Jérusalem et non à distance.
La Guemara cite une autre interprétation connexe. Rav Beivai dit que Rav Asi dit : D'où vient-il, en ce qui concerne le produit rituellement pur de la seconde dîme, que l'on puisse le racheter même s'il s'agit d'un pas hors du mur de Jérusalem, contrairement à la compréhension claire du verset : « Comme l'endroit est trop loin de chez toi » ? Il est dérivé de la manière suivante : « Parce que vous ne pouvez pas le transporter [se'eto] », ce qui indique que s'il y a une raison pour laquelle quelqu'un n'est pas en mesure de transporter le produit et de l'introduire à Jérusalem, il peut le racheter indépendamment de sa distance de Jérusalem. La Guemara objecte : Ce verset est nécessaire pour dériver la halakha du rabbin Elazar selon laquelle on peut racheter les produits impurs de la deuxième dîme même à Jérusalem.
La Guemara répond : Si c'est le cas, que le verset doit dériver uniquement de la halakha de Rabbi Elazar, alors que le verset indique explicitement : Vous ne pouvez pas en manger. Quelle est la raison pour laquelle le verset emploie le terme « se'eto » ? La Guemara objecte : Et dites que le terme vient entièrement dans ce but, pour enseigner qu'on peut racheter le produit même s'il n'est pas loin de la ville, et que rien n'est dérivé en ce qui concerne les produits impurs. La Guemara répond : Si oui, que le verset indique : Vous ne pouvez pas le prendre. Pourquoi le verset emploie-t-il le terme « se'eto » ? En conclure deux conclusions : on peut racheter les produits rituellement purs de la deuxième dîme même s'ils se trouvent juste à l'extérieur des murs de Jérusalem, et on peut racheter les produits rituellement impurs de la deuxième dîme même à Jérusalem.
En relation avec la discussion sur l'endroit où l'on peut racheter les produits de la deuxième dîme, la Guemara raconte : Rav Ḥanina et Rav Hoshaya étaient assis, et un dilemme s'est posé devant eux : si les produits de la deuxième dîme se trouvent à l'entrée de Jérusalem, quel est le prix ? halakha; peut-on le racheter là-bas ? La Guemara précise : C'est évident dans le cas où l'on se trouve en dehors de Jérusalem et où le fardeau de la deuxième dîme se trouve à l'intérieur de Jérusalem ; la dîme est admise par les murs de Jérusalem et son statut est celui des produits entrés dans la ville. Mais dans le cas où l’on se trouve à l’intérieur de Jérusalem et que le fardeau de la deuxième dîme se trouve à l’extérieur de Jérusalem, qu’est-ce que la halakha ?
Un certain ancien leur enseigna une baraita de l’école de Rabbi Shimon ben Yoḥai. Il est écrit : « Comme le lieu est trop loin de toi [mimmekha] » (Deutéronome 14 :24) ; et le terme « mimmekha » est interprété comme : De ta plénitude [mimmiluakha], désignant la personne et toutes ses dépendances, y compris le fardeau qu'elle porte. Si une partie de lui ou de ses dépendances se trouve à l'intérieur de la ville, c'est comme s'il était entièrement à l'intérieur de la ville, et par conséquent il ne peut pas racheter le produit de la deuxième dîme.
Rav Pappa soulève un dilemme connexe : si l'on tient le produit de la deuxième dîme sur un roseau et que celui-ci est suspendu derrière lui, quelle est la halakha ? Puisqu'il porte le fardeau, celui-ci entre-t-il dans la catégorie de sa plénitude, et n'est-il pas différent d'un fardeau qu'il porte sur sa personne, ou son statut diffère-t-il parce qu'il ne repose pas réellement sur son corps ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Rabbi Asi dit que Rabbi Yoḥanan dit : Concernant les produits de la deuxième dîme, à partir de quand est-il susceptible de recevoir des coups de fouet s'ils les mangent hors des murs de Jérusalem ? C'est à partir du moment où les produits sont entrés dans l'enceinte de Jérusalem. Quelle est la raison pour ça? Il est dérivé comme le verset l'indique à propos des produits de la deuxième dîme : « Devant l'Éternel, votre Dieu, vous le mangerez » (Deutéronome 12 : 18), et il est écrit dans le verset précédent : « Vous ne pourrez pas manger dans vos portes. » (Deutéronome 12 : 17), d'où il est dérivé : Partout où nous lisons à son sujet : « Devant l'Éternel, votre Dieu, vous en mangerez », nous lisons à son sujet l'interdiction : « Vous ne pourrez pas manger dans vos portes », c'est-à-dire qu'il ne peut pas être mangé en dehors des murs de Jérusalem ; et partout où l'on ne lit pas à ce sujet : « Devant l'Éternel, ton Dieu, tu le mangeras », comme les produits restaient hors des murs, on ne lit pas à son sujet l'interdiction : « Vous ne pourrez pas en manger dans vos portes ».
La Guemara soulève une objection à ce que dit le rabbin Yosei : À propos d'un prêtre qu'une figue de produits non dîmés est entrée en sa possession, et qu'il cherche à en séparer le terumot et la dîme, il dit : Cette figue, je désigne sa teruma à sa tige, je désigne sa première dîme à son côté nord, et je désigne sa deuxième dîme à son côté sud ; et c'est une année où la deuxième dîme est séparée, c'est-à-dire la première, la deuxième, la quatrième ou la cinquième année du cycle des années sabbatiques, et il est à Jérusalem lorsqu'il récite cette formule. Ou il dit que la dîme du pauvre sera désignée sur son côté sud s'il s'agit d'une année de dîme du pauvre, c'est-à-dire la troisième ou la sixième année du cycle de l'année sabbatique, et qu'il est situé n'importe où dans les zones périphériques, pas à Jérusalem. . Dans ces cas-là, s'il mangeait la figue,

Daf20a

il est fouetté avec une seule paire de cils, parce qu'il l'a mangé sans séparer la teruma de la dîme de la première dîme et est par conséquent responsable de manger des produits sans dîme. S'il avait séparé le teruma de la dîme, il lui aurait été permis de manger la figue entière, comme il est permis à un prêtre de participer à la fois au teruma gedola et au teruma de la dîme.
Et celui qui n'est pas prêtre qui mange de la figue est fouetté avec deux paires de cils, à la fois pour avoir mangé des produits sans dîme et pour avoir mangé le teruma qui s'y trouve, ce qui est interdit à tous les non-prêtres. Le baraita note : Comme si le non-prêtre avait d'abord mangé la figue, avant de séparer le teruma et la dîme, il est fouetté avec une seule paire de cils, pour avoir mangé des produits sans dîme. Une fois qu'il a séparé le teruma et la dîme, il est également fouetté pour avoir mangé du teruma.
La Guemara déduit de la déclaration de la baraita : Et c'est une année où la deuxième dîme est séparée et où il est à Jérusalem, que la raison pour laquelle il est fouetté avec deux paires de cils est qu'il est actuellement à Jérusalem, où il est permis de participer aux produits de la deuxième dîme. Mais s'il a mangé de la figue dans les régions éloignées, en dehors de Jérusalem, et qu'il a fixé la deuxième dîme sur la figue, il est fouetté avec trois séries de fouets. Il est évident que même si ce produit de la deuxième dîme n’est pas entré dans le mur de Jérusalem, on est susceptible de recevoir des coups de fouet pour sa consommation. Cela contredit l'opinion du rabbin Yoḥanan, qui soutient qu'une personne est susceptible de recevoir des coups de fouet pour avoir mangé des produits de la deuxième dîme seulement si ceux-ci entrent à Jérusalem. La Guemara répond : Le cas de la baraita est celui où ils ont emmené la figue à Jérusalem puis l'ont sortie de Jérusalem. C'est pourquoi il est susceptible de recevoir une troisième série de cils.
La Guemara demande : Si oui, quel est le but de cette halakha ? Si la figue est entrée et sortie de Jérusalem, il n’y a aucun élément nouveau dans le fait que l’on soit susceptible de recevoir des coups de fouet. La Guemara répond : Il y a un élément nouveau dans cette halakha, car de quoi s’agit-il ici ? Nous avons affaire à un cas où l'on apportait des figues dans la ville alors qu'elles avaient le statut de produit sans dîme, avant que le terumot et la dîme ne soient séparés, et le rabbin Yosei soutient que le statut des cadeaux qui n'étaient pas encore séparés du produit est comme celui de cadeaux déjà séparés. L'élément nouveau est que bien que la deuxième dîme n'ait pas été séparée en pratique, toutes les halakhot de la deuxième dîme sont en vigueur en ce qui concerne la partie qu'il a l'intention de séparer comme deuxième dîme. Par conséquent, si, après avoir emporté à Jérusalem les produits sans dîme, il les a sortis de Jérusalem et les a mangés, il s'expose à recevoir des coups de fouet.
La Guemara demande : Et le rabbin Yosei soutient-il que le statut des cadeaux qui n'ont pas encore été séparés du produit est comme celui des cadeaux qui ont déjà été séparés ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Yosei : Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas en désaccord concernant les produits dont le travail n'était pas achevé et l'obligation de la dîme n'avait donc pas encore pris effet. , et qui à ce stade traversait Jérusalem, afin que ses produits de la deuxième dîme puissent être rachetés et puissent être consommés n'importe où. Tant que l'obligation de la dîme n'a pas pris effet, le caractère sacré de Jérusalem n'affecte pas les produits.
Sur quel cas étaient-ils en désaccord ? Il s'agit d'un produit dont le travail était déjà achevé et qui traversait Jérusalem avant que le terumot et les dîmes n'en soient séparés, comme le dit Beit Shammai : Puisque l'on est obligé de séparer la deuxième dîme de ce produit, et que le produit était à Jérusalem, il il devra rapporter à Jérusalem ses produits de la deuxième dîme, et ils seront mangés à Jérusalem ; et Beit Hillel disent : Les produits peuvent être rachetés et consommés n'importe où. Et s'il vous vient à l'esprit de dire que le statut des cadeaux qui n'ont pas encore été séparés du produit est comme celui des cadeaux qui ont déjà été séparés, comment Beit Hillel peut-il soutenir que le produit de la deuxième dîme peut être racheté ; les produits n'étaient-ils pas admis par les murs de Jérusalem ? Par conséquent, même si la deuxième dîme n’a pas encore été séparée, elle ne peut plus être rachetée. Apparemment, le rabbin Yosei, qui partage certainement l'opinion de Beit Hillel, estime que le statut des cadeaux qui n'ont pas encore été séparés du produit n'est pas comme celui des cadeaux qui ont déjà été séparés.
Rabba a dit : La halakha du mur concernant la consommation des produits de la deuxième dîme, c'est-à-dire que les produits de la deuxième dîme ne peuvent pas être consommés en dehors du mur de Jérusalem, est conforme à la loi de la Torah ; la halakha du mur concernant l'admission des produits de la deuxième dîme, c'est-à-dire qu'une fois que les produits entrent dans le mur de Jérusalem, ils ne peuvent pas être rachetés ou emportés au-delà du mur, est conforme à la loi rabbinique. Et lorsque les Sages ont émis le décret interdisant de retirer de Jérusalem les produits de la seconde dîme qui entraient dans les murs, ils l'ont fait lorsque la dîme était dans sa forme pure après avoir été séparée ; mais dans le cas où il se trouve dans son statut de produit sans dîme, les Sages n'ont pas pris de décret.
Ravina a dit : Rabbi Yosei fait référence au cas des produits de la deuxième dîme qui ont déjà été séparés et introduits à Jérusalem, et l'élément nouveau de sa déclaration est qu'il fait référence à une figue qui n'a pas été physiquement apportée à Jérusalem ; il s'agit plutôt du cas où quelqu'un tient la figue sur un roseau à l'extérieur de Jérusalem, alors qu'il se tient à l'intérieur de Jérusalem. Et résolvez le dilemme du Rav Pappa (19b) et concluez que si quelqu'un se tient à l'intérieur de Jérusalem et tient la deuxième dîme en dehors de la ville sur un roseau, c'est comme si les produits entraient dans la ville.
MISHNA : Celui qui crée une calvitie sur sa tête, et celui qui arrondit le bord de sa tête en rasant les cheveux adjacents à l'oreille, et celui qui abîme le bord de sa barbe, et celui qui coupe une incision dans un affichage de pleurant les morts, sont tous susceptibles de recevoir des coups de fouet. S'il fait une incision sur cinq morts, ou cinq incisions sur un mort, il s'expose à recevoir des coups de fouet pour chacun d'entre eux.
Pour arrondir les bords de sa tête, on est susceptible de recevoir deux séries de cils, l'un d'ici, les cheveux adjacents à une oreille, et l'autre de là, les cheveux adjacents à l'autre oreille. Pour abîmer les bords de sa barbe, il y a deux bords d'ici, d'un côté de son visage, et deux de là, de l'autre côté, et un d'en bas, sur son menton. Rabbi Eliezer dit : S'il a épilé tous les poils de sa barbe en une seule fois, il ne risque de recevoir qu'une seule série de cils pour chacun d'entre eux.
Et l'on n'est passible d'abîmer les bords de sa barbe seulement s'il s'enlève les poils avec un rasoir. Rabbi Eliezer dit : Même s'il s'épilait avec une pince à épiler [malket] ou avec un rabot [rehitni], il risque de recevoir des coups de fouet.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : D'après le verset concernant les prêtres : « Ils ne créeront pas de calvitie sur leur tête » (Lévitique 21 :5), on aurait pu penser que même s'il créait quatre ou cinq calvities en une seule action, il ne sera susceptible de recevoir qu’une seule série de cils. Par conséquent, le verset déclare : « Calvitie », au singulier, pour rendre une personne susceptible de recevoir des coups de fouet pour chaque calvitie. Le verset continue : « Sur leurs têtes » ; quel est le sens lorsque le verset énonce ce terme ? Puisqu’il est dit : « Vous ne vous déchirerez pas et ne placerez pas de calvitie entre vos yeux pour un mort » (Deutéronome 14 : 1), on aurait pu penser qu’on ne serait responsable que du fait de mettre une calvitie entre les yeux. D’où vient-il que l’interdiction inclut la pose d’une calvitie sur toute la tête ? Le verset déclare : « Sur leurs têtes », pour inclure la tête entière.
Et je n'ai tiré cette interdiction qu'à l'égard des prêtres, pour lesquels la Torah a établi de nombreuses mitsvot supplémentaires, puisque le verset « Ils ne créeront pas de calvitie » est écrit dans le contexte de la halakhot des prêtres. D'où puis-je déduire qu'un non-prêtre est également responsable de la violation de cette interdiction ?
« Calvitie » est indiqué ici (Deutéronome 14 : 1) en ce qui concerne les non-prêtres, et « calvitie » est indiqué ici en ce qui concerne les prêtres ; de même que là-bas, à l'égard des prêtres, chacun est responsable de chaque calvitie qu'il crée, et est responsable de toute calvitie créée n'importe où sur sa tête comme il l'est de toute calvitie créée entre les yeux, de même ici, à l'égard d'un non-prêtre, on est responsable de chaque calvitie qu'il crée, et on est responsable d'une calvitie créée n'importe où sur sa tête comme il l'est d'une calvitie créée entre les yeux. Et de même que là, à l'égard des non-prêtres, l'interdiction est énoncée à l'égard de la création d'une calvitie comme expression du deuil des morts ; ici aussi, à l'égard des prêtres, l'interdiction est énoncée concernant la création d'une calvitie en guise d'expression du deuil des morts.
La Guemara demande : Concernant ces quatre ou cinq calvities créées sur un mort, pour lesquelles on est passible de recevoir des coups de fouet pour chaque tache, quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'il a créé ces calvities l'une après l'autre et avec cinq avertissements distincts, un précédant chaque action, il est évident qu'il est responsable de chaque calvitie ; dans ce cas, c'est celui qui viole plusieurs fois la même interdiction et qui est puni pour chaque violation pour laquelle il a été prévenu.

Daf20b

Dites plutôt qu’il a créé cinq zones chauves avec un seul avertissement ; est-on responsable dans ce cas ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (21a) : Un naziréen qui buvait du vin toute la journée ne risque de recevoir qu'une seule série de cils ; si des spectateurs lui disent : Ne bois pas, ne bois pas, en l'avertissant plusieurs fois, et qu'il boit après chaque avertissement, il s'expose à recevoir des coups de fouet pour chaque boisson. La Guemara répond : Non, cette halakha n'est nécessaire que pour celui qui, après un avertissement, a enduit ses cinq doigts d'un agent dépilatoire [nasha] et a ensuite placé ses doigts simultanément sur ses cheveux, créant ainsi cinq zones chauves, comme dans dans ce cas, cela équivaut à un avertissement pour chaque calvitie qu’il a créée. L’élément nouveau est que chaque calvitie est une transgression indépendante.
§ La Guemara demande : Et quelle est la mesure d'une calvitie dont on est responsable ? Rav Huna dit : Il doit être de taille suffisante pour que la peau chauve soit visible sur sa tête. Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon : C'est la taille d'un haricot de Cilicie [kigeris]. La Guemara commente : Cette dispute amoureuse est parallèle à une dispute entre tanna'im : Et quelle est la mesure d'une calvitie ? C'est la taille d'un haricot de Cilicie. Aḥerim dit : Il doit être de taille suffisante pour que la peau chauve soit visible sur sa tête.
Rav Yehuda bar Ḥaviva a déclaré qu'il y avait trois tanna'im qui ne sont pas d'accord sur cette question. L'un dit : Une tache de la taille d'un haricot de Cilicie ; et on dit : Une tache de taille suffisante pour que la peau chauve soit visible sur sa tête ; et on dit : Une tache qui mesure deux cheveux. Et il y en a un qui a supprimé l’opinion selon laquelle c’est la mesure de deux cheveux, et a inséré une opinion selon laquelle c’est la taille d’une lentille. Et votre mnémonique pour vous souvenir des différentes opinions vient d'une mishna concernant la halakhot de la lèpre (Nega'im 6 : 5) : La mesure d'impureté pour une marque de lèpre blanche comme neige [baheret] est un haricot cilicien, et la mesure d'impureté car la chair crue qui pousse dans le baheret est une lentille.
Dans une halakha connexe, les Sages ont enseigné : Celui qui enlève une paire de ciseaux [melo pi hazug] de cheveux de sa tête pendant Chabbat est responsable. Et combien coûtent des ciseaux ? Rav Yehuda dit : Deux cheveux. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta : Pour une calvitie, la mesure est de deux cheveux, ce qui permet de déduire que la mesure concernant le travail du Chabbat est différente de celle pour une calvitie. La Guemara répond : Modifiez la baraïta et dites : Et de même, en ce qui concerne une calvitie, la mesure est de deux cheveux, ce qui indique que la mesure du Chabbat et la mesure d'une calvitie sont les mêmes.
Cela est également enseigné dans une baraita : Celui qui enlève une paire de ciseaux pendant Chabbat est responsable. Et combien coûtent des ciseaux ? C'est deux cheveux. Rabbi Eliezer dit : Un cheveu. Et les rabbins reconnaissent au rabbin Eliezer que dans le cas de celui qui enlève les cheveux blancs des noirs, même s'il enlève un cheveu, il est responsable. Puisque son intention était d’enlever ce poil en particulier, son épilation constitue un acte complet. La Guemara ajoute : Et pour un homme, cela est interdit même pendant la semaine, car il est dit : « L'homme ne portera pas non plus un vêtement de femme » (Deutéronome 22 : 5). L’épilation des cheveux blancs à des fins d’embellissement est une caractéristique des femmes et il est interdit à un homme d’accomplir ces actes.
§ La Mishna enseigne : Et celui qui arrondit le bord de la tête est fouetté. Les Sages ont enseigné : Le bord de sa tête est l'extrémité de sa tête. Et quelle est l'extrémité de sa tête ? Il s’agit d’une référence à celui qui nivelle la racine des cheveux de ses tempes avec la racine des cheveux derrière son oreille et avec la racine des cheveux de son front. Il n'y a pas de poils derrière les oreilles ni sur le front. Celui qui enlève les cheveux des tempes pour qu'ils soient comme ces zones viole l'interdiction d'arrondir les bords de sa tête.
Le tanna a enseigné une baraïta devant Rav Ḥisda : Celui qui arrondit les bords de sa tête et celui dont les bords de sa tête sont arrondis sont fouettés. Rav Hisda lui dit : Celui qui mange des dattes passées au tamis [arbeila] est-il fouetté ? Par analogie, si une personne arrondit les bords de la tête d’une autre, pourquoi la personne dont la tête est arrondie devrait-elle recevoir des cils ? Il n’a effectué aucune action. Rav Hisda a ensuite expliqué au tanna : En réponse à celui qui vous dit : Qui est le tanna de la baraita ? Disons que c'est Rabbi Yehuda qui dit : Dans le cas d'une interdiction qui n'implique pas d'action, on est fouetté pour sa violation.
Rava dit : Cette baraita peut être expliquée comme faisant référence à celui qui arrondit les bords de sa tête pour lui-même, et il est responsable à la fois d'avoir arrondi les bords de sa tête et d'avoir les bords de sa tête arrondis ; et tout le monde s'accorde à dire qu'il est fouetté parce qu'il a commis une action. Rav Ashi dit : Cette baraita peut être expliquée comme faisant référence à un cas où celui pour qui les bords de sa tête sont arrondis assiste la personne qui arrondit sa tête, en repositionnant sa tête pour faciliter cet arrondi, et tout le monde s'accorde pour dire qu'il est fouetté. .
§ La Mishna enseigne : Et celui qui abîme le bord de sa barbe est fouetté. Les Sages ont enseigné : Le bord de sa barbe est l'extrémité de sa barbe. Et quelle est l'extrémité de sa barbe ? C'est la tige de sa barbe, c'est-à-dire les cinq bords de la barbe énumérés dans la mishna où les poils se rassemblent en un seul endroit, comme le grain sur les tiges.
§ La Mishna enseigne : Et celui qui pratique une seule incision en signe de deuil pour les morts est fouetté. Les Sages ont enseigné un midrash halakhique sur le verset : « Tu ne feras pas d'incision pour l'âme dans ta chair » (Lévitique 19 :28). Si le verset avait seulement déclaré : « Et une incision », on aurait pu penser que cette interdiction s'applique à toute incision pratiquée dans le chagrin, même s'il a fait une incision dans le chagrin à cause de sa maison qui s'est effondrée ou de son navire qui a coulé en mer. Par conséquent, le verset déclare : « Pour l’âme », d’où il découle qu’il n’est passible d’une incision dans le deuil uniquement pour les morts. Et d’où vient-il que celui qui pratique cinq incisions en signe de deuil pour un mort soit responsable de chaque incision ? Le verset déclare : « Et une incision » pour le rendre responsable de chaque incision.
Rabbi Yosei dit : D'où vient-il que, concernant celui qui fait une incision en deuil de cinq personnes décédées, il soit responsable de chaque personne pour laquelle il a fait cette incision ? Le verset déclare : « Pour l’âme », pour le rendre responsable de chaque personne décédée.
La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas déjà tiré du terme « pour l'âme » une exemption pour celui qui a fait une incision dans le chagrin à cause de sa maison qui s'est effondrée ou de son navire qui a coulé en mer ?

Daf21a

La Guemara répond : Rabbi Yosei tire cette halakha d'une source différente, car Rabbi Yosei soutient qu'une incision sur le mort et une lacération sur le mort sont une seule transgression, et il est écrit là, à propos de la lacération : « Vous ne devez ni lacérer vous-mêmes, et ne placez pas de calvitie entre vos yeux pour un mort » (Deutéronome 14 : 1), indiquant que l’on n’est passible de se couper en deuil uniquement pour un mort. Il peut donc déduire du terme « pour l’âme » que l’on est responsable de chaque âme sur laquelle il a fait l’incision.
Dans le même ordre d'idées, la Guemara cite ce que dit Shmuel : Celui qui coupe [mesaret] sa chair avec un ustensile en pleurant les morts est responsable. La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Une incision [serita] et une lacération sont une seule transgression, car elles sont toutes deux pratiquées sur les morts ; mais la différence est qu'une incision se fait à la main, c'est-à-dire avec les ongles, tandis qu'une lacération se fait avec un ustensile. Apparemment, couper une incision ne se fait pas avec un ustensile. La Guemara répond : Shmuel a exprimé son opinion conformément à l'opinion du rabbin Yosei, qui considère qu'une incision et une lacération sont synonymes dans tous les sens.
La Guemara raconte : Un tanna enseigna une baraita devant Rabbi Yoḥanan : Celui qui pratique une incision sur une personne morte, qu'il l'ait fait à la main ou avec un ustensile, est responsable. Quant à celui qui pratique une incision pour idolâtrie, s'il le fait à la main, il est responsable, mais s'il le fait avec un ustensile, il est exempté. Rabbi Yoḥanan était intrigué par cette baraïta : Mais l'inverse n'est-il pas écrit à propos des prêtres de Baal : « Et ils se lacérèrent selon leur coutume, avec des épées et des lances » (I Rois 18 :28), indiquant que d'habitude la lacération se fait avec un ustensile ? Rabbi Yoḥanan a ordonné au tanna : Modifiez plutôt la baraita et dites : Concernant celui qui fait une incision pour idolâtrie, s'il le fait à la main, il est exempté ; mais s'il le fait avec un ustensile, il est responsable.
§ La Mishna enseigne : Et pour arrondir les bords de sa tête, on est susceptible de recevoir deux séries de cils, l'un d'ici, les cheveux adjacents à une oreille, et l'autre de là, les cheveux adjacents à l'autre oreille. La Guemara raconte que lorsqu'il enseignait cette mishna, Rav Sheshet faisait un geste vers sa tempe, qui est le point entre les deux parties de la tête, l'avant et l'arrière. De même, en ce qui concerne la halakha dans la mishna : Pour abîmer les bords de sa barbe, il y a deux bords d'ici, et deux de là, et un d'en bas, Rav Sheshet ferait un geste vers le point entre les parties de la barbe.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Eliezer dit : S'il enlève les poils sur tous les bords de sa barbe en une seule action, il ne risque de recevoir qu'une seule série de cils. La Guémara précise : Il soutient que l'interdiction de gâcher les bords de la barbe est une interdiction unique et que par conséquent, personne n'est responsable de gâcher chaque bord.
La Mishna enseigne : Et quelqu'un n'est passible de abîmer les bords de sa barbe seulement s'il enlève les poils avec un rasoir. Les Sages ont enseigné un midrash halakhique : Le verset déclare : « Et ils ne pourront pas raser le bord de leur barbe » (Lévitique 21 : 5). On aurait pu penser que pour toute manière de se raser, même s'il se rasait la barbe avec des ciseaux, il serait responsable ; par conséquent, le verset déclare : « Vous ne pouvez pas abîmer le bord de votre barbe » (Lévitique 19 :27), indiquant que l'on n'est responsable que du rasage qui détruit les poils depuis la racine, ce qui n'est pas le cas des ciseaux. Si le verset avait dit seulement : « Tu ne peux pas gâcher », on aurait pu penser que même s'il s'épilait les cheveux avec une pince à épiler ou avec un rabot, il risquerait de recevoir des cils, car ils détruisent les cheveux depuis leurs racines ; par conséquent, le verset déclare : « Ils ne peuvent pas se raser », indiquant que seule l’épilation par rasage est interdite, et que cela ne se fait pas avec une pince à épiler et un rabot.
Comment ça? Sur la base de ces deux versets, de quelle forme d’épilation est-on responsable ? On n'est responsable que du rasage qui implique des dégâts. Il faut dire que c'est se raser avec un rasoir.
La Mishna enseigne que Rabbi Eliezer dit : Même s'il s'épilait avec une pince à épiler ou avec un avion, il risquerait de recevoir des coups de fouet. La Guemara objecte : Quelle que soit la manière dont vous regardez les choses, c’est difficile. S'il dérive la halakha au moyen d'une analogie verbale qu'il a reçue de ses professeurs entre la halakhot du rasage écrite à l'égard des prêtres (Lévitique 21 : 5) et la halakhot du mariage écrite à l'égard des non-prêtres (Lévitique 19 : 27 ), que le rabbin Eliezer exige qu'il se rase avec un rasoir afin de le rendre responsable, comme l'ont fait les rabbins. S'il ne dérive pas la halakha au moyen d'une analogie verbale, il ne doit pas non plus exempter celui qui s'épile avec des ciseaux, car cela doit être inclus dans la catégorie du rasage.
La Guémara répond : En fait, il dérive la halakha au moyen d'une analogie verbale, et il soutient que ceux-là aussi, la pince à épiler et le rabot, accomplissent le rasage. Son différend avec les rabbins ne concerne pas la dérivation de la halakha ; il s'agit plutôt d'un différend concernant la définition du rasage.
MISHNA : Celui qui imprime un tatouage, en insérant un colorant dans les creux creusés dans la peau, est également susceptible de recevoir des cils. Si l'on a imprimé sur la peau avec un colorant mais n'a pas sculpté la peau, ou si l'on a sculpté la peau mais n'a pas imprimé le tatouage en ajoutant un colorant, il n'est pas responsable ; il n'est pas responsable tant qu'il n'a pas imprimé et sculpté la peau, avec de l'encre, ou avec du khôl [keḥol], ou avec toute substance qui marque. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Il n’est responsable que s’il y écrit le nom, comme il est dit : « Et tu ne mettras pas sur toi une inscription tatouée, Je suis l’Éternel » (Lévitique 19 : 28). ).
GEMARA : Rav Aḥa, fils de Rava, a dit à Rav Ashi : Rabbi Shimon dit-il qu'on n'est responsable que s'il inscrit réellement les mots « Je suis le Seigneur » sur sa peau ? Rav Ashi lui dit : Non, il dit comme l'enseigne Bar Kappara : On n'est responsable que s'il inscrit le nom d'un objet d'adoration d'idole, comme il est dit : « Et vous ne placerez pas d'inscription de tatouage sur vous, je je suis le Seigneur », ce qui signifie : Ne mettez pas un nom idolâtre sur votre peau, car je suis le Seigneur et personne d’autre.
Rav Malkiyya dit que Rav Adda bar Ahava dit : Il est interdit à une personne de placer des cendres brûlées sur sa blessure pour favoriser la guérison, car cela ressemble à un tatouage. Étant donné que peu de déclarations ont été attribuées au Rav Malkiyya et qu'il y avait un autre sage nommé Rav Malkiyyu qui a également cité des déclarations au nom du Rav Adda bar Ahava, la Guemara fournit un mnémonique pour ces halakhot. Rav Naḥman, fils du Rav Ika, dit : Les halakhot des brochettes, des servantes et des follicules ont été déclarées par Rav Malkiyyu. Les halakhot du toupet, des cendres brûlées et du fromage ont été déclarées par Rav Malkiyya.
Rav Pappa dit : La distinction est différente. Les déclarations relatives à une mishna ou à une baraïta ont été faites par Rav Malkiyya. Les halakhot indépendantes étaient enseignées par Rav Malkiyyu. Et votre mnémonique, pour vous souvenir de cette distinction, est : La Mishna est reine [malketa], indiquant le lien entre Rav Malkiyya et la Mishna. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les critères de Rav Naḥman et de Rav Pappa à cet égard ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux concerne la halakha des servantes, qui apparaît dans une mishna. Selon Rav Pappa, cette halakha a été déclarée par Rav Malkiyya, et non par Rav Malkiyyu.
La Guemara aborde la question de placer des cendres brûlées sur une plaie. La Guemara raconte : Rav Beivai bar Abaye était minutieux et ne déposait pas de cendres même sur la blessure de l'effusion de sang [arivda dekhusilta], car cela aussi ressemble à un tatouage. Rav Ashi dit : Partout où il y a une blessure, sa blessure prouve par elle-même que l'intention de la personne lorsqu'elle la recouvre de cendres est de favoriser la guérison, et ce n'est pas un tatouage.
MISHNA : Un nazirite qui buvait du vin toute la journée ne risque de recevoir qu'une seule série de cils. Si des spectateurs lui disent : Ne bois pas, ne bois pas, en l'avertissant plusieurs fois, et qu'il boit après chaque avertissement, il s'expose à recevoir des coups de fouet pour chaque boisson. Si le nazirite s'est rendu impur en étant exposé aux cadavres toute la journée, il ne risque de recevoir qu'une seule série de cils. S'ils lui disent : Ne te rends pas impur, ne te rends pas impur, et qu'il se rend impur après chaque avertissement, il est responsable de chaque incident. Si le nazirite se rasait les cheveux toute la journée, il ne risque de recevoir qu’une seule paire de cils. S'ils lui disent : Ne te rase pas, ne te rase pas, et qu'après chaque avertissement il se rase, il est responsable de chaque fois qu'il se rase.
Si une personne portait toute la journée un vêtement composé de diverses sortes de laine et de lin, elle ne risque de recevoir qu'une seule paire de cils. S'ils lui disent : Ne le porte pas, ne le porte pas, et qu'il l'enlève et l'enfile après chaque avertissement, il est responsable de chaque fois qu'il enfile le vêtement.

Daf21b

A propos du cas où l'on reçoit plusieurs séries de coups de fouet pour avoir accompli une seule action, la mishna continue : Il y a quelqu'un qui laboure un seul sillon et est passible de recevoir des coups de fouet pour avoir violé huit interdits. Comment ça? Pour avoir labouré avec un bœuf et un âne, en violation de l'interdiction : « Vous ne labourerez pas ensemble avec un bœuf et un âne » (Deutéronome 22 : 10) ; et ils sont consacrés, et donc il est coupable d'abus des biens consacrés ; et il laboure diverses espèces dans une vigne ; et c'est pendant l'année sabbatique, qu'il est interdit de travailler la terre ; et c'est un jour de fête, où le labourage est un travail interdit ; et il est à la fois prêtre et nazirite et effectue le labour dans un lieu d'impureté conféré par un cadavre, ce qui est interdit à la fois pour un prêtre (voir Lévitique 21 :1) et pour un nazirite (voir Nombres 6 :6).
Hananya ben Hakhinai dit : S'il portait un vêtement composé de diverses sortes de laine et de lin pendant le labour, il est également fouetté pour avoir violé cette interdiction. Les Sages lui dirent : Ceci n'est pas une interdiction de la même catégorie que les autres, car elle n'est pas liée à l'acte de labourer. Hananya ben Hakhinai leur dit : Selon ce critère, le fait qu'il soit naziréen n'est pas non plus dans la même catégorie, car un naziréen et un prêtre ne sont pas fouettés pour avoir labouré ; ils sont plutôt fouettés pour avoir contracté l'impureté conférée par un cadavre.
GEMARA : Rav Beivai dit que Rabbi Yosei dit que lorsque la mishna enseigne concernant le port d'un vêtement composé de diverses sortes de laine et de lin : Et il l'enlève et l'enfile après chaque avertissement, cela signifie-t-il que l'on n'est responsable que de chaque avertissement. s'il l'enlève et l'enfile effectivement, ou peut-être est-on responsable même s'il insère et retire son bras de la manche de son vêtement [unkali] ; peut-être que cela est également envisagé de retirer et d'enfiler le vêtement ? La Guemara raconte : Rav Aḥa, fils de Rav Ika, fit un geste : On n'est responsable que si l'on a effectivement inséré entièrement son corps dans le vêtement puis l'a retiré. Rav Ashi dit : La référence dans la mishna ne concerne pas réellement le retrait et l'enfilage du vêtement ; au contraire, même s'il n'a attendu qu'un intervalle équivalent à la période requise pour retirer et enfiler le vêtement, il est susceptible de recevoir des coups de fouet pour chaque avertissement.
§ La Mishna enseigne : Il y a quelqu'un qui laboure un seul sillon et qui est passible de coups de fouet pour avoir violé huit interdits. Rabbi Yannai dit que lorsque les Sages étaient assis en groupe, leurs opinions étaient prises en compte et ils concluaient : Celui qui recouvre de terre des graines de diverses sortes est fouetté pour avoir semé diverses sortes. Rabbi Yoḥanan leur dit : N'est-ce pas la halakha dans notre mishna : Il y en a un qui laboure un seul sillon et est passible de coups de fouet pour avoir violé huit interdictions, dont : Pour labourer avec un bœuf et un âne, et ils sont consacrés. , et il laboure diverses espèces dans une vigne. Concernant cet homme qui laboure et qui est susceptible de recevoir des coups de fouet pour avoir violé les interdits de toutes sortes, comment pouvez-vous trouver ces circonstances ? Labourer un champ n’a rien à voir avec le semis de diverses espèces. N'est-il pas vrai que quelqu'un recouvre les graines de terre pendant qu'il laboure, ce qui indique que celui qui recouvre les graines de diverses sortes est fouetté ?
Rabbi Yannaï lui dit : Vous avez raison ; mais si je n'avais pas soulevé pour vous le tesson de faïence, auriez-vous trouvé la pierre précieuse en dessous ? Ce n’est qu’après vous avoir raconté la halakha que vous avez réussi à trouver une source dans la mishna. Plus tard, Reish Lakish dit à Rabbi Yohanan : Si ce n'était du fait qu'un grand homme, Rabbi Yannai, avait loué votre déclaration, je dirais qu'il n'y a aucune preuve de la mishna, car il est possible de dire : Dont l'opinion est exprimé dans la mishna ? C'est celle de Rabbi Akiva, qui dit : Celui qui entretient des espèces diverses en accomplissant des actes essentiels à leur existence est fouetté. Par conséquent, celui qui laboure et couvre des graines de diverses espèces est susceptible de recevoir des coups de fouet, car il facilite l'existence des diverses espèces, non pas parce qu'en couvrant les graines, c'est comme s'il les avait semées.
La Guemara demande : Quelle est la déclaration susmentionnée du rabbin Akiva ? C'est comme il est enseigné dans une baraita : Celui qui désherbe et celui qui recouvre les graines de diverses sortes avec de la terre est fouetté, car il a accompli une action qui favorise la croissance des diverses espèces, ce qui équivaut à semer. Rabbi Akiva dit : Même celui qui entretient des espèces diverses viole l'interdit.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Akiva ? Comme il est enseigné dans une baraita qu'il est écrit : « Vous ne semerez pas de diverses espèces dans votre champ » (Lévitique 19 : 19), j'en ai seulement déduit qu'il est interdit de semer des espèces diverses. D'où puis-je tirer que le maintien de diverses espèces, qui n'implique aucune action positive, est également interdit ? C'est comme le dit le verset : « Vous n'accouplerez pas vos animaux avec des espèces différentes [kilayim] ; tu ne semeras pas de diverses espèces [kilayim] » (Lévitique 19 : 19), ce qui est interprété comme s'il était écrit : Vous ne semerez pas de diverses espèces [kilayim] dans votre champ, ce qui indique qu'il ne faut pas permettre la diversité des espèces. rester dans son domaine.
Ulla dit à Rav Naḥman : Et qu'il soit également fouetté pour avoir violé l'interdiction de semer lors d'une fête. Rav Naḥman lui dit : En effet, les coups de fouet pour cette interdiction auraient pu être inclus dans la mishna. Le tanna enseignait certaines interdictions et omettait d’autres.
Ulla lui dit : Le tanna a enseigné et énuméré spécifiquement huit séries de cils, et tu dis qu'il en a enseigné quelques-unes et en a omis d'autres ? Rava dit : La raison pour laquelle les semailles lors d'une fête ont été omises est qu'il y a une division des travaux le jour du Shabbat, mais il n'y a pas de division des travaux lors d'une fête. Le Chabbat, celui qui accomplit involontairement plusieurs travaux interdits au cours d'un même oubli est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour chaque travail qu'il a effectué. Lors d'une Fête, si quelqu'un accomplit plusieurs travaux interdits, il n'est susceptible de recevoir qu'une seule paire de cils, car il n'y a qu'une seule interdiction d'accomplir un travail lors d'une Fête. Puisque la Mishna mentionne le labourage lors de la Fête, elle ne mentionne pas également les semailles lors de la Fête. Ulla lui dit : C'est vrai.
Abaye a soulevé une objection à l'opinion de Rava : Et n'y a-t-il pas de division des travaux lors d'un Festival ? Mais n'avons-nous pas appris dans une baraita : Celui qui fait cuire un nerf sciatique dans du lait lors d'une fête et le mange est fouetté avec cinq paires de cils. Comment ça? Il est fouetté pour avoir violé l'interdiction de manger un nerf sciatique (voir Genèse 32 :33) ; et il est fouetté pour avoir violé l'interdiction de cuisiner lors d'une fête non prévue pour la fête, car il lui est interdit d'en manger ; et il est fouetté pour avoir violé l'interdiction de cuire dans du lait un nerf sciatique, qui est de la viande ; et il est fouetté pour avoir violé l'interdiction de manger de la viande cuite dans du lait ; et il est fouetté

Daf22a

pour violation de l'interdiction d'allumer un feu lors d'un festival. Et s'il est vrai qu'il n'y a pas de division des travaux lors d'une fête, il n'est pas responsable de la violation de l'interdiction d'allumer un feu, comme il est déjà responsable de la violation de l'interdiction de cuire le nerf sciatique lors d'une fête. Rava a déclaré : Supprimez le petit bois de la liste des cinq interdictions pour lesquelles il est fouetté, car il n'est pas responsable de la violation de cette interdiction, et insérez l'interdiction de manger le nerf sciatique d'une carcasse d'animal non abattu.
La Guemara demande : Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigné une baraïta qui résume les interdictions énumérées dans cette mishna : On est fouetté avec deux paires de cils pour manger et trois paires de cils pour cuisiner ? Et s'il est vrai que l'interdiction d'allumer un feu est remplacée par l'interdiction de manger le nerf sciatique d'un cadavre d'animal non abattu, il est passible de recevoir trois séries de fouets pour sa consommation ; pour avoir mangé un nerf sciatique, pour avoir mangé de la viande cuite dans du lait et pour avoir mangé une carcasse d'animal non abattu. Dites plutôt : Supprimez le petit bois de la liste des interdictions et insérez l’interdiction d’utiliser le bois d’un arbre adoré dans le cadre de rites idolâtres [ashera], dont l’interdiction est dérivée d’ici : « Et rien de l’objet dédié ne s’attachera à votre main » (Deutéronome 13 : 18), indiquant qu’il est interdit de tirer profit des accessoires destinés au culte des idoles.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Si la référence est au bois d'ashera, qu'il soit également fouetté pour avoir violé l'interdiction : « Tu n'apporteras pas d'abomination dans ta maison » (Deutéronome 7 :26) , en plus des autres interdictions énumérées. Dites plutôt : de quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où l'on a cuit le nerf sciatique avec du bois consacré à l'usage du Temple, dont l'avertissement, la source de son interdiction, vient d'ici : « Et tu brûleras au feu leurs asherim… tu ne le feras pas pour l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 12 : 3-4), indiquant que celui qui détruit un objet consacré viole une interdiction.
§ La Guemara fournit un mnémonique : Shin, nonne, beit, alef, yod ; tibia, nonne, zayin ; représentant les amora'im qui suggèrent des ajouts aux huit interdictions violées par la personne de la mishna qui laboure le champ de diverses sortes : Hoshaya ; Hananya ; Abbahou ; Abaïe ; Ashi ; Ravine ; Zéira.
Rav Hoshaya s'y oppose : Et que le tanna énumère également dans sa liste l'interdiction de semer dans un ruisseau puissant, le pays où le cou d'une génisse est brisé par les Anciens de la ville le plus proche du cadavre d'une victime de meurtre dont le meurtrier est inconnu. , et son interdiction vient d'ici : « Et les anciens de cette ville feront descendre la génisse vers un torrent puissant, qui ne sera ni labouré ni semé » (Deutéronome 21 : 4). Le verset est écrit au futur comme une interdiction pour l'avenir : il est interdit d'y travailler la terre après que le cou de la génisse soit brisé.
Rav Ḥananya s'y oppose : Et que le tanna énumère également celui qui efface le nom de Dieu au cours de sa marche et de son labour, et son interdiction vient d'ici : « Et tu détruiras leurs noms… tu ne feras pas cela aux Seigneur ton Dieu » (Deutéronome 12 : 3-4).
Rabbi Abbahu s’y oppose : Et que le tanna énumère également celui qui coupe sa marque de lèpre blanche comme neige au cours de son labour, et son interdiction vient d’ici : « Prenez garde à la plaie de la lèpre » (Deutéronome 24 : 8) , indiquant l'interdiction de couper la marque.
Abaye objecte à ceci : Et que le tanna énumère également celui qui desserre le pectoral de l'éphod au cours du labour, ou celui qui enlève les bâtons de l'Arche d'Alliance. Et son interdiction vient d'ici : « Les bâtons seront dans les anneaux de l'Arche ; ils n'en seront pas retirés » (Exode 25 :15), tandis que le verset pertinent concernant le pectoral est : « Et le pectoral ne sera pas détaché de l'éphod » (Exode 28 :28).
Rav Ashi s'y oppose : Et que le tanna énumère également celui qui laboure avec une charrue fabriquée à partir du bois d'ashera, et son interdiction vient d'ici : « Et rien de l'objet dédié ne sera coupé dans ta main » (Deutéronome 13). :18).
Ravina s'y oppose : Et que le tanna énumère aussi celui qui coupe de beaux arbres fruitiers au cours du labour, et son interdiction vient d'ici : « Car vous pouvez en manger, et vous ne le couperez pas » (Deutéronome 20). :19).
Rabbi Zeira dit à Rabbi Mani : Et que le tanna énumère également un cas où l'on dit : Sur mon serment, je ne labourerai pas pendant la Fête, et puis je viole son serment. Rabbi Mani a dit : Là-bas, le serment ne prend pas effet, car il a déjà juré depuis le Mont Sinaï de ne pas labourer lors d'une fête, et un serment ne prend pas effet lorsqu'un autre serment est déjà en vigueur. Rabbi Zeira lui dit : Le serment peut prendre effet dans le cas où l'on dit : Sur mon serment je ne labourerai pas que ce soit pendant la semaine ou lors d'une fête, comme dans ce cas, puisque le serment prend effet à son égard pendant la semaine. , cela prend également effet à son égard sur un Festival. Rabbi Mani a répondu : La Mishna n'incluait pas cette interdiction parce que le tanna n'enseigne pas une matière qui entre dans la catégorie des matières sujettes à dissolution en posant une demande à un érudit de la Torah. Comme les serments entrent dans cette catégorie, ce cas n’est pas énuméré dans la mishna.
Rabbi Zeira demanda : Et le tanna n'a-t-il pas enseigné les matières sujettes à dissolution par l'intermédiaire d'un érudit de la Torah ? Mais n'y a-t-il pas ici une question d'animaux consacrés, dont le caractère sacré peut être abrogé par la dissolution du vœu par un érudit de la Torah, qui était inclus dans la mishna ? Rabbi Mani répondit : Le tanna fait référence au premier animal né, qui est consacré dès le ventre de sa mère. Puisqu’il n’a pas été consacré par un vœu, le caractère sacré ne peut être dissous par un érudit de la Torah. Rabbi Zeira a demandé : Mais n'y a-t-il pas une question d'impureté d'un naziréen, dont le vœu de naziréat peut être dissous par un érudit de la Torah, qui était inclus dans la mishna ? Rabbi Mani répondit : La référence dans la mishna est à celui qui est naziréen comme Samson, pour qui il n'y a pas de dissolution.
Le rabbin Zeira demanda : Un naziréen comme Samson est-il soumis à l'interdiction de contracter les impuretés transmises par les cadavres ? Il n'est pas. Comme le tanna énumère l'interdiction pour un nazirite de devenir impur avec l'impureté conférée par un cadavre, il est clair qu'il n'est pas un nazirite comme Samson. Au contraire, le tanna n'énumère pas le cas de quelqu'un qui a violé un serment de ne pas labourer pendant la semaine et lors d'un festival, car ce tanna n'est pas d'avis qu'une interdiction plus inclusive entre en vigueur lorsque l'interdiction standard ne prend pas effet. . De même que celui qui jure de ne pas accomplir de travaux lors d'une fête ne produit aucun effet, de même, même s'il y ajoute le serment de ne pas labourer pendant la semaine, il ne produit aucun effet, car il a déjà juré depuis le Sinaï de ne pas labourer une fête.
Rabbi Hoshaya dit : Celui qui élève un bœuf consacré disqualifié avec une femelle, même de la même espèce, est fouetté avec deux paires de cils, un pour le travail avec un animal consacré disqualifié et un pour avoir accouché deux animaux de différentes espèces. Même après la désacralisation de l’animal par la rédemption, il reste interdit de travailler avec lui. Il est considéré comme divers car la Torah accorde aux animaux consacrés disqualifiés le statut de deux animaux, un consacré et un non-sacré. Si quelqu'un élève un tel animal avec un bœuf, c'est comme s'il l'accouple avec un animal d'une espèce différente, violant ainsi l'interdiction. De même, Rabbi Yitzḥak dit : Celui qui conduit un bœuf consacré disqualifié pour labourer le champ est fouetté, car il ne constitue qu'un seul corps, et le verset lui accorde le statut de deux corps. Celui qui laboure avec deux espèces d'animaux différentes est susceptible de recevoir des coups de fouet.
MISHNA : Avec combien de coups fouette-t-on une personne condamnée à recevoir des coups de fouet ? On le fouette de quarante coups moins un, comme il est dit : « Et il le frappera devant lui, selon sa méchanceté, par nombre. Il lui en frappera quarante, il n’en ajoutera pas » (Deutéronome 25 : 2-3). La mishna rejoint la fin du premier verset et le début du second, formant la phrase : « Par nombre, quarante », qui est interprétée comme : Une somme adjacente à quarante. Rabbi Yehuda dit : Il est fouetté de quarante coups de fouet. Et où a-t-il fouetté le cil supplémentaire ? Comme l'explique la mishna, les trente-neuf coups sont divisés en trois et administrés en trois endroits sur le corps de la personne fouettée ; selon le rabbin Yehuda, il reste un cil. Ce coup de fouet est administré entre ses épaules.
On n'apprécie le nombre de coups que celui qui est puni est capable de supporter qu'avec un nombre de coups apte à être divisé en trois groupes égaux. Si l’on estime qu’il peut survivre à vingt coups de fouet, il est fouetté avec dix-huit. De même, si les médecins estiment à son sujet qu'il est capable de recevoir quarante coups de fouet et de survivre, et qu'on lui fouette ensuite certains de ces quarante coups de fouet,

Daf22b

puis ils l'ont réévalué et ont conclu qu'il ne pouvait pas recevoir quarante coups de fouet et survivre, il était exempté des coups de fouet supplémentaires. Si les médecins ont d'abord évalué à son sujet qu'il était capable de recevoir seulement dix-huit coups de fouet, et qu'après avoir été fouetté dix-huit fois, ils ont estimé qu'il était capable d'en recevoir quarante, il est dispensé de recevoir des coups supplémentaires.
GEMARA : La Guemara commence par une discussion sur le nombre de cils. Quelle est la raison pour laquelle les rabbins ont dit qu’il recevait quarante coups de fouet moins un ? S'il avait été écrit : Quarante en nombre, je dirais que cela signifie quarante comme somme précise ; maintenant qu'il est écrit : « En nombre, quarante », il s'agit d'une somme qui approche quarante. De même, Rava a dit : Comme le reste du peuple est stupide, ceux qui se tiennent devant un rouleau de la Torah qui passe devant eux, et pourtant ils ne se tiennent pas devant un grand homme, quand un Sage passe devant eux ; comme dans un rouleau de la Torah, quarante est écrit et les Sages sont venus en soustraire un, établissant le nombre de coups de fouet à trente-neuf. Apparemment, l’autorité des Sages est si grande qu’ils sont capables de modifier un verset explicite de la Torah.
La Mishna enseigne : Rabbi Yehuda dit : Il est fouetté de quarante coups complets, le coup supplémentaire étant administré entre ses épaules. Rabbi Yitzḥak dit : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Yehuda ? Il est comme il est écrit : « Et on lui dira : Quelles sont ces blessures entre tes bras ? Alors il répondra : Ceux par lesquels j'ai été blessé dans la maison de mes amis » (Zacharie 13 :6). Rabbi Yehuda comprend que ce verset fait référence à une personne ayant des blessures causées par des coups de fouet administrés entre les bras, ce qui indique qu'il y a un coup de fouet administré entre les épaules. Et comment les rabbins, qui estiment qu’on n’est fouetté que trente-neuf coups, expliquent-ils ce verset ? Ils expliquent que ce verset est écrit à propos des écoliers frappés par leur professeur pour laxisme dans leurs études, et ne fait pas référence aux coups de fouet administrés par le tribunal.
La Mishna enseigne : On évalue le nombre de coups que celui qui est puni est capable de supporter seulement avec un nombre de coups apte à être divisé en trois groupes égaux. Si les médecins ont évalué à son sujet qu'il est capable de recevoir quarante coups de fouet et de survivre, et qu'on lui a ensuite fouetté certains de ces quarante coups, et qu'ils l'ont ensuite réévalué et conclu qu'il ne peut pas recevoir quarante coups de fouet et survivre, il est exempté de tout supplément. cils. Si les médecins ont d'abord évalué à son sujet qu'il était capable de recevoir seulement dix-huit coups de fouet, et qu'après avoir été fouetté de dix-huit coups, ils ont estimé qu'il était capable d'en recevoir quarante, il est dispensé de recevoir d'autres coups de fouet. La Guemara en déduit : S'il a été fouetté en pratique, oui, il en est exempté ; s'il n'a pas été fouetté, non, il n'est pas exempté du reste des quarante coups de fouet.
Et la Guemara soulève une contradiction de la part d'une baraïta : si les médecins ont évalué à son sujet qu'il est capable de recevoir quarante coups de fouet et de survivre, et qu'ils l'ont ensuite réévalué et ont conclu qu'il ne peut pas recevoir quarante coups de fouet et survivre, il est exempté. Si les médecins ont d'abord évalué à son sujet qu'il ne pouvait recevoir que dix-huit coups de fouet, et qu'ils ont ensuite évalué qu'il pouvait en recevoir quarante, il en est exempté. Apparemment, même s'il n'a reçu aucun coup de fouet, si l'évaluation change, c'est comme s'il avait été fouetté.
Rav Sheshet a dit : Ce n'est pas difficile, car dans ce cas dans la mishna, les médecins ont évalué son aptitude à recevoir des coups de fouet ce jour-là, et il n'y a eu aucun changement dans son état ; il s’est plutôt avéré que l’évaluation initiale était erronée. Il n'en est exempté que s'il a déjà été fouetté ; sinon, une autre évaluation est effectuée. Ce cas dans la baraita est celui où les médecins évaluent son aptitude à recevoir des cils le lendemain ou un autre jour. Dans ce cas, l’évaluation initiale était exacte ; c'est son état qui a changé. Par conséquent, s’il est déterminé qu’il ne peut pas recevoir de cils, il en est exempté.
MISHNA : Si quelqu'un a commis une transgression qui implique deux interdictions et qu'ils ont évalué à son sujet une seule évaluation du nombre de coups de fouet qu'il pouvait supporter en punition pour les deux transgressions, il est fouetté conformément à leur évaluation et est exempté de tout fouet supplémentaire. . Dans le cas contraire, s'il est évalué en fonction des coups qu'il peut supporter pour une transgression, il est fouetté et est autorisé à guérir, puis il est à nouveau fouetté pour avoir violé la deuxième interdiction.
GEMARA : Le cas de la mishna est celui où une seule évaluation est effectuée pour deux séries de cils. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : On ne fait pas une évaluation pour deux interdictions ?
Rav Sheshet a dit : Ce n'est pas difficile ; cette décision de la baraita selon laquelle on ne fait pas une seule évaluation pour deux interdictions concerne le cas où les médecins ont évalué à son sujet qu'il était capable de recevoir quarante et un coups de fouet, soit deux coups au-delà d'une série complète. Puisque ces deux cils supplémentaires ne sont pas divisibles par trois, ce qui est une exigence basée sur la mishna précédente, il ne reçoit que trente-neuf coups. Cela ne constitue qu’une seule série de cils. Il reste susceptible de recevoir une autre série de cils après son rétablissement, ce qui nécessitera une autre évaluation et une autre série de cils. La décision de la Mishna selon laquelle on effectue une seule évaluation pour deux interdictions concerne le cas où les médecins ont évalué à son sujet qu'il était capable de recevoir quarante-deux coups de fouet. Dans ce cas, il est possible d'attribuer trente-neuf coups de fouet à une interdiction et trois coups de fouet supplémentaires à la deuxième interdiction. Cela équivaut à deux évaluations distinctes, même si en pratique une seule évaluation a été réalisée.
MISHNA : Comment le fouettent-ils ? Il attache les deux mains de celui qui est fouetté de part et d'autre d'un poteau, et le préposé à l'assemblée s'empare de ses vêtements pour les lui ôter. S'ils ont été déchirés au cours du processus, ils ont été déchirés, et s'ils ont été démêlés, ils ont été démêlés, et il continue jusqu'à découvrir sa poitrine. Et la pierre sur laquelle se tient le serviteur lors de la flagellation est située derrière la personne fouettée. Le serviteur de la congrégation se tient dessus avec une sangle à la main. C'est une sangle de peau de veau, et elle est doublée, une en deux, et deux en quatre, et deux sangles de peau d'âne montent et descendent la sangle doublée de peau de veau. La longueur de son manche est d'un largeur de main, et la largeur des sangles est d'un largeur de main, et la sangle doit être suffisamment longue pour que son extrémité atteigne le haut de son abdomen, c'est-à-dire son nombril, lorsqu'il est fouetté par derrière.
Et le serviteur le fouette avec un tiers des coups devant lui, sur la poitrine, et deux tiers des coups derrière lui, sur le dos. Et il ne le fouette pas lorsque celui qui reçoit les coups est debout, ni lorsqu'il est assis ; il le fouette plutôt lorsqu'il est courbé, comme il est dit : « Et le juge le fera coucher et le frappera » (Deutéronome 25 : 2), ce qui indique que celui qui reçoit les coups doit être dans une position qui se rapproche en position couchée.
Et celui qui fouette celui qui reçoit les coups le fouette d'une main de toutes ses forces, et le crieur récite les versets : « Si vous ne prenez pas soin d'observer toutes les paroles de cette loi qui sont écrites dans ce livre, afin que vous craigniez ce nom glorieux et redoutable, l'Éternel votre Dieu. Et l’Éternel rendra vos plaies [makkotekha] remarquables, et les plaies de vos descendants, et même des plaies grandes, et de longue durée, et des maladies graves, et de longue durée » (Deutéronome 28 : 58-59). Et puis il revient au début du verset. Il récite également : « Et vous observerez les choses de cette alliance, et vous les mettrez en pratique, afin que vous fassiez prospérer tout ce que vous faites » (Deutéronome 29 :8), et conclut par le verset : « Et il est miséricordieux et il expie la transgression et ne détruit pas ; et bien souvent il détourne sa colère, et n’attise pas toute sa colère » (Psaume 78 : 38), puis il revient au début du verset qui commence : « Si vous ne prenez pas soin d’accomplir. »
Si celui qui est fouetté meurt sous les coups du préposé, celui-ci en est exempté, car il a agi sur ordre du tribunal. Si le serviteur lui a ajouté un fouet supplémentaire avec une sangle et qu'il meurt, le serviteur est exilé dans une ville de refuge à cause de lui, en tant que meurtrier involontaire. Si la personne fouettée se salit involontairement, par peur ou par douleur, que ce soit avec des excréments ou avec de l'urine, elle est exemptée de tout autre coup de fouet. Le rabbin Yehuda dit que le seuil de honte pour les hommes et les femmes est différent : l'homme est exempté s'il se salit avec des excréments, et la femme est exemptée même avec de l'urine.

Daf23a

GEMARA : La mishna enseigne que le serviteur déchire les vêtements de la personne sur le point d'être fouettée. La Guemara explique : Quelle en est la raison ? Cela est dû au verset : « Quarante il le fouettera… et ton frère sera avili devant toi » (Deutéronome 25 :3), tout comme déchirer ses vêtements l’avilit.
Rav Sheshet dit au nom de Rabbi Elazar ben Azarya : D'où vient-il, en ce qui concerne la sangle utilisée pour la flagellation, qu'il s'agit d'une sangle en peau de veau ? C'est comme il est écrit : « Quarante il le fouettera », et juxtaposé à cela il est écrit : « Tu ne museleras pas un bœuf pendant son battage » (Deutéronome 25 : 4), indiquant que la sangle est faite de la peau d'un bœuf. bœuf.
Et Rav Sheshet dit au nom de Rabbi Elazar ben Azarya : D'où vient-il, à propos d'un yevama qui s'est produit devant un yavam atteint de furoncles, qu'on ne l'oblige pas à contracter ce lévirat ? Il est dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit : « Tu ne museleras pas un bœuf pendant le battage », et juxtaposé à celui-ci est écrit : « Quand des frères habitent ensemble » (Deutéronome 25 : 5), qui est le passage traitant de mariage par lévirat. La yevama n'est pas pour ainsi dire muselée lorsqu'elle déclare qu'elle ne veut pas contracter un lévirat avec lui.
Et Rav Sheshet dit au nom de Rabbi Elazar ben Azarya : Quant à quiconque traite les Fêtes avec mépris, c'est comme s'il adorait des idoles, comme il est écrit : « Tu ne te feras pas de dieux en fonte » (Exode 34 : 17), et juxtaposé à celui-ci est écrit : « Vous célébrerez la fête de la Pâque » (Exode 34 :18).
Et Rav Sheshet dit au nom de Rabbi Elazar ben Azarya : Concernant quiconque tient un discours malveillant, et quiconque accepte un discours malveillant comme étant la vérité, et quiconque témoigne d'un faux témoignage, il convient de le jeter aux chiens, comme il est écrit : « Tu le jetteras au chien » (Exode 22 :30), et juxtaposé à cela il est écrit : « Tu n'accepteras pas [lo tissa] un faux rapport ; ne vous joignez pas aux méchants pour être un faux témoin » (Exode 23 : 1). En plus des interdictions contre les faux témoignages et contre l'acceptation de discours malveillants, Rav Sheshet lit également dans le verset le sens : Tu ne raconteras pas [lo tassi] un faux rapport.
§ La mishna enseigne : Et deux sangles montent et descendent la sangle doublée en peau de veau. Le Sage a enseigné : Et ce sont des lanières de peau d'âne. Comme l'interprétait un certain Galiléen devant Rav Hisda : Il est écrit : « Le bœuf connaît son propriétaire, et l'âne l'auge de son maître ; mais Israël ne le sait pas, Mon peuple ne réfléchit pas » (Ésaïe 1 : 3). Le Saint, Béni soit-Il, dit : Que celui qui reconnaît l'abreuvoir de son maître, un bœuf et un âne, vienne exiger sa rétribution, à travers des fouets avec une sangle de bœuf et d'âne, se cacher, de celui qui ne reconnaît pas l'abreuvoir de son Maître et commet des transgressions.
La Mishna enseigne : La longueur de sa poignée est d'un largeur de main, et la largeur des sangles est d'une largeur de main, et la sangle doit être suffisamment longue pour que son extrémité atteigne le haut de son abdomen. Abaye a dit : Concluez-en que pour chacun, nous confectionnons la sangle en fonction de la taille de son dos. Rava lui dit : Si c'est le cas, il y aura de nombreuses sangles pour eux au tribunal. Rava a plutôt dit : Il a des boucles ; quand l'accompagnateur le souhaite, il noue les boucles pour raccourcir la sangle, et quand l'accompagnateur le souhaite, il desserre les boucles pour allonger la sangle. La longueur de la sangle peut être ajustée pour correspondre à la taille de la personne fouettée.
§ La Mishna enseigne : On le fouette avec un tiers des coups de fouet devant lui et deux portions d'un tiers derrière lui. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rav Kahana a dit : Il est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « Et le juge le fera coucher et le frappera devant lui selon sa méchanceté, par nombre » (Deutéronome 25 : 2), indiquant que le serviteur le frappe selon une portion de méchanceté devant lui, et deux portions de méchanceté derrière lui.
La Mishna enseigne : Et il ne le fouette pas lorsque celui qui reçoit les coups est debout, ni lorsqu'il est assis ; il le fouette plutôt lorsqu’il est courbé, comme il est dit : « Et le juge le fera coucher ». Rav Hisda dit que Rabbi Yohanan dit : D'où vient-il en ce qui concerne la sangle qu'elle soit doublée ? Il est dérivé d'un verset, comme il est dit : Et il le fera s'allonger [vehippilo], qui est interprété sur la base de la racine araméenne similaire ayin, peh, peh, signifiant double. La Guemara demande : Mais n'exige-t-il pas ce verset pour la halakha fondamentale elle-même, comme l'enseigne la mishna : Il le fouette lorsqu'il est courbé. La Guemara répond : Si oui, que le verset écrive : Le pliera. Quelle est la signification de : « Doit le faire se coucher » ? En conclure deux conclusions : la halakha selon laquelle la personne fouettée doit être courbée, et l'allusion au doublement de la sangle.
§ La Mishna enseigne : Et celui qui fouette celui qui reçoit les coups le fouette d'une main de toutes ses forces. Les Sages ont enseigné : Pour l'administration des coups de fouet, le tribunal nomme uniquement des préposés manquant de force et connaissant extrêmement bien la Torah. Rabbi Yehuda dit : Le tribunal peut nommer même ceux qui manquent de connaissances et sont extrêmement forts.
Rava a dit : Il est raisonnable de statuer conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, comme il est écrit : « Quarante il le fouettera ; il ne dépassera pas, de peur qu'il ne continue à le battre » (Deutéronome 25 : 3). Il explique : Certes, si vous dites que même des personnes manquant de connaissances halakhiques sont nommées, c'est pourquoi il est nécessaire de le prévenir de ne pas ajouter de cils. Mais si vous dites que seules des personnes extrêmement compétentes sont nommées, la Torah a-t-elle besoin d’avertir le serviteur ? Apparemment, même une personne manquant de connaissances peut être désignée comme accompagnateur. Et selon les rabbins, cela n'est pas une preuve, car il existe une expression selon laquelle on n'implore que celui qui est déjà imploré. En d’autres termes, seul celui qui connaît déjà la halakha peut être efficacement averti de l’observer.
Il est enseigné : Lorsque le préposé lève la sangle pour administrer les coups de fouet, il la lève avec les deux mains, et lorsqu'il fouette celui qui reçoit les coups, il fouette d'une main, afin que les cils sortent de lui d'une manière délibérée.
§ La Mishna enseigne : Et le crieur du tribunal récite le verset commençant : « Si vous n'observez pas, exécutez », ainsi que d'autres versets. Les Sages ont enseigné : Le plus éminent des juges récite les versets, le deuxième plus éminent juge compte les coups de fouet, et le troisième plus éminent dit au préposé : Frappez-le. Quand les coups de fouet sont nombreux, celui qui récite les vers étend sa récitation ; quand les cils sont peu nombreux, il réduit sa récitation en la récitant plus rapidement. Dans les deux cas, il le fait pour coordonner la récitation avec la durée des cils. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : Et puis il revient au début du premier verset, indiquant qu'on pouvait lire le passage plusieurs fois ? La Guemara répond : La mitsva est de coordonner précisément la récitation des versets avec la flagellation, et s'il ne s'est pas coordonné précisément entre eux et qu'il a terminé la récitation des versets avant de terminer les coups de fouet, il revient au début du premier verset. .
La Guemara cite une autre baraita concernant le nombre de cils. Les Sages ont enseigné : Du verset : « Il ne dépassera pas, de peur qu'il ne continue à le battre au-delà de ces limites, une grande flagellation » (Deutéronome 25 : 3), j'ai seulement tiré une interdiction concernant une grande flagellation ; d'où puis-je déduire que même une flagellation minime et excessive est interdite ? Je le tire du verset qui dit : « Il ne dépassera pas » du tout. La Guemara demande : Si oui, pourquoi le verset doit-il dire : « Une grande flagellation » ? Cela enseigne que les premiers coups de fouet doivent être administrés comme une grande flagellation, avec toute la force de l'accompagnateur.
§ La Mishna enseigne : Si celui qui est fouetté se salit avec des excréments ou de l'urine, il est exempté de coups supplémentaires. Rabbi Yehuda dit : L'homme est exempté des excréments, et la femme est exemptée même de l'urine. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Tant pour un homme que pour une femme, ils sont exemptés s'ils se salissent avec des excréments, mais pas s'ils le font avec de l'urine ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : L'homme avec des excréments, et la femme même avec de l'urine. Et les rabbins disent : Tant l'homme que la femme sont exemptés de coups supplémentaires, qu'ils se soient souillés avec des excréments ou avec de l'urine.
La Guemara demande à propos de l'opinion attribuée à Rabbi Yehuda : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda dit : L'homme et la femme sont exemptés des excréments, ce qui indique que Rabbi Yehuda soutient qu'une femme n'est pas exemptée des excréments. urine. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il n'y a pas de contradiction ; cette baraita déclare simplement que selon le rabbin Yehuda, les deux sont égaux en ce qui concerne les excréments. Cela ne veut pas dire que le rabbin Yehuda soutient qu’une femme n’est pas exemptée d’urine.
Shmouel dit : S'ils l'ont obligé à être fouetté et qu'il s'est enfui du tribunal, il est exempté. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : s'il a été avili avec des excréments, que ce soit lors du premier ou du deuxième fouet, le tribunal l'exonère. Mais dans le cas où la sangle a été coupée au cours de la flagellation, si cela s'est produit pendant le deuxième coup, ils l'exonèrent, mais si cela s'est produit pendant le premier coup, ils ne l'exonèrent pas. Pourquoi n’est-il pas exempté lors du premier cil ? Que son statut soit celui de celui qui s'est enfui du tribunal avant le début de la flagellation, auquel cas il est exempté. La Guemara répond : Là, dans ce cas, il s'est enfui du tribunal et il n'est pas obligé d'y revenir ; ici, il n'a pas fui, et donc il n'est pas exempté sans être fouetté.
Les Sages ont enseigné : S'ils ont estimé à son sujet que lorsqu'il sera fouetté, il sera avili avec des excréments, ils l'en exempteront, car le tribunal n'inflige pas de punition qui conduirait à avilir celui qui est fouetté au-delà de la honte générée par les coups eux-mêmes. . Mais s'ils estiment à son sujet que ce n'est qu'à sa sortie du tribunal qu'il sera avili avec des excréments, ils le fouettent. De plus, même s’il a été avili au départ, avant que les coups ne lui soient administrés, ils le fouettent néanmoins, comme il est dit : « Et frappe-le… et ton frère sera avili » (Deutéronome 25 : 2-3), indiquant que la référence s'adresse à une personne avilie à cause des coups de fouet, et non à quelqu'un qui a déjà été avili au tribunal avant d'être fouetté.
MISHNA : Tous ceux qui sont susceptibles de recevoir le karet et qui ont été fouettés sont exemptés de leur punition de karet, comme il est dit : « Et ton frère sera avili sous tes yeux » (Deutéronome 25 :3), indiquant : Une fois fouetté, il est comme ton frère, puisque son péché a été expié et qu'il n'est plus exclu du peuple juif ; c'est la déclaration du rabbin Ḥananya ben Gamliel.
Et Rabbi Ḥananya ben Gamliel dit : Et si pour celui qui commet une seule transgression son âme est prise pour elle, comme l'âme d'une personne peut être arrachée du monde pour une seule transgression, pour celui qui commet une seule mitsva, cela l'est d'autant plus cas où son âme lui sera donnée, car la récompense pour l'accomplissement des mitsvot est plus grande que la punition pour l'accomplissement des transgressions. Rabbi Shimon dit : Cela dérive de sa propre place dans la Torah, comme il est indiqué à la fin du passage traitant des relations sexuelles avec des parents interdits, qui sont passibles de karet : « Et les âmes qui les accomplissent seront excisées » (Lévitique 18 :29), et il déclare vers le début de ce chapitre :

Daf23b

« Afin qu'on les accomplisse et qu'on vive selon eux » (Lévitique 18 : 5). On en déduit que pour celui qui est assis et n’a pas commis de transgression, Dieu lui donne une récompense semblable à celle reçue par celui qui accomplit une mitsva.
Rabbi Shimon bar Rabbi Yehuda HaNasi dit que comme le dit le verset : « Seulement soyez fermes et ne mangez pas le sang, car le sang est l'âme » (Deutéronome 12 :23), cela peut être dérivé a fortiori : Et si en ce qui concerne le sang, que l'âme d'une personne déteste, celui qui s'abstient d'en consommer reçoit une récompense pour cette action, comme il est écrit dans un verset ultérieur : « Vous n'en mangerez pas, afin qu'il soit bon pour vous et pour vos enfants après vous » (Deutéronome 12 :25) ; puis concernant le vol et les relations sexuelles avec des parents interdits, que l'âme d'une personne désire et convoite, celui qui s'abstient de les accomplir et surmonte son penchant, d'autant plus que lui et ses descendants et les descendants de ses descendants jusqu'à la fin de toutes les générations mérite une récompense.
Rabbi Ḥananya ben Akashya dit : Le Saint, Béni soit-Il, a cherché à conférer des mérites au peuple juif ; par conséquent, Il a augmenté pour eux la Torah et les mitsvot, à mesure que chaque mitsva augmente le mérite, comme il est dit : « Il a plu à l'Éternel, à cause de sa justice, de rendre la Torah grande et glorieuse » (Ésaïe 42 : 21). Dieu a cherché à rendre la Torah grande et glorieuse au moyen de la prolifération des mitsvot.
GEMARA : Rabbi Yoḥanan dit : Les collègues de Rabbi Ḥananya ben Gamliel sont en désaccord avec lui et soutiennent que les coups de fouet n'exonèrent pas le pécheur du karet. Rav Adda bar Ahava a dit qu'il en est ainsi, comme on dit à l'école de Rav que nous avons appris dans une mishna (Megilla 7b) : La différence entre Shabbat et Yom Kippour en ce qui concerne le travail interdit ces jours-là est seulement que dans ce Dans le cas du Chabbat, sa profanation intentionnelle est punissable par des mains humaines, car il est lapidé par un tribunal sur la base du témoignage des témoins qui ont prévenu le transgresseur, et dans ce cas, Yom Kippour, sa profanation intentionnelle est punissable par la main de Dieu, avec karet. Et si la déclaration de Rabbi Ḥananya ben Gamliel est ainsi, dans ce cas, Shabbat, et dans celui-ci, Yom Kippour, le châtiment serait infligé par des mains humaines. Apparemment, les tannas de la mishna, les rabbins, ne sont pas d’accord avec Rabbi Hananya ben Gamliel.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Il n'y a aucune preuve d'ici que les collègues de Rabbi Ḥananya ben Gamliel ne soient pas d'accord avec lui, car selon l'opinion de qui cette mishna est-elle enseignée ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yitzhak qui dit : Il n’y a pas de coups de fouet chez les personnes susceptibles de recevoir le karet. Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yitzhak dit : Tous ceux qui sont susceptibles de recevoir le karet en cas de relations interdites étaient inclus dans le principe : « Car quiconque commettra l'une de ces abominations, même les gens qui les commettent seront retranchés de parmi leur peuple » (Lévitique 18 :29). Et pourquoi karet dans le cas des relations avec sa sœur a-t-il été exclu de ce verset et mentionné indépendamment (Lévitique 20 :17) ? C'est condamner celui qui transgresse un interdit passible du karet à être puni du karet seul, et non des coups de fouet. D’autres Sages ne sont pas d’accord avec Rabbi Yitzḥak (voir 13b).
Rav Ashi a dit : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yitzḥak et soutiennent qu'il y a des coups de fouet même dans les cas où il y a une responsabilité pour karet, il n'y a aucune preuve que Rabbi Ḥananya ben Les collègues de Gamliel ne sont pas d'accord avec lui. La Mishna peut être comprise comme suit : Dans ce cas, Shabbat, la punition principale pour sa profanation intentionnelle est par des mains humaines, et dans ce cas, Yom Kippour, la punition principale pour sa profanation intentionnelle est le karet, qui est une punition au main du Ciel. S'il a été fouetté, il est exempté du karet.
Rav Adda bar Ahava dit que Rav dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Ḥananya ben Gamliel, qui a statué que les coups de fouet exemptent le pécheur du karet. Rav Yosef a dit : Qui est monté en haut et est venu vous dire que celui qui est fouetté est exempté de karet ? Cela ne dépend pas de la décision d’un tribunal terrestre. Abaye dit à Rav Yosef : Mais selon votre raisonnement, alors en ce qui concerne ce que dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Il y a trois questions que le tribunal terrestre a mises en œuvre et que le tribunal céleste a accepté avec eux, la même question s'applique : Qui est monté en haut ? et est venu lui dire que c'est ainsi ? Au lieu de cela, en arrivant à la conclusion de Rabbi Yehoshua ben Levi, nous interprétons les versets de manière homilétique. Ici aussi, en ce qui concerne les cils et le karet, nous interprétons les vers de manière homilétique.
§ En ce qui concerne la question elle-même, Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Il y a trois choses que le tribunal terrestre a mises en œuvre et que le tribunal céleste a accepté avec elles, et ce sont elles : Lire le rouleau d'Esther à Pourim et saluer une autre avec le nom de Dieu, et en apportant la première dîme au trésor du Temple à Jérusalem. D’où vient que la cour céleste était d’accord avec eux ?
La lecture du Rouleau d'Esther est dérivée d'un verset, tel qu'il est écrit : « Les Juifs confirmèrent, et ils prirent sur eux » (Esther 9 :27). Le verset aurait pu simplement dire : Ils ont pris sur eux. De la formulation du verset, il est interprété : Ils ont confirmé là-haut dans le ciel ce qu'ils ont pris sur eux ici-bas sur terre.
Et saluer quelqu'un avec le nom de Dieu est dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit : « Et bientôt Boaz vint de Bethléem et dit aux moissonneurs : L'Éternel est avec vous, et ils lui dirent : Que l'Éternel vous bénisse. » (Ruth 2:4). Et il est dit : « Et l'ange de l'Éternel lui apparut et lui dit : L'Éternel est avec toi, vaillant homme » (Juges 6 : 12). La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle la Guemara cite la source supplémentaire sur Gédéon, introduite par la phrase : Et elle dit ? Pourquoi la preuve de la déclaration de Boaz aux moissonneurs était-elle insuffisante ? La Guemara explique : Et si vous disiez : C'est Boaz qui l'a fait de son propre chef, et du Ciel ils n'étaient pas d'accord avec lui ; venez entendre la preuve, et elle dit : « L’Éternel est avec toi, vaillant homme. » L’ange salua Gédéon avec le nom de Dieu, indiquant qu’il existe un accord au Ciel sur le fait qu’il s’agit d’une forme de salutation acceptable.
D’où vient-il que la cour céleste ait accepté d’apporter la première dîme au trésor du Temple de Jérusalem ? Il est dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit : « Apportez-vous toute la dîme dans le magasin, afin qu'il y ait de la nourriture dans ma maison, et éprouvez-moi maintenant par ceci, dit l'Éternel des armées, si je n'ouvre pas pour les fenêtres du ciel et répandez sur vous une bénédiction, afin qu'il y ait plus que suffisance [ad beli dai] » (Malachie 3 : 10). Cela indique que la cour céleste a convenu que la première dîme devait être apportée au trésor du Temple. La Guemara demande : Quelle est la signification de « ad beli dai » ? Rami bar Rav dit : Cela signifie que l'abondance sera si grande que vos lèvres seront usées [yivlu], à force de dire assez [dai].
La Guemara cite une déclaration quelque peu similaire. Rabbi Elazar dit : En trois endroits, l'Esprit divin est apparu devant tous pour affirmer que l'action entreprise était appropriée : à la cour de Sem, à la cour de Samuel le Ramathite et à la cour de Salomon. La Guemara précise : Cela s'est produit à la cour de Sem, comme il est écrit dans le contexte de l'épisode de Juda et Tamar : « Et Juda les reconnut et dit : Elle est plus juste que moi [mimmenni] » (Genèse 38 : 26). ). Comment Juda savait-il que l'affirmation de Tamar selon laquelle elle allait enfanter était correcte ? Peut-être qu'au moment où il est allé vers elle et l'a embauchée comme prostituée, une autre personne est allée vers elle et l'a embauchée également, et il n'est pas le père. Au contraire, une Voix Divine a émergé et a dit : C'est de Moi [mimmenni] que ces secrets ont émergé. Dieu a affirmé que son affirmation était correcte et que c'était son plan divin que Juda engendre un enfant de Tamar.
De même, cela s'est produit à la cour de Samuel, comme il est écrit : « Me voici ; témoignez contre moi devant l'Éternel et devant son oint : À qui ai-je pris le bœuf… Et ils dirent : Vous ne nous avez ni escroqués ni opprimés… Et il leur dit : L'Éternel est témoin contre vous, et son oint est témoin aujourd'hui. , que tu n'as rien trouvé dans ma main. Et il dit : Il est témoin » (I Samuel 12 : 3-5). Basé sur le contexte, au lieu du singulier : « Et il dit », le pluriel : Et ils dirent, aurait dû être écrit, car le verset semble être la réponse du peuple juif au défi de Samuel, attestant de la véracité de son message. déclaration. Au contraire, une Voix Divine a émergé et a dit : Moi, Dieu, je suis témoin de cette affaire.
Cela s'est produit à la cour de Salomon, lorsque l'Esprit divin est apparu dans la dispute entre deux prostituées pour savoir qui était la mère de l'enfant survivant, comme il est écrit : « Et le roi répondit et dit : Donnez-lui l'enfant vivant, et faites-le. ne le tuez pas; elle est sa mère » (I Rois 3 :27). Comment Salomon savait-il qu’elle était la mère ? Peut-être qu’elle était sournoise et qu’elle n’était pas du tout la mère de l’enfant survivant. Au contraire, une Voix Divine a émergé et a dit : Elle est sa mère.
Rava a dit : D'où tirez-vous ces conclusions ? Aucune de ces preuves n'est absolue. Peut-être que dans le cas de Juda, une fois qu'il a calculé le passage des mois et des jours à partir du moment où il a eu des relations sexuelles avec Tamar et que cela correspondait à la durée de sa grossesse, il s'est rendu compte que son affirmation était correcte. Il n'y a aucune possibilité de soupçonner qu'un autre homme était le père, car le principe est le suivant : sur la base de ce que nous voyons, nous établissons un statut présomptif ; sur la base de ce que nous ne voyons pas, nous n’établissons pas de statut présomptif.
En ce qui concerne Samuel également, aucune preuve ne peut être citée dans l'utilisation du singulier, car il arrive parfois que le peuple juif tout entier soit mentionné au singulier, comme il est écrit, par exemple : « Le peuple juif est sauvé par le Seigneur » ( Ésaïe 45 :17).
En ce qui concerne Salomon aussi, peut-être a-t-il pensé que, du fait que cette femme est miséricordieuse et cherche à épargner le bébé et que cette femme n'est pas miséricordieuse, il est évident que la première est sa mère. Rava conclut plutôt : Il n'y a aucune preuve dans les versets qu'un Esprit Divin soit apparu dans ces circonstances ; il existe plutôt une tradition selon laquelle c’est le cas.
§ Rabbi Simlai a enseigné : Il y avait 613 mitsvot déclarées à Moïse dans la Torah, comprenant 365 interdictions correspondant au nombre de jours de l'année solaire, et 248 mitsvot positives correspondant au nombre de membres d'une personne. Rav Hamnuna a dit : Quel est le verset qui fait allusion à cela ? Il est écrit : « Moïse nous a commandé la Torah, héritage de la congrégation de Jacob » (Deutéronome 33 : 4). Le mot Torah, en termes de valeur numérique [gimatriyya],

Daf24a

est 611, le nombre de mitsvot qui ont été reçues et enseignées par Moïse notre professeur. De plus, il y a deux mitsvot : « Je suis l'Éternel, ton Dieu » et : « Tu n'auras pas d'autres dieux » (Exode 20 :2, 3), les deux premiers des Dix Commandements, que nous avons entendus de la bouche de le Tout-Puissant, pour un total de 613.
La Guemara fournit un mnémonique aux figures bibliques citées au cours de la discussion qui suit : Dalet, mem, shin, mem, kuf ; Samekh, Kuf ; représentant David, Michée, Isaïe, Amos, Habacuc, Amos et Ézéchiel.
Rabbi Simlai poursuit : Le roi David est venu et a établi les 613 mitsvot sur onze mitsvot, comme il est écrit : « Un Psaume de David. Seigneur, qui séjournera dans Ton Tabernacle ? Qui habitera sur ta montagne sacrée ? Celui qui marche de tout cœur, qui pratique la justice et qui dit la vérité dans son cœur. Qui n'a pas de calomnie sur sa langue, qui ne fait pas de mal à son prochain, et qui n'insulte pas son parent. Aux yeux de qui l'homme vil est méprisé, et il honore ceux qui craignent le Seigneur ; il prête serment à son propre détriment et ne change pas. Il ne donne pas son argent avec intérêts et n'accepte pas de pots-de-vin contre des innocents. Celui qui accomplit ces choses ne sera jamais ébranlé » (Psaumes, chapitre 15). Onze attributs qui facilitent l'entrée dans le Monde à Venir figurent sur cette liste.
La Guemara analyse ces versets : « Celui qui marche de tout son cœur » ; il s’agit de celui qui se comporte comme notre ancêtre Abraham, comme il est écrit à son sujet : « Marchez devant moi et ayez un cœur sans réserve » (Genèse 17 : 1).
« Les œuvres sont justes » ; cela fait référence à quelqu'un comme Abba Ḥilkiyyahu, un ouvrier qui ne s'arrêtait pas dans son travail même pour saluer les gens ; il a continué à travailler avec justice.
« Et dit la vérité dans son cœur » ; cela fait référence à quelqu'un comme Rav Safra, qui récitait le Shema lorsqu'une personne l'a approché pour acheter un article. Il avait l'intention d'accepter l'offre de l'homme, mais il n'a pas pu répondre car il est interdit d'interrompre la récitation du Shema. L'acheteur a mal interprété le silence de Rav Safra et a conclu que Rav Safra exigeait un prix plus élevé, il a donc augmenté son offre. Rav Safra a insisté pour lui vendre l'objet pour la somme qui lui avait été initialement proposée.
« Qui n'a pas de calomnie sur sa langue » ; il s'agit de celui qui se comporte comme notre ancêtre Jacob, qui n'a pas voulu tromper son père pour recevoir ses bénédictions, comme il est écrit : « Peut-être que mon père me sentira et que je serai à ses yeux comme un fraude » (Genèse 27 : 12).
« Et il ne fait pas de mal à son prochain » ; il s'agit d'une personne qui n'a pas empiété sur le commerce d'autrui, ce qui constitue une concurrence illégale.
« Ni ne fait de reproches à son parent » ; il s'agit de celui qui rapproche ses proches et ne les éloigne pas lorsqu'ils l'embarrassent.
« Aux yeux de qui une personne vile est méprisée » ; cela fait référence à quelqu'un qui se conduit comme le roi Ézéchias, qui traînait les ossements de son méchant père, le roi Achaz, dans un lit de cordes, parce qu'il méprisait ceux considérés comme vils par Dieu.
« Et il honore ceux qui craignent le Seigneur » ; cela fait référence à quelqu'un qui se conduit comme Josaphat, roi de Judée, qui, lorsqu'il voyait un érudit de la Torah, se levait de son trône, le serrait dans ses bras, l'embrassait et l'appelait : Mon père, mon père, mon professeur, mon professeur. , mon maître, mon maître.
« Il prête serment à son propre détriment et ne change pas » ; ceci est conforme à la conduite de Rabbi Yoḥanan, comme le dirait Rabbi Yoḥanan sous la forme d'un vœu lorsqu'il cherche à s'abstenir de manger chez autrui : Je jeûnerai jusqu'à ce que je vienne chez moi. Il accomplirait ce vœu et s'abstiendrait de manger, même s'il avait fait ce vœu uniquement pour éviter de manger à cet endroit.
« Il ne donne pas non plus son argent avec intérêts » ; ce qui signifie qu'il ne prête pas d'argent avec intérêt, même à un gentil, ce qui est autorisé par la loi de la Torah.
"Il n'accepte pas de pot-de-vin contre un innocent" ; cela fait référence à quelqu'un comme le rabbin Yishmael, fils du rabbin Yosei, qui a refusé de juger dans une affaire impliquant son métayer. Comme ce dernier lui apporterait une corbeille de fruits, il craignait de le favoriser inconsciemment.
À la fin des versets, il est écrit : « Celui qui accomplit ces choses ne sera jamais ébranlé. » La Guemara raconte : Quand Rabban Gamliel atteignait ce verset, il criait, et il disait : C'est celui qui a accompli toutes ces actions qui ne sera jamais ému ; mais s'il n'en a accompli qu'une seule, il sera déplacé.
Les Sages lui dirent : Est-il écrit : Celui qui fait tout cela ? Au lieu de cela, l'expression « celui qui accomplit ces choses » est écrite, indiquant que l'on est béni même dans le cas où il a accompli l'une d'entre elles. Comme si vous ne le disiez pas, comparez cela à un autre verset écrit concernant les transgressions graves punies par le karet : « Ne vous impurez pas avec tout cela » (Lévitique 18 : 24). Diriez-vous que là aussi cela veut dire que c'est celui qui entre en contact avec tous cela qui devient impur, mais celui qui entre en contact avec l'un d'eux, non, il ne devient pas impur ? N’est-ce pas plutôt que l’expression « avec tout cela » signifie : avec un de tout cela ? Ici aussi, cela signifie que celui qui accomplit l’une de ces choses a sa place dans le Monde à Venir.
L'exposé du rabbin Simlai continue : Isaïe est venu et a établi les 613 mitsvot sur six, comme il est écrit : « Celui qui marche dans la droiture et parle honnêtement ; celui qui méprise le gain des oppressions, qui refuse de recevoir des pots-de-vin, qui se bouche les oreilles pour ne pas entendre le sang et qui ferme ses yeux pour ne pas regarder le mal » (Ésaïe 33 : 15).
La Guemara précise : « Celui qui marche dans la droiture » ; cela fait référence à quelqu'un qui se conduit comme notre ancêtre Abraham, comme il est écrit à son sujet : « Car je l'ai connu, pour qu'il commande à ses enfants… d'accomplir la justice et l'équité » (Genèse 18 : 19).
« Et parle honnêtement » ; cela fait référence à quelqu'un qui ne fait pas honte à autrui en public.
« Celui qui méprise le gain des oppressions » ; cela fait référence à quelqu'un comme le rabbin Yishmael ben Elisha, qui a refusé de siéger en jugement dans une affaire impliquant quelqu'un qui lui avait donné des dons sacerdotaux, pour éviter l'apparence d'une irrégularité.
« Qui lui serre la main pour ne pas avoir reçu de pots-de-vin » ; cela fait référence à quelqu'un comme Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, qui, comme expliqué ci-dessus, a refusé de siéger en jugement dans une affaire impliquant son métayer.
« Qui empêche ses oreilles d'entendre le sang » ; cela fait référence à quelqu'un qui n'entendrait pas la dérision d'un érudit de la Torah et resterait silencieux, comme Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui était bien connu pour cela.
« Et ferme les yeux pour ne pas regarder le mal » doit être compris conformément à la déclaration du rabbin Ḥiyya bar Abba, comme le dit le rabbin Ḥiyya bar Abba : Cela fait référence à celui qui ne regarde pas les femmes lorsqu'elles se tiennent au-dessus de la lessive à la rivière. Les femmes soulevaient les vêtements qu'elles portaient pour les maintenir hors de l'eau et exposaient ainsi une partie de leur corps.
Et il est écrit à propos de celui qui accomplit ces choses : « Il habitera en haut ; sa forteresse sera constituée de munitions de rochers ; son pain lui sera donné, ses eaux seront assurées » (Ésaïe 33 : 16).
Michée est venu et a établi les 613 mitsvot sur trois, comme il est écrit : « On t'a dit, ô homme, ce qui est bien et ce que l'Éternel exige de toi ; seulement pour faire la justice, et aimer la miséricorde, et marcher humblement avec votre Dieu » (Michée 6 : 8).
La Guemara précise : « Agir avec justice », telle est la justice ; « aimer la miséricorde », c'est une allusion aux actes de bonté de cœur ; « et marcher humblement avec votre Dieu », c'est une allusion au fait d'emmener les morts indigents pour les enterrer et d'accompagner une pauvre mariée jusqu'à son dais de mariage, deux choses qui doivent être accomplies sans fanfare glorifiant l'auteur. La Guemara note : Et ces questions ne sont-elles pas déduites a fortiori ? Si, en ce qui concerne les affaires qui ont tendance à se dérouler en public, par exemple les funérailles et les mariages, la Torah déclare « marcher humblement » en les accomplissant, alors dans les affaires qui ont tendance à se dérouler en privé, par exemple la charité et l'étude de la Torah, tous d’autant plus qu’ils devraient être menés en privé.
Ésaïe a ensuite établi les 613 mitsvot sur deux, comme il est dit : « Ainsi parle l'Éternel : Observez la justice et pratiquez la justice » (Ésaïe 56 : 1). Amos est venu et a établi les 613 mitsvot sur une seule, comme il est dit : « Ainsi parle l'Éternel à la maison d'Israël : Cherchez-moi et vivez » (Amos 5 : 4). Rav Naḥman bar Yitzḥak s'y oppose : Il n'y a aucune preuve que le verset d'Amos établit toutes les mitsvot sur une seule ; dites qu'Amos dit : Cherchez-moi tout au long de la Torah, car le verset ne précise pas la manière dont on doit chercher le Seigneur. Dites plutôt : Habacuc est venu et a établi les 613 mitsvot sur un seul, comme il est dit : « Mais le juste vivra par sa foi » (Habacuc 2 : 4).
§ Rabbi Yosei bar Ḥanina dit : Moïse, notre maître, a émis quatre décrets sur le peuple juif, et quatre prophètes sont venus et les ont révoqués. Moïse a dit : « Et Israël habitera en sécurité, la source [ein] de Jacob seule » (Deutéronome 33 :28), indiquant que le peuple juif habitera en sécurité seulement lorsqu'il atteindra un niveau spirituel élevé semblable à [me'ein] celui de Jacob notre ancêtre. Amos est venu et l'a révoqué, comme il est dit : « Seigneur Dieu, cesse, je t'en supplie ; comment Jacob résistera-t-il, puisqu'il est petit » (Amos 7 : 5), et immédiatement après il est dit : « L'Éternel le regretta ; cela non plus n’arrivera pas, dit le Seigneur Dieu » (Amos 7 : 6).
Moïse a dit : « Et vous n’aurez pas de repos parmi ces nations » (Deutéronome 28 :65). Jérémie vint le révoquer et dit : « Même Israël, quand je vais le faire se reposer » (Jérémie 31 : 1), indiquant que le peuple juif trouvera le repos même en exil.
Moïse a dit : « Il punit la transgression des pères sur les fils » (Exode 34 : 7). Ézéchiel est venu et l'a révoqué : « L'âme qui pèche, c'est elle qui mourra » (Ézéchiel 18 : 4), et non les enfants de cette âme.
Moïse a dit : « Et vous serez perdu parmi les nations » (Lévitique 26 :38). Ésaïe vint le révoquer et dit : « Ce jour-là, le grand shofar sonnera, et ceux qui sont perdus au pays d'Assyrie reviendront » (Ésaïe 27 : 13).
Rav dit : J'ai peur de ce verset : « Et tu seras perdu parmi les nations. » Rav Pappa s'y oppose : Cela signifie peut-être que le peuple juif sera comme un objet perdu recherché par son propriétaire, et que Dieu restaurera ceux qui sont perdus en exil, comme il est écrit : « Je me suis égaré comme un agneau perdu ; cherche ton serviteur » (Psaume 119 : 176). Au contraire, Rav avait peur de ce qui est écrit dans la dernière partie de ce verset, où il est écrit : « Et le pays de tes ennemis te consumera ». Mar Zutra s'y oppose : Peut-être que cela signifie comme la consommation de concombres et de courges, qui ne sont pas consommées dans leur intégralité. Il en reste une partie, à partir de laquelle des plantes supplémentaires peuvent pousser.
§ A propos des tribulations de l'exil et de l'espoir de rédemption, la Guemara raconte : Et il fut un jour que Rabban Gamliel, Rabbi Elazar ben Azarya, Rabbi Yehoshua et Rabbi Akiva marchaient sur la route de l'Empire romain, et ils entendirent le bruit du multitudes de Rome depuis Puteoli à une distance de cent vingt milles. La ville était si grande qu’on pouvait entendre son tumulte de très loin. Et les autres Sages se mirent à pleurer et Rabbi Akiva riait. Ils lui dirent : Pour quelle raison ris-tu ? Rabbi Akiva leur dit : Et vous, pour quelle raison pleurez-vous ? Ils lui dirent : Ces gentils, qui s'inclinent devant de faux dieux et brûlent de l'encens aux idoles, habitent en sécurité et tranquillement dans cette ville colossale, et pour nous, la Maison du marchepied de notre Dieu, le Temple, est brûlée.

Daf24b

par le feu, et ne pleurerons-nous pas ? Rabbi Akiva leur dit : C'est pour cela que je ris. Si pour ceux qui violent Sa volonté, les méchants, il en est ainsi et qu’ils sont récompensés pour les quelques bonnes actions qu’ils ont accomplies, pour ceux qui accomplissent Sa volonté, ils seront d’autant plus récompensés.
La Guemara raconte un autre incident impliquant ces Sages. Une autre fois, ils montaient à Jérusalem après la destruction du Temple. Lorsqu'ils arrivèrent au mont Scopus et virent l'emplacement du Temple, ils déchirèrent leurs vêtements en signe de deuil, conformément à la pratique halakhique. Lorsqu'ils arrivèrent au Mont du Temple, ils aperçurent un renard qui émergeait du site du Saint des Saints. Ils se mirent à pleurer et Rabbi Akiva riait. Ils lui dirent : Pour quelle raison ris-tu ? Rabbi Akiva leur dit : Pour quelle raison pleurez-vous ? Ils lui dirent : C'est ici le lieu au sujet duquel il est écrit : « Et celui qui n'est pas prêtre qui s'approche mourra » (Nombres 1 : 51), et maintenant des renards s'y promènent ; et ne pleurerons-nous pas ?
Rabbi Akiva leur dit : C'est pourquoi je ris, comme il est écrit, lorsque Dieu révéla l'avenir au prophète Isaïe : « Et je prendrai des témoins fidèles pour attester : Urie le prêtre et Zacharie, fils de Jeberechias. » (Ésaïe 8 : 2). Maintenant, quel est le lien entre Urie et Zacharie ? Il clarifie la difficulté : Urie a prophétisé pendant la période du Premier Temple, et Zacharie a prophétisé pendant la période du Second Temple, car il faisait partie de ceux qui sont revenus de Babylonie à Sion. Le verset établit plutôt que l’accomplissement de la prophétie de Zacharie dépend de l’accomplissement de la prophétie d’Urie.
Dans la prophétie d'Urie, il est écrit : « C'est pourquoi, à cause de toi, Sion sera labourée comme un champ, et Jérusalem deviendra un décombre, et le mont du Temple comme des hauts lieux d'une forêt » (Michée 3 : 12), où les renards sont trouvés. Il existe une tradition rabbinique selon laquelle cela aurait été prophétisé par Urie. Dans la prophétie de Zacharie, il est écrit : « Il y aura encore des vieillards et des femmes âgées assis dans les rues de Jérusalem » (Zacharie 8 : 4). Jusqu'à ce que la prophétie d'Urie concernant la destruction de la ville s'accomplisse, j'avais peur que la prophétie de Zacharie ne s'accomplisse pas, car les deux prophéties sont liées. Maintenant que la prophétie d’Urie s’est réalisée, il est évident que la prophétie de Zacharie reste valable. La Guemara ajoute : Les Sages lui dirent, employant cette formulation : Akiva, tu nous as consolés ; Akiva, tu nous as réconfortés.
Nous reviendrons vers vous et nous avons acquis Tractate Makkos.
    