Daf2a

MISHNA : La Megilla est lue le onzième, le douzième, le treizième, le quatorzième ou le quinzième du mois d'Adar, ni plus tôt ni plus tard. La Mishna explique les circonstances dans lesquelles la Megilla est lue chacun de ces jours. Les villes [kerakin] qui ont été entourées d'une muraille depuis l'époque de Josué, fils de Noun, lisent la Megilla le 15 Adar, tandis que les villages et les grandes villes qui n'ont pas été murées depuis l'époque de Josué, fils de Noun, lis-le le quatorze. Cependant, les Sages ont institué que les villages puissent avancer leur lecture jusqu'au jour de l'assemblée, c'est-à-dire le lundi ou le jeudi, lorsque les tribunaux rabbiniques siègent et que la Torah est lue publiquement, et que les villageois viennent donc dans les plus grandes villes.
Comment ça? Si le 14 Adar tombe le lundi, les villages et les grandes villes le lisent ce jour-là, et les villes fortifiées le lisent le lendemain, le 15. Si le quatorzième tombe un mardi ou un mercredi, les villages avancent leur lecture au jour de l'assemblée, c'est-à-dire le lundi, le douzième ou le treizième Adar ; les grandes villes le lisaient ce jour-là, c'est-à-dire le quatorze Adar, et les villes fortifiées le lisaient le lendemain, le quinzième.
Si le quatorzième tombe un jeudi, les villages et les grandes villes le lisent ce jour-là, le quatorzième, et les villes fortifiées le lisent le lendemain, le quinzième. Si le quatorzième tombe la veille du Chabbat, les villages avancent leur lecture au jour du rassemblement, c'est-à-dire le jeudi 13 Adar ; et les grandes villes et les villes fortifiées le lisaient ce jour-là, c'est-à-dire le quatorze Adar. Même les villes fortifiées lisent la Megilla le 14 plutôt que le 15, car elles ne la lisent pas le Chabbat.
Si le quatorzième tombe un Chabbat, les villages comme les grandes villes avancent leur lecture jusqu'au jour de l'assemblée, c'est-à-dire le jeudi, le douzième Adar ; et les villes fortifiées le lisaient le lendemain de Pourim, le quinzième. Si le quatorzième tombe un dimanche, les villages avancent leur lecture au jour de l'assemblée, c'est-à-dire le jeudi onze Adar ; et les grandes villes le lisaient ce jour-là, c'est-à-dire le quatorze Adar ; et les villes fortifiées le lurent le lendemain, le quinzième.
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna : La Megilla est lue le onze Adar. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? La Guemara exprime sa surprise face à la question : Quelle place y a-t-il pour demander : D'où tirons-nous cette halakha ? La raison en est, comme nous avons l'intention de le dire plus loin : Les Sages furent indulgents avec les villages et leur permirent d'avancer leur lecture de la Megilla jusqu'au jour de l'assemblée, afin qu'ils soient libres de fournir de l'eau et de la nourriture à leurs frères dans le villes le jour de Pourim. En conséquence, la Megilla est lue le onzième en raison d’une loi rabbinique.
La Guemara explique : C'est ce que nous avons dit, c'est-à-dire ce que nous voulions dire lorsque nous avons posé la question : Or, tous ces jours où la Megilla peut être lue ont été édictés par les membres de la Grande Assemblée lorsqu'ils ont établi la fête de Pourim lui-même. De même, s'il vous vient à l'esprit de dire que les membres de la Grande Assemblée n'ont décrété que les quatorzième et quinzième jours comme jours de lecture de la Megilla, est-il possible que les Sages ultérieurs soient venus déraciner une ordonnance qui avait été édictée par les membres de la Grande Assemblée. Assemblée? N'avons-nous pas appris dans une mishna (Eduyyot 1 : 5) qu'un tribunal rabbinique ne peut annuler les déclarations d'un autre tribunal rabbinique, à moins qu'il ne lui soit supérieur en sagesse et en nombre ? Aucun tribunal ultérieur n'a jamais été plus grand que les membres de la Grande Assemblée, il serait donc impossible qu'un autre tribunal annule les lois des membres de la Grande Assemblée.
Il est plutôt évident que toutes ces journées ont été décrétées par les membres de la Grande Assemblée, et la question est : où est l’allusion à cela dans la Bible ? La Megilla elle-même, qui fut approuvée par les membres de la Grande Assemblée, ne mentionne que les quatorzième et quinzième Adar.
Rav Shemen bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : On y fait allusion lorsque le verset déclare : « Pour confirmer ces jours de Pourim en leur temps » (Esther 9 :31). L’expression « en leur temps » indique qu’ils ont agi plusieurs fois pour eux et pas seulement deux jours.
La Guemara objecte : Ce verset est nécessaire pour son propre objectif, pour enseigner que les jours de Pourim doivent être observés aux moments appropriés. La Guemara répond : Si oui, que le verset dise : Pour confirmer ces jours de Pourim en son temps. Quelle est la signification du terme « leur époque », au pluriel ? Cela indique que de nombreux moments ont été établis pour la lecture de la Megilla.
La Guemara objecte : Mais néanmoins, le terme pluriel est nécessaire pour indiquer que l'époque de cette ville fortifiée n'est pas la même que l'époque de cette ville sans muraille, c'est-à-dire que Pourim est célébré à des jours différents et dans des endroits différents. La Guemara répond : Si oui, que le verset dise : Leur heure, indiquant que chaque lieu célèbre Pourim à son jour respectif. Quelle est la signification du pluriel composé « leur époque » ? Apprenez de ce terme que bien que le verset (Esther 9 :21) spécifie seulement deux jours, la Megilla peut parfois être lue tous les jours énumérés dans la mishna.
La Guemara demande : Si oui, disons que le terme pluriel indique plusieurs fois, et la Megilla peut être lue même avant le onzième Adar. La Guemara rejette cet argument : le pluriel composé « leur temps » doit être compris comme similaire au terme pluriel simple, leur temps. Tout comme le terme leur heure peut être compris comme faisant référence à deux jours, indiquant que chaque endroit lit la Megilla à son heure respective le 14 ou le 15 Adar, de même, « leurs heures » doivent être comprises comme faisant référence à seulement deux jours. jours supplémentaires pendant lesquels la Megilla peut être lue.
La Guemara demande : Dites que ces deux jours ajoutés sont le douzième et le treizième Adar. Comment se fait-il que la Megilla puisse également être lue le onzième ? La Guemara répond : C'est comme le Rav Shmuel bar Yitzḥak l'a dit dans un contexte différent : Le 13 Adar est un temps de rassemblement pour tous, car c'est ce jour-là que les Juifs se sont rassemblés pour combattre leurs ennemis, et le principal miracle a été accompli. ce jour la. Par conséquent, il n’est pas nécessaire de procéder à une dérivation spéciale pour l’inclure comme jour propice à la lecture de la Megilla. Ici aussi, puisque le 13 Adar est un moment de rassemblement pour tous, il n'est pas nécessaire de faire une dérivation spéciale pour l'inclure parmi les jours où la Megilla peut être lue.
La Guemara objecte : Et dites que les deux jours supplémentaires sont le seizième et le dix-septième Adar. La Guemara répond : Il est écrit : « Et cela ne passera pas » (Esther 9 :27), indiquant que la célébration de Pourim n'est pas reportée à une date ultérieure.
Après avoir cité et discuté l'opinion du Rav Shemen bar Abba, la Guemara cite une autre réponse à la question de savoir où les versets font allusion à la permission de lire la Megilla les jours énumérés dans la mishna. Et Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit : Ces dates sont évoquées lorsque le verset déclare : « Comme les jours où les Juifs se reposaient loin de leurs ennemis » (Esther 9 :22). Le terme « jours » fait référence aux deux jours explicitement mentionnés dans le verset précédent, c'est-à-dire le quatorzième et le quinzième. Le terme « comme les jours » en vient à inclure deux jours supplémentaires, c'est-à-dire le onzième et le douzième Adar.
La Guemara demande : Et dites que les deux jours supplémentaires sont le douzième et le treizième Adar. Comment se fait-il que la Megilla puisse également être lue le onzième ? En réponse à cette question, Rav Shmuel bar Yitzḥak a déclaré : Le 13 Adar est un moment de rassemblement pour tous, et il n'est pas nécessaire de recourir à une dérivation spéciale pour l'inclure comme jour propice à la lecture. La Guemara objecte : Dites que ces jours supplémentaires sont le seizième et le dix-septième Adar. Cette suggestion est rejetée : il est écrit : « Et cela ne passera pas ».
Puisque deux dérivations ont été proposées pour le même sujet, la Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Rabbi Shmuel bar Naḥmani n'a pas déclaré que les jours énumérés dans la mishna sont propres à la lecture de la Megilla en se basant sur le terme « en leur temps », dans conformément à l'opinion du Rav Shemen bar Abba ? La Guemara répond : Il n'apprend rien de la distinction entre les termes temps, leur temps et leurs temps. Par conséquent, le verset indique seulement qu’il y a deux jours pendant lesquels la Megilla peut être lue.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle Rav Shemen bar Abba n'a pas déclaré que les jours énumérés dans la mishna sont adaptés à la lecture de la Megilla sur la base du terme « comme les jours », conformément à l'opinion du rabbin Shmuel bar Naḥmani. ? La Guemara répond : Il aurait pu vous dire : Ce verset est écrit en référence aux générations futures, et il indique que, tout comme les Juifs se reposaient ces jours-là à cette époque, ils se reposeront et célébreront ces jours-là pour toutes les générations.
§ Concernant la décision de la Mishna selon laquelle la Megilla peut être lue le jour de l'assemblée, Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : C'est la déclaration de Rabbi Akiva le non attribué. La plupart des déclarations non attribuées des tanna'im ont été formulées par les étudiants du rabbin Akiva et reflètent ses opinions. Ainsi, il dérive halakhot sur la base de la distinction qu'il fait entre les termes temps, leur temps et leur temps. Cependant, les Sages disent : On ne peut lire la Megilla qu'à l'heure désignée, c'est-à-dire le quatorzième Adar.
La Guemara soulève une objection basée sur la baraita suivante. Rabbi Yehuda a dit : Quand est-il permis de lire la Megilla du onzième au quinzième Adar ? On peut lire à ces dates à une époque où les années sont correctement établies et où le peuple juif habite en sécurité dans son propre pays. Cependant, de nos jours, comme les gens se tournent vers la lecture de la Megilla et l'utilisent pour calculer le début de la Pâque, on ne peut lire la Megilla qu'à l'heure indiquée, afin de ne pas créer de confusion quant à la date de la Pâque, qui est exactement un mois à compter du lendemain de Pourim.
La Guemara analyse cette baraita : Conformément à l'opinion de qui Rabbi Yehuda a-t-il rendu sa décision ? Si nous disons que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, dont l'opinion est exprimée dans la mishna, il y a une difficulté, car Rabbi Akiva soutient que cette ordonnance s'applique encore de nos jours. Selon le rabbin Akiva, il est permis aux habitants des villages de lire la Megilla le jour de l'assemblée, même de nos jours, car il n'a pas limité sa décision aux moments où le peuple juif habite en sécurité dans son pays.
N’est-ce pas plutôt conforme à l’opinion des Sages, qui étaient en désaccord avec Rabbi Akiva ? Et néanmoins, au moins lorsque les années sont correctement établies et que le peuple juif habite en sécurité dans son pays, la Megilla est lue même avant le quatorzième, car les Sages ne sont aujourd'hui en désaccord que sur la halakha. Cela contredit la déclaration du rabbin Yohanan, qui soutient que la Megilla ne pourrait jamais être lue avant le 14 Adar. La Guemara conclut : La réfutation de l’opinion de Rabbi Yoḥanan est en effet une réfutation concluante.
Certains disent une version différente du passage précédent. Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : C'est la déclaration de Rabbi Akiva, le non attribué. Cependant, les Sages ont dit : De nos jours, puisque les gens se tournent vers la lecture de la Megilla et l'utilisent pour calculer le début de la Pâque, on ne peut lire la Megilla qu'à l'heure indiquée.
La Guemara commente : Ceci est également enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda a dit : Quand est-il permis de lire la Megilla du onzième au quinzième jour d'Adar ? À une époque où les années sont correctement établies et où le peuple juif habite en sécurité dans son propre pays. Cependant, de nos jours, puisque les gens se tournent vers la lecture de la Megilla et l'utilisent pour calculer le début de la Pâque, on ne peut lire la Megilla qu'à l'heure indiquée. Selon cette version, la déclaration de Rabbi Yehuda est conforme à l'opinion des Sages, citée par Rabbi Yoḥanan.
La Guemara ajoute : Rav Ashi pose une difficulté basée sur une contradiction apparente entre l'opinion de Rabbi Yehuda dans la baraïta susmentionnée et une décision citée dans une mishna au nom de Rabbi Yehuda,

Daf2b

et il établit la baraita conformément à l'opinion du rabbin Yosei bar Yehuda, plutôt que de celle du rabbin Yehuda.
La Guemara explique l'apparente contradiction : Et Rabbi Yehuda a-t-il réellement dit que de nos jours, puisque les gens se tournent vers la lecture de la Megilla et l'utilisent pour calculer le début de la Pâque, on ne peut lire la Megilla qu'à l'heure indiquée ? La Guemara soulève une contradiction avec une mishna (5a) : Rabbi Yehuda a dit : Quand est-il permis de lire la Megilla du onzième Adar ? Dans un endroit où les villageois entrent généralement en ville le lundi et le jeudi. Cependant, dans un endroit où l'on n'entre généralement pas en ville le lundi et le jeudi, on ne peut lire la Megilla qu'à l'heure désignée, le quatorze Adar.
La Mishna indique que, au moins à l'endroit où les villageois entrent dans la ville le lundi et le jeudi, on peut encore lire la Megilla du 11 Adar. Et en raison de cette contradiction, Rav Ashi établit la baraïta conformément à l'opinion du rabbin Yosei bar Yehuda.
La Guemara exprime sa surprise : Parce que Rav Ashi pose une difficulté en raison de l'apparente contradiction entre l'opinion de Rabbi Yehuda dans la baraita et l'opinion citée dans une mishna au nom de Rabbi Yehuda, il établit la baraita conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda. Yosei bar Yehuda ? Comment a-t-il pu modifier le texte simplement parce qu'il avait une difficulté qu'il ne savait pas comment résoudre ?
La Guemara explique : Rav Ashi a entendu dire qu'il y avait ceux qui enseignaient la baraïta au nom de Rabbi Yehuda, et il y avait ceux qui l'enseignaient au nom de Rabbi Yosei bar Yehuda. Et comme il avait du mal avec l'apparente contradiction entre une décision de Rabbi Yehuda et une autre décision de Rabbi Yehuda, il dit : Celui qui l'a enseigné au nom de Rabbi Yehuda n'est pas précis, alors que celui qui l'a enseigné au nom de Rabbi Yehuda n'est pas précis, alors que celui qui l'a enseigné au nom de Rabbi Yehuda du rabbin Yosei bar Yehuda est précis, et il élimine ainsi la contradiction.
§ Nous avons appris dans la Mishna : Les villes qui ont été entourées d'un mur depuis l'époque de Josué, fils de Noun, lisent la Megilla le 15 Adar. La Guemara demande : D’où proviennent ces questions, puisqu’elles ne sont pas énoncées explicitement dans la Megilla ? Rava a dit : C'est comme le dit le verset : « C'est pourquoi les Juifs des villages, qui habitent dans les villes sans murailles, font du quatorzième jour du mois d'Adar un jour de joie et de fête » (Esther 9 : 19). Du fait que les villes sans murailles célèbrent Pourim le 14, on peut déduire que les villes fortifiées célèbrent Pourim le 15.
La Guemara conteste cette réponse : Disons que les villes sans murailles célèbrent Pourim le 14, comme indiqué dans le verset, et que les villes fortifiées ne le célèbrent pas du tout. La Guemara exprime son étonnement : Et ne sont-ils pas juifs ? Et de plus : Il est écrit que le royaume d’Assuérus s’étendait « depuis Hodu jusqu’à Cush » (Esther 1 :1), et la célébration de Pourim était acceptée dans tous les pays de son royaume (Esther 9 :20-23).
On peut plutôt relever le défi suivant : Disons que les villes sans murailles célèbrent Pourim le quatorzième et que les villes fortifiées le célèbrent le quatorzième et le quinzième, comme il est écrit : « Qu'ils observent le quatorzième jour du mois de Adar et le quinzième jour de chaque année » (Esther 9 :21). Ce verset peut être compris comme signifiant qu’il existe des endroits où Pourim est célébré les deux jours.
La Guemara rejette cet argument : Si cela avait été écrit dans le verset : Le quatorzième jour et [ve] le quinzième, ce serait comme vous l'avez dit initialement. Cependant, maintenant qu'il est écrit : Le quatorzième jour et [ve'et] le quinzième jour, la particule et utilisée ici pour désigner l'accusatif vient et s'interrompt, indiquant que les deux jours sont distincts. Par conséquent, les habitants de ces localités célèbrent Pourim le 14 et les habitants de ces localités le célèbrent le 15.
La Guemara suggère : Dites que les habitants des villes non fortifiées célèbrent Pourim le 14, comme indiqué dans le verset, et en ce qui concerne les habitants des villes fortifiées, s'ils le souhaitent, ils peuvent le célébrer le 14, et s'ils le souhaitent, ils peuvent le célébrer. le quinzième. La Guemara répond : Le verset déclare : « En leur temps » (Esther 9 :31), indiquant que le moment où les habitants de ce lieu célèbrent Pourim n'est pas le moment où les habitants de ce lieu célèbrent Pourim.
La Guemara soulève un autre défi : dire que les villes fortifiées devraient célébrer Pourim le 13 Adar et non le 15. La Guemara répond : Il va de soi que les habitants des villes fortifiées, qui ne célèbrent pas Pourim le 14, le célèbrent comme à Suse, et il est explicitement indiqué que Pourim était célébré à Suse le 15.
La Guemara commente : Nous avons trouvé une source pour observer la fête de Pourim le 14 Adar dans les villes non fortifiées et le 15 Adar dans les villes fortifiées ; d'où tirons-nous que le souvenir de l'histoire de Pourim à travers la lecture de la Megilla a lieu ces jours-là ? La Guemara explique que le verset déclare : « Pour que ces jours soient rappelés et observés » (Esther 9 :28), d’où il découle que se souvenir est comparé à observer.
§ La Guemara note que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna, car il est enseigné dans la Tosefta (1 : 1) que Rabbi Yehoshua ben Korḥa dit : Les villes qui ont été entourées d'un mur depuis l'époque d'Assuérus. lisez la Megilla le 15. Selon la Tosefta, le statut des villes fortifiées est déterminé selon qu'elles ont été fortifiées à l'époque d'Assuérus plutôt qu'à l'époque de Josué.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion du rabbin Yehoshua ben Korḥa ? La Guemara explique que la Megilla est lue le 15 dans les villes qui ressemblent à Shushan : De même que Shushan est une ville qui était entourée d'un mur depuis l'époque d'Assuérus, et on y lit la Megilla le 15, de même dans chaque ville. qui était fortifiée depuis l'époque d'Assuérus, lit la Megilla le 15.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l'opinion du tanna de notre mishna ? La Guemara explique : Elle est dérivée d'une analogie verbale entre une instance du mot non muré et une autre instance du mot non muré. Il est écrit ici : « C'est pourquoi les Juifs des villages, qui habitent dans les villes sans murailles » (Esther 9 :19), et il est écrit là, dans la déclaration de Moïse à Josué avant que le peuple juif n'entre en Eretz Israël : « Tous ces les villes étaient fortifiées par de hauts murs, des portes et des barreaux ; outre des villes sans murailles, un grand nombre » (Deutéronome 3 : 5). Tout comme ici, dans le Deutéronome, il est fait référence à une ville qui était entourée d'un mur depuis l'époque de Josué, fils de Noun, de même ici il est fait référence à une ville qui était entourée d'un mur depuis l'époque de Josué, fils de Nonne.
La Guemara continue : Certes, Rabbi Yehoshua ben Korḥa n'a pas donné son explication conformément à l'opinion du tanna de notre mishna parce qu'il n'a pas soutenu qu'une analogie verbale pouvait être établie entre un verset qui emploie le mot non muré et l'autre verset. qui emploie le mot sans mur. Cependant, quelle est la raison pour laquelle le tanna de notre mishna n’a pas donné son explication conformément à l’opinion de Rabbi Yehoshua ben Korha ?
La Guemara exprime son étonnement : Quelle en est la raison ? N'est-ce pas parce qu'il soutient que cela dérive de l'analogie verbale entre un usage du mot non-muré et l'autre usage du mot non-muré ? La Guemara explique : Voici ce qu'il a dit, c'est-à-dire telle était la question : D'après le tanna de notre mishna, selon qui Shushan observe-t-il Pourim ? Shushan n'est pas comme les villes sans murailles ni comme les villes fortifiées, car les habitants de Shushan célèbrent Pourim le quinzième, mais la ville n'était pas entourée de mur depuis l'époque de Josué.
Rava a dit, et certains disent que cela n'est attribué à aucun Sage en particulier : Shushan est différent puisque le miracle s'y est produit le 15 Adar, et donc Pourim est célébré ce jour-là. Cependant, les autres villes ne sont considérées comme des villes fortifiées et lisent la Megilla le 15 Adar que si elles ont été fortifiées depuis l'époque de Josué.
La Guemara demande : Certes, selon le tanna de notre mishna, tel est le sens de ce qui est écrit : « Et ces jours doivent être rappelés et observés dans chaque génération, dans chaque famille, dans chaque province et dans chaque ville » (Esther 9 : 28). L'expression « chaque province [medina] » est exprimée dans le verset en utilisant des répétitions, de sorte qu'elle se lit littéralement : Chaque province et province, et contient donc un usage superflu du mot province, est destinée à distinguer les villes qui étaient entourées d'un muraille depuis l'époque de Josué, fils de Noun, où la Megilla est lue le 15, et une ville qui était entourée d'un mur depuis l'époque d'Assuérus, où la Megilla est lue le 14.
L'expression « chaque ville », qui est également exprimée par des répétitions et contient un usage superflu du mot ville, sert également à distinguer Shushan des autres villes, car Pourim est célébré à Shushan le 15 malgré le fait qu'elle n'était pas fortifiée. depuis l'époque de Josué. Cependant, selon le rabbin Yehoshua ben Korḥa, il est admis que l'expression « chaque province » en vient à faire la distinction entre Shushan et les autres villes qui n'ont pas été fortifiées depuis l'époque d'Assuérus ; mais qu’est-ce que l’expression « chaque ville » vient enseigner ?
La Guemara explique que Rabbi Yehoshua ben Korḥa aurait pu vous dire : D'après le tanna de notre mishna, est-ce que ça marche bien ? Puisqu’il soutient que cela dérive de l’analogie verbale entre un verset qui emploie le mot non muré et l’autre verset qui emploie le mot non muré, pourquoi ai-je besoin de l’expression « chaque province » ? Le verset est plutôt destiné à une exposition midrashique et indique que la halakha est conforme à la décision émise par le rabbin Yehoshua ben Levi. Comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Une ville fortifiée et toutes les colonies adjacentes, ainsi que toutes les colonies visibles avec elle, c'est-à-dire visibles depuis la ville fortifiée, sont considérées comme la ville fortifiée, et Megilla est lu là-bas le 15.
La Guemara demande : Jusqu’à quelle distance est considéré comme adjacent ? Rabbi Yirmeya a dit, et certains disent que c'est Rabbi Hiyya bar Abba qui a dit : La limite est comme la distance de la ville de Ḥamtan à Tibériade, un million. La Guemara demande : Qu'il dise simplement que la limite est d'un million ; pourquoi devait-il mentionner ces lieux ? La Guemara répond que la formulation de la réponse nous enseigne ceci : Quelle distance comprend la mesure d'un mil ? C’est comme la distance entre Hamtan et Tibériade.
§ Après avoir cité une déclaration du rabbin Yirmeya, que certains attribuent au rabbin Ḥiyya bar Abba, la Guemara cite d'autres déclarations attribuées à ces Sages. Rabbi Yirmeya a dit, et certains disent que c'est Rabbi Hiyya bar Abba qui a dit : Ce sont les voyants, c'est-à-dire les prophètes, qui ont dit que les lettres mem, nun, tzadi, peh et kaf [mantzepakh] ont une signification différente. se forment lorsqu'ils apparaissent à la fin d'un mot.
La Guemara demande : Et comment pouvez-vous le comprendre de cette façon ? N'est-il pas écrit : « Voici les commandements que l'Éternel a ordonnés à Moïse pour les enfants d'Israël sur le mont Sinaï » (Lévitique 27 : 34), ce qui indique qu'il n'est désormais plus permis à un prophète d'initier ou de modifier quoi que ce soit en matière de halakha. sur? Dès lors, comment les prophètes pourraient-ils établir de nouvelles formes pour les lettres ? Et de plus, Rav Hisda n'a-t-il pas dit : Les lettres mem et Samekh dans les tablettes de l'alliance donnée au Sinaï

Daf3a

avez-vous vécu un miracle ?
La Guemara répond : Oui, deux formes de ces lettres existaient à cette époque, mais les gens ne savaient pas laquelle d'entre elles devait être utilisée au milieu du mot et laquelle à la fin du mot, et les Voyants sont venus. et a établi que les formes ouvertes doivent être au milieu du mot et les formes fermées à la fin du mot.
La Guemara demande : En fin de compte, cependant, l'expression « voici les commandements » (Lévitique 27 :34) n'indique-t-elle pas qu'un prophète n'est désormais plus autorisé à initier une quelconque affaire de halakha ? On peut plutôt suggérer que les dernières lettres existaient déjà au moment du don de la Torah, mais qu’au fil du temps, les gens les ont oubliées et que les prophètes sont ensuite venus les rétablir.
§ La Guemara cite une autre décision du rabbin Yirmeya ou du rabbin Ḥiyya bar Abba. Rabbi Yirmeya a dit, et certains disent que c'est Rabbi Ḥiyya bar Abba qui a dit : La traduction araméenne de la Torah utilisée dans les synagogues a été composée par Onkelos le converti sur la base des enseignements de Rabbi Eliezer et de Rabbi Yehoshua. La traduction araméenne des Prophètes a été composée par Yonatan ben Uzziel sur la base d'une tradition remontant aux derniers prophètes, Aggée, Zacharie et Malachie. La Guemara raconte que lorsque Yonatan ben Uzziel a écrit sa traduction, Eretz Israël a tremblé sur une superficie de quatre cents parasanges [parsa] par quatre cents parasanges, et une Voix Divine a émergé et a dit : Qui est celui-ci qui a révélé Mes secrets à l'humanité ?
Yonatan ben Uzziel se leva et dit : C'est moi qui ai révélé Tes secrets à l'humanité à travers ma traduction. Cependant, il vous est révélé et connu que je n'ai pas fait cela pour mon propre honneur, ni pour l'honneur de la maison de mon père, mais que c'est plutôt pour votre honneur que j'ai fait cela, afin que la discorde ne s'accroisse pas parmi les Peuple juif. En l’absence d’une traduction acceptée, les gens seront en désaccord sur le sens des versets obscurs, mais avec une traduction, le sens sera clair.
Et Yonatan ben Uzziel chercha également à révéler une traduction des Écrits, mais une Voix Divine surgit et lui dit : Il te suffit que tu traduises les Prophètes. La Guemara explique : Quelle est la raison pour laquelle on lui a refusé l'autorisation de traduire les Écrits ? Parce qu’il contient une révélation de la fin, quand le Messie arrivera. La fin est prédite de manière énigmatique dans le livre de Daniel, et si le livre de Daniel était traduit, la fin serait manifestement révélée à tous.
La Guemara demande : la traduction de la Torah a-t-elle réellement été composée par Onkelos le converti ? Rav Ika bar Avin n'a-t-il pas dit que Rav Ḥananel a dit que Rav a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit concernant les jours d'Esdras : « Et ils lurent distinctement dans le livre, la Torah de Dieu ; et ils leur donnèrent le sens, et ils leur firent comprendre la lecture » (Néhémie 8 :8) ? Le verset doit être compris comme suit : « Et ils lurent dans le livre, la Torah de Dieu », c'est le texte scripturaire ; « distinctement », telle est la traduction, indiquant qu'ils ont immédiatement traduit le texte en araméen, comme c'était l'usage lors des lectures publiques de la Torah.
« Et ils ont donné le sens », ce sont les divisions du texte en versets séparés. « Et ils leur ont fait comprendre la lecture », ce sont les notes de cantillation, à travers lesquelles le sens du texte est encore plus clarifié. Et certains disent que ce sont les traditions massorétiques en ce qui concerne la manière dont chaque mot doit être écrit. Cela indique que la traduction araméenne existait déjà au début de la période du Second Temple, bien avant l'époque d'Onkelos. La Guemara répond : L'ancienne traduction araméenne a été oubliée puis Onkelos est venu et l'a rétablie.
La Guemara demande : Qu’est-ce qui est différent dans la traduction des Prophètes ? Pourquoi est-ce que lorsqu’Onkelos a révélé la traduction de la Torah, Eretz Israël n’a pas tremblé, et lorsqu’il a révélé la traduction des Prophètes, elle a tremblé ? La Guemara explique : Le sens des sujets abordés dans la Torah est clair, et par conséquent sa traduction araméenne n'a pas révélé le sens des passages qui n'avaient pas été compris auparavant. À l’inverse, dans les Prophètes, il y a des choses claires et d’autres obscures, et la traduction araméenne a révélé le sens de passages obscurs. La Guemara cite un exemple de verset obscur qui est clarifié par la traduction araméenne : Comme il est écrit : « En ce jour-là, il y aura un grand deuil à Jérusalem, comme le deuil d'Hadadrimmon dans la vallée de Meguiddon » (Zacharie 12 : 11).
Et à propos de ce verset, Rav Yosef a déclaré : Sans la traduction araméenne de ce verset, nous n'aurions pas su ce qu'il dit, car la Bible ne mentionne aucun incident impliquant Hadadrimmon dans la vallée de Megiddon. La traduction araméenne se lit comme suit : Ce jour-là, le deuil à Jérusalem sera aussi grand que le deuil pour Achab, fils d'Omri, qui fut tué par Hadadrimmon, fils de Tavrimon, à Ramoth-Gilaad, et comme le deuil pour Josias. , fils d'Amon, qui fut tué par Pharaon le boiteux dans la vallée de Megiddon. La traduction précise que le verset fait référence à deux incidents distincts de deuil, et clarifie ainsi le sens de ce verset.
§ La Guemara introduit une autre déclaration issue de la même ligne de tradition. Le verset déclare : « Et moi, Daniel, j'ai eu seul la vision, car les hommes qui étaient avec moi n'ont pas eu la vision ; mais un grand tremblement les saisit, au point qu’ils s’enfuirent pour se cacher » (Daniel 10 : 7). Qui étaient ces hommes ? Le terme « hommes » dans la Bible désigne des personnes importantes ; Qui étaient-ils? Rabbi Yirmeya a dit, et certains disent que c'est Rabbi Hiyya bar Abba qui a dit : Ce sont les prophètes Aggée, Zacharie et Malachie.
La Guemara commente : D’une certaine manière, eux, les prophètes, étaient plus grands que lui, Daniel, et d’une certaine manière, lui, Daniel, était plus grand qu’eux. Ils étaient plus grands que lui, car ils étaient des prophètes et lui n’était pas un prophète. Aggée, Zacharie et Malachie ont été envoyés pour transmettre la parole de Dieu au peuple juif, tandis que Daniel n'a pas été envoyé pour révéler ses visions aux autres. D'une autre manière, cependant, il était plus grand qu'eux, puisqu'il a eu cette vision, et eux n'ont pas vu cette vision, ce qui indique que sa capacité à percevoir des visions obscures et énigmatiques était plus grande que la leur.
La Guemara demande : Puisqu’ils n’ont pas eu la vision, quelle est la raison pour laquelle ils ont eu peur ? La Guemara répond : Même s'ils n'ont pas eu la vision, leurs anges gardiens l'ont vue, et c'est pourquoi ils ont senti qu'il y avait là quelque chose de effrayant et ils ont fui.
Ravina a dit : Apprenez de cet incident que celui qui a peur sans raison apparente, même s'il ne voit rien de menaçant, son ange gardien le voit et qu'il doit donc prendre des mesures pour échapper au danger. La Guemara demande : Quel est son remède ? Il doit réciter le Shema, ce qui lui apportera une protection. Et s'il se trouve dans un endroit sale, où il est interdit de réciter des versets de la Torah, il devra s'éloigner de quatre coudées de son emplacement actuel afin d'échapper au danger. Et s'il n'en est pas capable, qu'il prononce l'incantation suivante : La chèvre de l'abattoir est plus grosse que moi, et si un malheur doit tomber sur quelque chose, qu'il tombe sur lui.
§ Après cette digression, la Guemara revient à l'exposé d'un verset cité ci-dessus. Maintenant que vous avez dit que les expressions « chaque province » et « chaque ville » apparaissent à des fins d’explication midrashique, pour quelle explication les mots « chaque famille » apparaissent-ils dans ce même verset (Esther 9 :28) ? Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Ces paroles incluent les familles sacerdotales et lévitiques, et indiquent qu'elles annulent leur service dans le Temple et viennent entendre la lecture de la Megilla.
Comme Rav Yehuda l'a dit, Rav a dit : Les prêtres lors de leur service au Temple, les Lévites sur leur estrade dans le Temple, où ils chantaient le psaume quotidien, et les Israélites à leurs veilles, c'est-à-dire le groupe d'Israélites, correspondant aux veilles sacerdotales. , qui venaient à Jérusalem et se réunissaient dans d'autres endroits en tant que représentants de la nation entière pour observer ou prier pour le succès du service du Temple, annulent tous leur service et viennent entendre la lecture de la Megilla.
Ceci est également enseigné dans une baraita : Les prêtres à leur service, les Lévites sur l'estrade et les Israélites à leurs veilles, annulent tous leur service et viennent entendre la lecture de la Megilla. Les Sages de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi se sont appuyés sur la halakha indiquée ici et ont déterminé que l'on annule son étude de la Torah et qu'on vient entendre la lecture de la Megilla. Ils ont tiré ce principe d'une déduction a fortiori du service du Temple : de même que celui qui accomplit un service très important dans le Temple, annule son service pour entendre la Megilla, n'est-il pas d'autant plus si évident que celui qui étudie la Torah annule son étude pour entendre la Megilla ?
La Guemara demande : le service du Temple est-il plus important que l’étude de la Torah ? N'est-il pas écrit : « Et il arriva que lorsque Josué était près de Jéricho, il leva les yeux et regarda, et voici, un homme se tenait devant lui, son épée nue à la main. Et Josué s'approcha de lui et lui dit : Es-tu pour nous, ou pour nos adversaires ? Et il dit : Non, mais je suis le capitaine de l'armée du Seigneur, je suis venu maintenant. Et Josué tomba la face contre terre et se prosterna » (Josué 5 : 13-14).
La Guemara cherche d’abord à clarifier l’incident décrit dans le verset. Comment Josué a-t-il fait cela, c'est-à-dire comment a-t-il pu s'incliner devant une silhouette qu'il ne reconnaissait pas ? Rabbi Yehoshua ben Levi n'a-t-il pas dit : Il est interdit à quiconque de saluer son prochain la nuit s'il ne le reconnaît pas, car nous craignons qu'il ne s'agisse peut-être d'un démon ? Comment Josué savait-il que ce n’était pas un démon ? La Guemara répond : Là, c'était différent, comme lui dit le visiteur : Mais je suis le capitaine de l'armée du Seigneur.
La Guemara demande : Peut-être était-ce un démon et il a menti ? La Guemara répond : On apprend traditionnellement que les démons ne prononcent pas le nom du Ciel pour rien, et donc puisque le visiteur avait mentionné le nom de Dieu, Josué était certain qu'il s'agissait bien d'un ange.
Quant à la mission de l'ange, la Guemara explique que l'ange dit à Josué : Hier, c'est-à-dire pendant l'après-midi, tu as négligé l'offrande quotidienne de l'après-midi à cause de la bataille imminente, et maintenant, la nuit, tu as négligé l'étude de la Torah, et moi je suis venu te réprimander. Josué lui dit : Pour lequel de ces péchés es-tu venu ? Il lui dit : Je suis venu maintenant, indiquant que négliger l'étude de la Torah est plus grave que négliger le sacrifice de l'offrande quotidienne. Josué décida immédiatement de rectifier le problème, comme le disent les versets : « Et Josué passa cette nuit-là » (Josué 8 :9) « au milieu de la vallée [ha'emek] » (Josué 8 :13), et Rabbi Yoḥanan dit :

Daf 3b

Cela enseigne qu'il a passé la nuit dans les profondeurs [be'umeka] de la halakha, c'est-à-dire qu'il a passé la nuit à étudier la Torah avec le peuple juif. Et Rav Shmouel bar Unya a dit : L'étude de la Torah est plus grande que le sacrifice des offrandes quotidiennes, comme il est dit : « Je suis venu maintenant » (Josué 5 :14), indiquant que l'ange est venu pour réprimander Josué pour avoir négligé l'étude de la Torah et non pour avoir négligé l'étude de la Torah. négligeant l'offrande quotidienne. Par conséquent, comment les Sages de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi ont-ils déterminé que le service du Temple est plus important que l’étude de la Torah ?
La Guemara explique que ce n'est pas difficile. Cette déclaration, concernant l’histoire de Josué, fait référence à l’étude de la Torah par les masses, qui est plus grande que le service du Temple. Cette déclaration des Sages de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi fait référence à l’étude de la Torah par un individu, ce qui est moins important que le service du Temple.
La Guemara demande : L’étude de la Torah sur un individu est-elle une affaire légère ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : les jours intermédiaires d'une fête, les femmes peuvent déplorer la disparition du défunt à l'unisson, mais elles ne peuvent pas applaudir en signe de deuil ? Rabbi Yishmael dit : Ceux qui sont près du cercueil peuvent applaudir. À la Nouvelle Lune, à Hanoukka et à Pourim, qui ne sont pas prescrits par la loi de la Torah, ils peuvent tous deux se lamenter et applaudir en signe de deuil. Cependant, les deux groupes de jours, ils peuvent ne pas gémir en réponse, une forme de lamentation dans laquelle une femme gémit et les autres répètent après elle.
Et Rabba bar Huna a dit : Tous ces règlements ont été prononcés à l'égard d'une personne ordinaire, mais il n'y a aucune restriction sur les expressions de deuil les jours intermédiaires d'une fête en présence d'un savant de la Torah décédé. Si un érudit de la Torah meurt pendant les jours intermédiaires d'une fête, les femmes peuvent se lamenter, applaudir et gémir en réponse comme n'importe quel autre jour, et encore plus à Hanoukka et Pourim. Cela indique que même l’étude de la Torah d’un individu est d’une grande importance.
La Guemara rejette cet argument : Vous parlez de l’honneur qui doit être accordé à la Torah, et en effet, l’honneur qui doit être accordé à la Torah dans le cas d’un érudit individuel de la Torah est important ; mais l’étude de la Torah sur un individu en soi est légère et moins significative que le service du Temple.
§ Rava a dit : Il est évident pour moi que si l'on doit choisir entre le service du Temple et la lecture de la Megilla, la lecture de la Megilla a la priorité, sur la base de l'exposé de Rabbi Yosei bar Ḥanina concernant l'expression « chaque famille » (Esther 9 : 28). De même, si l'on doit choisir entre l'étude de la Torah et la lecture de la Megilla, la lecture de la Megilla a la priorité, sur la base du fait que les Sages de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi se sont appuyés sur l'exposé du Rabbin Yosei bar Ḥanina pour décider qu'on interrompt l'étude de la Torah pour entendre la lecture de la Megilla.
De plus, il est évident que si l’on doit choisir entre étudier la Torah et s’occuper d’un cadavre sans personne pour l’enterrer [met mitsva], la tâche d’enterrer la met mitsva prime. Ceci est dérivé de ce qui est enseigné dans une baraïta : on annule son étude de la Torah pour sortir un cadavre pour l'enterrer, et pour se joindre à un cortège de mariage et amener la mariée. De même, si l’on doit choisir entre le service du Temple et s’occuper d’une met mitsva, s’occuper de la met mitsva a la priorité, sur la base de la halakha dérivée du terme « ou pour sa sœur » (Nombres 6 : 7).
Comme il est enseigné dans une baraïta à propos des versets traitant des lois d'un naziréen : « Tous les jours où il se consacre au Seigneur, il ne s'approchera pas d'un cadavre. Il ne se rendra pas rituellement impur pour son père, ni pour sa mère, ni pour son frère, ni pour sa sœur, à leur mort » (Nombres 6 :6-7). Quel est le sens lorsque le verset dit « ou pour sa sœur » ? Le verset précédent, qui précise que le naziréen ne peut s'approcher d'un cadavre, lui interdit déjà de devenir impur au contact de sa sœur. Par conséquent, le deuxième verset est censé enseigner une halakha différente : Celui qui allait égorger son agneau pascal ou circoncire son fils, et il a appris qu'un de ses proches est mort, on aurait pu penser qu'il devait revenir et devenir rituellement impur avec l'impureté conférée par un cadavre.
Tu as dit : Il ne deviendra pas impur ; la mort de son parent ne remplacera pas une mitsva aussi importante de la Torah. On aurait pu penser : tout comme il ne devient pas impur pour sa sœur, de même il ne devient pas impur pour un cadavre sans personne pour l'enterrer [met mitsva]. Le verset déclare : « Ou pour sa sœur » ; il ne peut pas devenir impur pour sa sœur, comme quelqu'un d'autre peut assister à son enterrement, mais il devient impur pour une met mitsva.
Sur la base de ces prémisses, Rava a soulevé un dilemme : si l’on doit choisir entre lire la Megilla et s’occuper d’une met mitsva, laquelle d’entre elles a la priorité ? La lecture de la Megilla a-t-elle la priorité en raison de l'importance de faire connaître le miracle, ou peut-être que l'enterrement de la met mitsva a la priorité en raison de l'importance de préserver la dignité humaine ? Après avoir soulevé le dilemme, Rava l'a résolu lui-même et a statué que l'accomplissement d'une met mitsva avait la priorité, comme l'a dit le Maître : Grande est la dignité humaine, car elle l'emporte sur une interdiction de la Torah. Par conséquent, cela outrepasse certainement le devoir de lire la Megilla, même si la lecture de la Megilla rend public le miracle.
§ La Guemara examine le sujet lui-même cité au cours de la discussion précédente. Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Une ville fortifiée et toutes les colonies adjacentes, ainsi que toutes les colonies visibles avec elle, c'est-à-dire visibles depuis la ville fortifiée, sont considérées comme la ville fortifiée, et la Megilla est lue. le quinzième. Il a été enseigné dans la Tosefta : C'est la halakha concernant une colonie adjacente à une ville fortifiée, même si elle ne peut pas être vue depuis celle-ci, et également un endroit qui peut être vu depuis la ville fortifiée, bien qu'il ne lui soit pas adjacent. .
La Guemara examine la Tosefta : Certes, en ce qui concerne un lieu visible depuis la ville fortifiée, bien qu'il ne soit pas adjacent à celle-ci, on le trouve là où le lieu est situé au sommet d'une montagne, et donc il peut être vu de la ville fortifiée, bien qu'il en soit à une certaine distance. Cependant, en ce qui concerne une colonie adjacente à une ville fortifiée bien qu’elle ne soit pas visible depuis celle-ci, comment pouvez-vous trouver ces circonstances ? Rabbi Yirmeya a dit : On le trouve, par exemple, là où l'endroit est situé dans une vallée, et il est donc possible qu'il ne soit pas visible depuis la ville fortifiée, bien qu'il en soit très proche.
Et Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Une ville fortifiée qui a été initialement colonisée et seulement plus tard entourée d'un mur est considérée comme un village plutôt qu'une ville fortifiée. Quelle est la raison? Comme il est écrit : « Et si un homme vend une maison d’habitation dans une ville fortifiée » (Lévitique 25 :29). La formulation du verset indique qu’il fait référence à un lieu qui a d’abord été entouré d’un mur et qui n’a été habité que plus tard, et non à un endroit qui a d’abord été habité et seulement ensuite entouré d’un mur.
Et Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Une ville fortifiée qui ne compte pas dix oisifs, c'est-à-dire des individus qui ne travaillent pas et sont disponibles pour répondre aux besoins de la communauté, est traitée comme un village. La Guemara demande : Que nous enseigne-t-il ? Nous avons déjà appris dans une mishna (5a) : Qu'est-ce qu'une grande ville ? Toute ville dans laquelle il y a dix oisifs ; cependant, s’il y en a moins, c’est un village. La Guemara répond : Néanmoins, il a fallu que Rabbi Yehoshua ben Levi enseigne cette halakha à propos d'une grande ville, pour indiquer que même si des oisifs viennent d'ailleurs, puisqu'ils ne sont pas des résidents locaux, elle est quand même considérée comme une village.
Et Rabbi Yehoshua ben Levi a également dit : Une ville fortifiée qui a été détruite puis colonisée est considérée comme une ville. La Guemara demande : Que signifie le terme détruit ? Si nous disons que les murs de la ville ont été détruits, et que Rabbi Yehoshua ben Levi vient nous apprendre que si elle a été colonisée, oui elle est traitée comme une ville fortifiée, mais si elle n'a pas été colonisée, elle n'est pas traitée de cette façon, il y a une difficulté. N'est-il pas enseigné dans une baraïta que le rabbin Eliezer bar Yosei dit : Le verset déclare : « Qui a [lo] un mur (Lévitique 25 :30) », et le mot lo est écrit avec un alef, ce qui signifie non, mais dans son contexte, le mot lo est utilisé comme s'il était écrit avec un vav, ce qui signifie qu'il a un mur. Cela indique que même si la ville n'a pas de mur aujourd'hui, puisque le mur a été détruit, si elle en avait un auparavant, elle conserve son statut de ville fortifiée.
Que faut-il plutôt entendre par le terme détruit ? Qu'il a été détruit dans le sens où il n'y a plus dix oisifs, et donc il est traité comme un village. Cependant, une fois qu'elle compte à nouveau dix oisifs, elle est traitée comme une ville.
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit :

Daf4a

Les villes de Lod, Ono et Gei Heharashim sont des villes entourées de murs depuis l'époque de Josué, fils de Noun.
La Guemara demande : Josué, fils de Noun, a-t-il réellement construit ces villes ? Elpaal ne les a-t-il pas bâtis plus tard, comme il est écrit : « Et les fils d'Elpaal : Eber, Misham et Shemed, qui bâtirent Ono et Lod, et ses hameaux » (1 Chroniques 8 :12) ? La Guemara répond : D'après votre raisonnement, que ce verset prouve que ces villes ont été construites plus tard, vous pouvez aussi dire qu'Asa, roi de Juda, les a bâties, comme il est écrit : « Et lui, Asa, bâtit des villes fortes en Juda. » (voir II Chroniques 14 : 5). Il est donc évident que ces villes ont été construites plus d’une fois.
Rabbi Elazar dit : Ces villes étaient entourées d'un mur depuis l'époque de Josué, fils de Noun, et elles furent détruites du temps de la concubine de Gibea, alors qu'elles se trouvaient dans le territoire tribal de Benjamin, et dans cette guerre toute la les villes de Benjamin furent détruites (voir Juges, chapitres 19-21). Elpaal est alors venu et les a reconstruits. Ils tombèrent ensuite dans les guerres entre Juda et Israël, et Asa vint les restaurer.
La Guemara commente : Le langage du verset est également précis selon cette explication, puisqu'il est écrit à propos d'Asa : « Et il dit à Juda : Bâtissons ces villes » (II Chroniques 14 :6), ce qui prouve par il en déduit qu'elles étaient déjà des villes au début et qu'il n'en a pas construit de nouvelles. La Guemara conclut : En effet, apprenez de cela qu'il en est ainsi.
§ Et Rabbi Yehoshua ben Levi a également dit : Les femmes sont obligées de lire la Megilla, car elles ont également été des partenaires importants dans ce miracle. Et Rabbi Yehoshua ben Levi a également dit : Lorsque Pourim a lieu le Chabbat, on pose des questions et on expose le sujet du jour.
La Guemara soulève une question à propos de la dernière halakha : Pourquoi était-il nécessaire de préciser Pourim ? Le même principe s'applique également aux fêtes, comme il est enseigné dans une baraita : Moïse a ordonné au peuple juif de poser des questions et d'exposer le sujet du jour : il doit s'occuper de la halakhot de la Pâque à la Pâque, avec la halakhot de Chavouot à Chavouot, et avec la halakhot de la fête de Souccot à la fête de Souccot.
La Guemara répond : Il était nécessaire que Rabbi Yehoshua ben Levi mentionne Pourim, de peur que vous ne disiez que lorsque Pourim tombe un Chabbat, nous devrions décréter qu'il est interdit d'exposer la halakhot du jour en raison de l'inquiétude de Rabba, qui a dit que la raison pour laquelle la Megilla n'est pas lue lors d'un Pourim qui tombe un Shabbat est due au souci de porter la Megilla dans le domaine public. Rabbi Yehoshua ben Levi nous enseigne donc qu'il n'est pas interdit d'exposer la halakhot du jour à titre préventif de peur de lire la Megilla le jour du Chabbat.
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit encore à propos de Pourim : Une personne est obligée de lire la Megilla la nuit puis de la répéter [lishnota] pendant la journée, comme il est dit : « Ô mon Dieu, j'appelle le jour mais Toi ne répondez pas; et la nuit, et il n'y a pas de repos pour moi » (Psaume 22 : 3), qui fait allusion à la lecture de la Megilla de jour comme de nuit.
Certains des étudiants qui ont entendu cette déclaration en ont compris qu'il fallait lire la Megilla la nuit et étudier le traité correspondant de la Mishna le jour, car le terme lishnota peut être compris comme signifiant étudier la Mishna. Rabbi Yirmeya leur dit : Rabbi Hiyya bar Abba lui-même m'a expliqué personnellement que le terme lishnota a ici une connotation différente, par exemple, comme on dit : je vais conclure cette section et la répéter, c'est-à-dire, je vais revoir mon études. De même, la déclaration du rabbin Yehoshua ben Levi signifie qu'il faut répéter la lecture de la Megilla le jour après l'avoir lue la nuit.
La Guemara note que cette décision a également été énoncée par une autre amora, comme le rabbin Ḥelbo a dit qu'Ulla Bira'a a dit : Une personne est obligée de lire la Megilla la nuit et de la répéter ensuite pendant la journée, comme il est dit : « Pour que ma gloire peut Te chanter des louanges et ne pas se taire ; Seigneur, mon Dieu, je te rendrai grâces pour toujours » (Psaumes 30 : 13). La double formulation de chanter des louanges et de ne pas se taire fait allusion à la lecture de la Megilla de nuit comme de jour.
§ Nous avons appris dans la Mishna que les habitants des villes sans murailles lisent la Megilla le 14 Adar ; cependant, les habitants des villages peuvent avancer leur lecture au jour de l'assemblée, le lundi ou le jeudi précédant Pourim. Rabbi Ḥanina a dit : Les Sages ont été indulgents avec les villages et leur ont permis d'avancer leur lecture de la Megilla jusqu'au jour de l'assemblée, afin qu'ils puissent être libres de fournir de l'eau et de la nourriture à leurs frères dans les villes le jour de Pourim. Si tout le monde était occupé à lire la Megilla le 14, les habitants des villes n'auraient pas assez à manger.

Daf4b

La Guemara demande : Est-ce à dire que cette ordonnance profite aux villes ? N'avons-nous pas appris dans la mishna que si le quatorzième tombe un lundi, les habitants des villages et des grandes villes le lisent le jour même ? S'il est vrai que l'ordonnance permettant aux villageois d'avancer parfois leur lecture de la Megilla est à l'avantage des villes, que les villageois avancent leur lecture au jour d'assemblée précédent même si le quatorzième tombe un lundi. La Guemara répond : Cela signifierait que la lecture de Megilla pour eux aurait lieu le dix Adar, et les Sages n'ont pas établi le dixième Adar comme un jour propice à la lecture de Megilla.
La Guemara continue : Venez entendre la preuve d'une déclaration différente de la mishna : Si le quatorzième tombe un jeudi, les villages et les grandes villes le lisent ce jour-là, le quatorzième, et les villes fortifiées le lisent le lendemain, le quinzième. S'il est vrai que l'ordonnance profite aux villes, que les villageois avancent leur lecture de la Megilla au jour précédent de l'assemblée, c'est-à-dire le lundi précédent, car c'est le onze Adar. La Guemara répond : Nous ne reportons pas la lecture de la Megilla d'un jour d'assemblée à un autre jour d'assemblée.
La Guemara continue : Venez entendre ce qui a été enseigné dans la mishna suivante (5a) : Rabbi Yehuda a dit : Quand est-ce que la Megilla est lue à partir du onzième Adar et au-delà ? Dans un endroit où les villageois entrent généralement en ville le lundi et le jeudi. Cependant, dans un endroit où l'on n'entre généralement pas en ville le lundi et le jeudi, on ne peut lire la Megilla qu'à l'heure désignée, le quatorze Adar. La Guemara en déduit : S'il vous vient à l'esprit de dire que l'ordonnance est dans l'intérêt des villes, serait-il raisonnable de suggérer que parce que les villageois n'entrent pas en ville le lundi et le jeudi, les habitants des villes devraient y perdre et ne pas y entrer ? recevoir de la nourriture et de l’eau ?
La Guemara accepte cet argument : Ne dites pas que les Sages ont permis aux villages d'avancer leur lecture de la Megilla au jour de l'assemblée afin qu'ils puissent être libres de fournir de l'eau et de la nourriture à leurs frères dans les villes le jour de Pourim. Dites plutôt que les Sages ont été indulgents envers eux parce que les villages fournissent de l'eau et de la nourriture à leurs frères des villes. Cette ordonnance a été établie au bénéfice des villageois afin qu'ils n'aient pas à faire un déplacement supplémentaire vers les villes pour entendre la lecture de la Megilla. Cependant, dans un endroit où les villages ne se rendent pas dans les villes, avancer leur lecture de la Megilla au jour de l'assemblée ne leur sera pas bénéfique, et ils doivent donc lire le quatorzième.
§ Nous avons appris dans la Mishna : Comment cela ? Si le 14 Adar tombe un lundi, les villages et les grandes villes le lisent ce jour-là. La mishna continue d'expliquer les jours où la Megilla est lue. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent entre la première clause de la mishna, qui utilise l'ordre des dates du mois, c'est-à-dire le onzième Adar, et la dernière clause, qui utilise l'ordre des jours de la semaine, c'est-à-dire , Lundi?
La Guemara répond : Puisque les jours de la semaine seraient inversés si cette dernière clause était organisée selon les dates du mois, car la mishna devrait d'abord mentionner le cas où le quatorzième tombe un dimanche, puis le cas où il se produit un mercredi ou un Shabbat, puis dans le cas où cela se produit un vendredi ou un mardi, la mishna a utilisé l'ordre des jours de la semaine afin d'éviter toute confusion.
§ Nous avons appris dans la mishna : Si le quatorzième tombe la veille du Chabbat, le vendredi, les villages avancent leur lecture au jour de l'assemblée, c'est-à-dire le jeudi, et les grandes villes et les villes fortifiées le lisent le vendredi, le quatorze Adar. La Guemara demande : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Il peut s’agir soit du Rabbin Yehuda HaNasi, soit du Rabbin Yosei.
La Guemara explique : Quelle est l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi ? Comme il est enseigné dans une baraïta : Si le quatorzième tombe la veille du Chabbat, les villages et les grandes villes avancent leur lecture au jour de l'assemblée, c'est-à-dire le jeudi, et les villes fortifiées le lisent le jour de Pourim, le vendredi. Rabbi Yehuda HaNasi n'est pas d'accord et dit : Je dis que les lectures dans les grandes villes ne doivent pas être différées de leur date habituelle, c'est-à-dire le quatorzième Adar. Au contraire, celles-ci, les grandes villes et celles-ci, les villes fortifiées, lisent la Megilla le jour de Pourim.
La Guemara demande : Quelle est la raison du premier tanna ? La Guemara explique que c'est comme il est écrit : « Pour observer ces deux jours, selon leur écriture et selon leur temps, chaque année » (Esther 9 :27), ce qui indique que Pourim doit être célébré chaque année de la même manière. mode. Comme chaque année, les grandes villes précèdent d'un jour les villes fortifiées, de même ici les grandes villes précèdent d'un jour les villes fortifiées. Par conséquent, puisque les villes fortifiées ne peuvent pas lire la Megilla le jour du Chabbat et qu'elles sont tenues d'avancer la lecture au vendredi, les grandes villes doivent également avancer leur lecture d'un jour au jeudi.
La Guemara soulève une objection : disons que les mots « chaque année » indiquent que, comme toutes les deux années, les lectures de Megilla dans les grandes villes ne sont pas différées de leur date habituelle et qu'elles lisent la Megilla le 14, de même ici le Les lectures de Megilla dans les grandes villes ne doivent pas être différées de leur date habituelle et elles doivent elles aussi lire le 14. La Guémara répond : Ici c'est différent, car il n'est pas possible pour les grandes villes de remplir toutes les conditions en même temps, c'est-à-dire lire le 14 et lire un jour avant les villes fortifiées.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda HaNasi, quelle est sa raison ? La Guemara explique qu'elle est également basée sur les mots « chaque année » ; de même qu'une année sur deux, les lectures dans les grandes villes ne sont pas différées de leur date habituelle et qu'elles lisent le 14, de même ici, les lectures dans les grandes villes ne sont pas différées de leur date habituelle, mais elles lisent plutôt le 14. quatorzième.
La Guemara soulève une objection : disons que les mots « chaque année » indiquent que, de même que chaque année les grandes villes précèdent les villes fortifiées d'un jour, et lisez le quatorzième, de même ici les grandes villes précèdent les villes fortifiées d'un jour. jour, et lu le treizième. La Guemara répond : Ici, c'est différent, car il n'est pas possible de remplir toutes les conditions en même temps, c'est-à-dire lire le 14 et lire un jour avant les villes fortifiées.
La Guemara demande : Quelle est l’opinion du rabbin Yosei ? Comme il est enseigné dans une baraïta : Si le quatorzième a lieu la veille du Chabbat, les villes et villages fortifiés avancent leur lecture de la Megilla jusqu'au jour de l'assemblée, et les grandes villes la lisent le jour même de Pourim. Rabbi Yosei dit : Les villes fortifiées ne précèdent jamais les grandes villes ; plutôt, celles-ci, les grandes villes, et celles-là, les villes fortifiées, lisent ce jour-là, c'est-à-dire le vendredi 14 Adar.
La Guemara demande : Quelle est la raison du premier tanna ? Comme il est écrit : « Chaque année » ; tout comme chaque année, les grandes villes lisent la Megilla le 14, et le moment pour ce type d'établissement de lire la Megilla n'est pas le moment pour ce type d'établissement de lire la Megilla, car les grandes villes et les villes fortifiées ne le sont jamais. lisez la Megilla le même jour, de même ici, les grandes villes lisent la Megilla le quatorzième, et le moment pour ce type d'établissement de lire la Megilla n'est pas le moment pour ce type d'établissement de lire la Megilla. Les villes fortifiées doivent donc avancer de deux jours leur lecture de la Megilla, au jour de l'assemblée, jeudi.
La Guemara soulève une objection : disons que les mots « chaque année » indiquent que, comme chaque année sur deux, les villes fortifiées ne précèdent pas les grandes villes, de même ici, les villes fortifiées ne précèdent pas les grandes villes. La Guemara répond : Ici c'est différent, car il n'est pas possible de remplir toutes les conditions en même temps, c'est-à-dire que les grandes villes lisent le 14, les grandes villes et les villes fortifiées lisent à des jours différents, et les villes fortifiées ne doivent pas précéder les grandes villes.
Quelle est la raison du Rav Yosei ? Il est basé sur les mots « chaque année » ; De même qu'une année sur deux, les villes fortifiées ne précèdent pas les grandes villes, de même ici, les villes fortifiées ne précèdent pas les grandes villes.
La Guemara soulève une difficulté : disons que les mots « chaque année » indiquent que, comme toutes les deux années, le moment pour ce type de colonie de lire la Megilla n'est pas le moment pour ce type de colonie de lire la Megilla, donc ici aussi, le moment pour ce type de colonie de lire la Megilla n'est pas le moment pour ce type de colonie de lire la Megilla. Ainsi, puisque les grandes villes se lisent le 14, les villes fortifiées se lisent le 13. La Guemara répond : Ici, c'est différent, car il n'est pas possible de remplir toutes les conditions. Il ressort clairement de ces baraitot que le tanna de la mishna peut être soit Rabbi Yehuda HaNasi, soit Rabbi Yosei, mais pas l'un ou l'autre des deux tanna'im anonymes.
La Guemara demande : Rabbi Yehuda HaNasi estime-t-il vraiment qu'on ne reporte pas la lecture de la Megilla dans les grandes villes au jour de l'assemblée ? N'est-ce pas enseigné dans une baraita : Si le quatorzième tombe un Chabbat, les villages avancent leur lecture de la Megilla jusqu'au jour de l'assemblée, les grandes villes la lisent la veille du Chabbat, et les villes fortifiées la lisent le lendemain, c'est-à-dire , le dimanche. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Je dis que puisque les lectures dans les grandes villes étaient déjà reportées de leur date habituelle, c'est-à-dire le 14, elles sont reportées au jour de l'assemblée, c'est-à-dire au jeudi. Par conséquent, même le rabbin Yehuda HaNasi est d’accord pour que la lecture dans les grandes villes puisse être décalée au jour de l’assemblée. Pourquoi ne soutient-il pas également que les grandes villes lisent la Megilla le jour de l'assemblée alors que le quatorzième tombe un vendredi ?
La Guemara répond : Comment comparer ces cas ? Là, dans la deuxième baraita, le moment désigné pour lire la Megilla est le Chabbat, mais la Megilla n'est pas lue le Chabbat et ils doivent donc la lire un autre jour. Ainsi, les lectures dans les grandes villes ayant été différées, elles sont différées d'un jour supplémentaire, et ont lieu le jeudi, jour de l'assemblée, en même temps que les lectures dans les villages. Ici, leur heure désignée est la veille du Chabbat, et il n’y a aucune raison de déplacer la lecture de ce jour.
La Guemara demande : Selon qui est l'opinion de Rabbi Ḥelbo selon laquelle Rav Huna a dit : Lorsque Pourim a lieu le Chabbat, la lecture de la Megilla en tous lieux est reportée au jour de l'assemblée ? La Guemara corrige la formulation de la déclaration du Rav Huna : Pouvez-vous penser que la lecture de la Megilla en tous lieux est reportée au jour de l'assemblée ? N'y a-t-il pas des villes fortifiées qui célèbrent cette cérémonie le lendemain, c'est-à-dire le dimanche ? La déclaration du Rav Huna devrait plutôt dire ce qui suit : Toutes les lectures différées le sont au jour de l'assemblée. Conformément à quelle opinion cela a-t-il été exprimé ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
Quoi qu’il en soit, il ressort de la mishna et des baraitot que tout le monde est d’accord sur le fait qu’on ne lit pas la Megilla le jour du Chabbat. Quelle est la raison pour ça? Rabba a dit : Tout le monde est obligé de participer à la lecture de la Megilla à Pourim et à sonner du shofar à Roch HaShana, et tout le monde n'est pas compétent dans la lecture de la Megilla. C'est pourquoi les Sages ont émis un décret rabbinique interdisant de lire la Megilla le Chabbat, de peur que l'on ne prenne la Megilla en main et n'aille chez un expert pour apprendre à la lire ou pour entendre l'expert la lire, et, en raison de sa préoccupation , il le portera quatre coudées dans le domaine public, et profanera ainsi le Shabbat.
La Guemara commente : Et ce même souci du caractère sacré du Chabbat est la raison pour laquelle les Sages ont décrété que le shofar ne sonnait pas lorsque Roch HaShana a lieu le Chabbat. Et cette même préoccupation est la raison pour laquelle les Sages ont décrété qu’il ne faut pas prendre le loulav le jour du Chabbat.
Rav Yosef a dit qu'il y a une autre raison pour laquelle la Megilla n'est pas lue le Shabbat : parce que les yeux des pauvres sont levés vers la lecture de la Megilla. Les pauvres attendent le jour où la Megilla sera lue, car ce jour-là des cadeaux sont distribués aux pauvres. Si la Meguila est lue le jour du Chabbat, il ne sera pas possible de distribuer des cadeaux aux pauvres, qui seront profondément déçus. La Guemara note que cela est également enseigné dans une baraïta : Même si les Sages disent que les villages avancent leur lecture de la Megilla au jour de l'assemblée, ils collectent également ce jour-là les cadeaux pour les pauvres et les distribuent aux pauvre ce jour-là.
La Guemara est troublée par le libellé de cette baraita. La baraita lit-elle : Même si les Sages l'ont dit ? Au contraire, c'est parce qu'on disait que les villages avancent leur lecture au jour de l'assemblée que les dons doivent être collectés et distribués aux pauvres ce jour-là même. La baraita devrait plutôt se lire comme suit : Puisque les Sages ont dit que les villages avancent leur lecture de la Megilla au jour de l'assemblée, ils collectent les cadeaux pour les pauvres ce jour-là et les distribuent ce jour-là, car les yeux de les pauvres sont élevés à la lecture de la Megilla, et ils ne doivent pas être déçus. Cependant,

Daf 5a

la réjouissance qui a lieu à Pourim n'est pratiquée qu'au moment désigné, le quatorzième jour d'Adar.
§ Rav a dit : On peut lire la Megilla en son temps, c'est-à-dire le 14 Adar, même en privé. Cependant, lorsqu'elle n'est pas lue à l'heure prévue, par exemple lorsque les villages avancent leur lecture au jour de l'assemblée, elle doit être lue avec un quorum de dix, car le texte autorisant la lecture de la Megilla avant l'heure prévue a été uniquement fait pour une communauté. Rav Asi n'était pas d'accord et dit : Que ce soit au moment opportun ou non, la Megilla doit être lue avec un quorum de dix. La Guemara raconte qu'il y a eu un incident où Rav a dû lire la Megilla à Pourim, et il s'est inquiété de cette opinion de Rav Asi et a rassemblé dix hommes même s'il lisait la Megilla en son temps, le quatorze Adar.
La Guemara demande : Et Rav a-t-il réellement dit ceci, que lorsque la Megilla n'est pas lue au moment opportun, elle ne peut être lue qu'avec un quorum de dix ? Rav Yehuda, fils du Rav Shmuel bar Sheilat, n'a-t-il pas dit au nom de Rav : Si Pourim a lieu le Chabbat, la veille du Chabbat est le moment approprié pour lire la Megilla ? La Guemara exprime sa surprise quant à la formulation de la déclaration du Rav : La veille de Chabbat est-elle le moment approprié pour lire la Megilla ? Le Shabbat lui-même n'est-il pas son moment approprié ? N'est-il pas plutôt vrai que c'est ce qu'il a dit, c'est-à-dire que c'est ainsi qu'il faut comprendre sa déclaration : Lire la Megilla pas à son heure, c'est comme la lire à son heure ; de même qu'en son temps, il peut être lu même en privé, de même, pas en son temps, il peut être lu même en privé.
La Guemara rejette cet argument : la déclaration de Rav n'a pas été faite concernant la lecture de la Megilla avec un quorum de dix. Quel est plutôt le sens de la déclaration du Rav selon laquelle la veille de Shabbat est le bon moment ? Cela visait à exclure l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui a déclaré : Puisque les lectures dans les grandes villes ont déjà été reportées de leur date habituelle et que la Megilla n'a pas été lue le 14, elles sont reportées au jour de l'assemblée. Cette déclaration de Rav nous enseigne que la veille de Chabbat est le moment approprié pour ces villes pour lire la Megilla, comme indiqué dans la mishna.
MISHNA : Qu'est-ce qui est considéré comme une grande ville, où la Megilla est lue le 14 Adar ? Toute ville dans laquelle il y a dix oisifs. Cependant, s’il y en a moins, il est considéré comme un village, même s’il compte de nombreux habitants.
C'est à propos de ces horaires de lecture de la Megilla que les Sages ont dit qu'on avance la lecture de la Megilla avant le quatorzième Adar et qu'on ne reporte pas la lecture après l'heure fixée. Cependant, en ce qui concerne les moments où les familles des prêtres donnaient du bois pour le feu de l'autel, moments que ces familles considéraient comme des fêtes ; ainsi que le jeûne du neuvième Av ; l'offrande de paix du Festival qui a été apportée lors des Festivals ; et le commandement de se rassembler [hakhel] de tout le peuple juif dans la cour du Temple à Souccot l'année suivant l'année sabbatique pour entendre le roi lire le livre du Deutéronome ; on reporte leur observance après Chabbat et on n'avance pas leur observance avant Chabbat.
La Mishna continue : Même si les Sages ont dit qu'on avance le temps de lecture de la Megilla et qu'on ne retarde pas la lecture, il est permis de faire l'éloge et de jeûner ces jours-là, car ce ne sont pas réellement Pourim ; néanmoins, des cadeaux pour les pauvres sont distribués ce jour-là. Rabbi Yehuda a dit : Quand la Megilla est-elle lue le jour de l'assemblée, avant le quatorze Adar ? Dans un endroit où les villageois entrent généralement en ville le lundi et le jeudi. Cependant, dans un endroit où l'on n'entre généralement pas en ville le lundi et le jeudi, on ne peut lire la Megilla qu'à l'heure désignée, le quatorze Adar.
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna qu'une grande ville est une ville qui compte dix oisifs. Cela a été enseigné dans une baraita : Les dix oisifs mentionnés ici sont dix oisifs qui sont dans la synagogue, c'est-à-dire des hommes qui n'ont pas d'autres responsabilités professionnelles que de s'asseoir dans la synagogue et de s'occuper des besoins religieux de la communauté. La présence de dix de ces hommes établit un emplacement comme une ville importante.
Nous avons appris dans la mishna : C'est à propos de ces temps de lecture de la Megilla que les Sages ont dit qu'on avance la lecture de la Megilla et qu'on ne la retarde pas. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Rabbi Abba a dit que Shmuel a dit : Le verset déclare : « Les Juifs ont ordonné et pris sur eux, sur leur postérité et sur tous ceux qui se sont joints à eux, et il ne passera pas qu'ils observent ces deux jours » ( Esther 9 :27), qui indique que le temps désigné ne doit pas s'écouler sans la lecture de la Megilla.
Après avoir mentionné un enseignement de Rabbi Abba au nom de Shmuel, la Guemara cite une autre de ses déclarations : Et Rabbi Abba dit que Shmuel a dit : D'où vient-il qu'on ne compte pas les jours pour rattraper les années, c'est-à-dire qu'une année est considéré comme composé de douze ou treize mois lunaires, et non de 365 jours ? Comme il est dit : « Des mois de l’année » (Exode 12 : 2), ce qui indique que l’on compte les mois pour constituer les années, mais que l’on ne compte pas les jours pour constituer les années.
La Guemara ajoute : Et les Sages de Césarée dirent au nom de Rabbi Abba : D'où vient-il qu'on ne calcule pas les heures pour compter les mois ? Un cycle lunaire dure environ vingt-neuf jours et demi, mais un mois civil est considéré comme étant vingt-neuf ou trente jours complets et non précisément un cycle lunaire. Comme il est dit : « Jusqu'à un mois de jours » (Nombres 11 :20), ce qui indique que vous calculez les jours pour compter les mois, mais que vous ne calculez pas les heures pour compter les mois.
§ Nous avons appris dans la Mishna : Cependant, en ce qui concerne le moment où les familles des prêtres donnent du bois pour le feu de l'autel, le jeûne du 9 Av, l'offrande de paix de la Fête et le commandement de l'assemblée [hakhel], on reporte leur observance après Chabbat et on n'avance pas leur observance avant Chabbat. La Guemara explique la raison de cette halakha en ce qui concerne chaque élément mentionné dans la mishna. Le jeûne du 9 Av n’est pas avancé parce qu’on n’avance pas la calamité ; puisque le 9 Av est une période tragique, sa célébration est reportée le plus longtemps possible. L'offrande de paix du Festival et le commandement du rassemblement [hakhel] ne sont pas avancés parce que le moment de leur obligation n'est pas encore arrivé, et il est impossible d'accomplir les mitsvot avant que l'heure désignée ne soit arrivée.
Cela a été enseigné dans une baraita : On reporte l'offrande de paix du Festival et toute la période de l'offrande de paix du Festival. La Guemara tente de clarifier cette affirmation : Certes, lorsque la baraita dit que l'offrande de paix du Festival est reportée, cela signifie que si une fête a lieu pendant Chabbat, alors que l'offrande de paix du Festival ne peut être sacrifiée, on la reporte jusqu'après Chabbat et sacrifie l'offrande les jours intermédiaires de la Fête. Cependant, quel est le sens de l’expression : La période de temps de l’offrande de paix du Festival ?
Rav Oshaya a dit : Voici ce que dit la baraita : On reporte l'offrande de paix de la Fête si la Fête a lieu un Chabbat, et on reporte l'holocauste de comparution même à cause de la Fête elle-même. Bien qu'un jour de fête soit le moment idéal pour sacrifier une offrande de paix de fête, l'holocauste de l'apparence ne peut être sacrifié qu'après le jour de fête.
La Guemara ajoute : Quelle opinion est reflétée dans la mishna selon l'explication du Rav Oshaya ? C'est l'opinion de Beit Shammai, comme nous l'avons appris dans une mishna (Beitza 19a) que Beit Shammai dit : On peut apporter des offrandes de paix un jour de fête pour les sacrifier dans le Temple. La plupart des portions d'une offrande de paix sont mangées par les prêtres et par la personne qui a apporté l'offrande. Par conséquent, son abattage est considéré comme une préparation alimentaire, ce qui est autorisé un jour de Fête. Et il est interdit de poser les mains sur la tête de l'offrande, car cela implique de s'appuyer de toutes ses forces sur l'animal, ce qui est interdit lors d'une fête.
Cependant, les holocaustes ne peuvent pas être apportés du tout pendant la fête. Puisqu’ils ne sont pas consommés, leur abattage n’est pas considéré comme une préparation alimentaire, et constitue donc un travail interdit sur le Festival. Beit Hillel n'est pas d'accord et dit : On peut apporter à la fois des offrandes de paix et des holocaustes un jour de fête, et on peut même y imposer les mains.
Rava a dit que la baraita doit être comprise comme suit : On reporte l'offrande de paix du Festival pour toute la période de l'offrande de paix du Festival, c'est-à-dire pour toute la durée du Festival. Toutefois, il ne peut être reporté plus longtemps. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Ḥagiga 9a) : Celui qui n'a pas offert l'offrande de paix du Festival le premier jour de la fête de Souccot peut offrir l'offrande de paix du Festival pour la durée de toute la fête du pèlerinage, y compris la période intermédiaire. jours et le dernier jour du Festival. Si la fête du pèlerinage est passée et qu'il n'a pas encore apporté l'offrande de paix de la fête, il n'est pas tenu de payer une restitution pour celle-ci. L'obligation n'est plus en vigueur et il n'est donc pas tenu de présenter une autre offre en compensation.
Rav Ashi a dit que la baraita doit être comprise comme suit : L'offrande de paix du Festival peut être reportée pendant toute la durée d'une offrande de paix du Festival. Cela indique que même si Chavouot, qui est un jour, a lieu pendant Chabbat, on reporte l'offrande de paix du Festival et on l'offre l'un des six jours après Chavouot. Comme nous l’avons appris dans une mishna (Ḥagiga 17a) : Beit Hillel concède que si Chavouot a lieu pendant Chabbat, le jour du massacre est après Chabbat. Puisque le sacrifice de paix de la Fête et l'holocauste de l'apparence ne peuvent pas être sacrifiés le jour du Chabbat, ils sont immolés après le Chabbat. Cela indique que l'offrande de paix du Festival peut être sacrifiée après le jour de la fête de Chavouot, comme c'est le cas lors des autres fêtes.
Rabbi Elazar a déclaré que Rabbi Ḥanina a dit : Rabbi Yehuda HaNasi a fait plusieurs choses inhabituelles : il a planté un jeune arbre à Pourim et ne s'est pas soucié d'effectuer un travail et ainsi de dénigrer cette journée.

Daf 5b

Et il se baignait au moment où les chariots [kerona] traversaient Tzippori, c'est-à-dire le jour du marché, lorsque le public en serait informé, le 17 Tammuz, pour montrer que la baignade est autorisée ce jour-là. Et il chercha à abolir le jeûne du 9 Av. Et en ce qui concerne le Neuvième Av, les Sages n’étaient pas d’accord avec lui.
Rabbi Abba bar Zavda dit à Rabbi Elazar : Mon professeur, l'incident ne s'est pas produit de cette façon. Rabbi Yehuda HaNasi n’a jamais cherché à abolir le jeûne du 9 Av. C’était plutôt une année où le 9 Av avait lieu le Chabbat, et ils l’ont reporté après le Chabbat. Et Rabbi Yehuda HaNasi a dit à propos de ce cas : Puisqu'il a déjà été reporté de son heure habituelle, qu'il soit complètement reporté cette année. Et les rabbins n’étaient pas d’accord avec lui. Rabbi Elazar a lu le verset concernant Rabbi Abba bar Zavda : « Deux valent mieux qu'un » (Ecclésiaste 4 : 9), ce qui signifie qu'il est bon que vous soyez ici pour fournir un rapport précis sur cet incident.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Yehuda HaNasi a-t-il pu planter un jeune arbre à Pourim ? Rav Yossef n'a-t-il pas enseigné à propos du verset : « C'est pourquoi les Juifs des villages, qui habitent dans les villes sans murailles, font du quatorzième jour du mois d'Adar un jour de joie et de fête, et un bon jour [yom tov ] » (Esther 9 :19), que le terme « joie » enseigne qu’il est interdit de faire l’éloge de Pourim ; « festoyer » enseigne qu'il est interdit de jeûner ; et le terme « bon jour » [yom tov] enseigne qu'il est interdit d'accomplir du travail, tout comme lors d'une fête, qui est aussi appelée yom tov ? Au contraire, ce qui s'est passé était le suivant : Rabbi Yehuda HaNasi se trouvait dans un endroit où l'on observait Pourim le 14, et lorsqu'il a planté le jeune arbre, il l'a planté le 15.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rabbi Yehuda HaNasi n'était-il pas à Tibériade, et Tibériade était entourée d'un mur depuis l'époque de Josué, fils de Noun. Par conséquent, il était obligé d'observer Pourim le 15. Dites plutôt le contraire : Rabbi Yehuda HaNasi vivait dans un endroit où l'on observait Pourim le 15, et quand il a planté le jeune arbre, il l'a planté le 14.
La Guemara demande : Était-il évident pour Rabbi Yehuda HaNasi que la ville de Tibériade était entourée d'un mur depuis l'époque de Josué, fils de Noun ? Ézéchias n'a-t-il pas lu la Megilla à Tibériade le 14 et le 15 Adar, parce qu'il ne savait pas si elle avait été entourée d'un mur depuis l'époque de Josué, fils de Noun, ou non ? La Guemara répond : Ézéchias était en effet incertain à ce sujet, alors qu'il était évident pour Rabbi Yehuda HaNasi que Tibériade avait été entourée d'un mur au temps de Josué.
La Guemara demande plus loin : Et alors qu'il était évident pour Rabbi Yehuda Hanasi que la Megilla devait être lue à Tibériade le 15, était-il permis d'y planter le 14 ? N'est-il pas écrit dans Meguilat Ta'anit que le quatorzième et le quinzième jour d'Adar sont les jours de Pourim et qu'il n'est pas permis de faire l'éloge d'eux ?
Et Rava a dit : Cette déclaration est nécessaire uniquement pour interdire à ceux qui observent Pourim ce jour-là de faire l'éloge de ce jour-là, et à ceux qui observent Pourim ce jour-là de faire l'éloge de ce jour-là. Puisque les deux jours sont mentionnés dans la Bible, il suffisait de les mentionner dans Meguilat Ta'anit pour indiquer que l'interdiction de faire l'éloge s'applique aux deux jours. Vraisemblablement, la même chose devrait s’appliquer à l’interdiction d’effectuer un travail. Par conséquent, comment Rabbi Yehuda HaNasi a-t-il pu planter un jeune arbre le 14 Adar ? La Guemara répond : Cela s'applique uniquement aux éloges funèbres et au jeûne. Cependant, le travail n'est interdit que pendant un jour, soit le quatorzième, soit le quinzième, et pas plus.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rav n'a-t-il pas vu un certain homme planter du lin à Pourim et ne l'a-t-il pas maudit, et le lin de cet homme n'a jamais poussé. La Guemara répond : Là, l'homme était obligé d'observer Pourim le jour où il plantait le lin. Il était donc certainement interdit d’effectuer du travail.
Rabba, fils de Rava, a donné une réponse différente à la question : Même si vous dites que Rabbi Yehuda HaNasi a planté le jeune arbre le jour de Pourim, c'est-à-dire le jour où la Megilla était lue chez lui, cela était toujours permis. planter le jeune arbre. Cela est dû au fait que le peuple juif a accepté l’interdiction de faire l’éloge et de jeûner à Pourim, mais il n’a pas accepté l’interdiction d’effectuer un travail.
Cela peut être prouvé par le fait qu'initialement, lorsque Mardochée et Esther proposèrent de célébrer Pourim, il est écrit : « Un jour de joie, de fête et un bon jour [yom tov] » (Esther 9 : 19), et au Finalement, lorsque la célébration de Pourim fut acceptée par le peuple juif, il est écrit : « Afin qu'ils en fassent des jours de fête et de joie » (Esther 9 :22), alors que le terme bon jour [yom tov], qui fait allusion à le jour où il est interdit d'effectuer un travail n'est pas écrit. Les gens n’ont jamais accepté l’interdiction d’effectuer des travaux à Pourim comme s’il s’agissait d’une fête, et par conséquent l’interdiction n’a jamais pris effet.
La Guemara demande : Si le travail est autorisé à Pourim, quelle est la raison pour laquelle Rav a maudit cet homme qui a planté le lin ? La Guemara répond : Il s'agissait de choses qui sont autorisées par la halakha, mais d'autres avaient l'habitude de les traiter comme une interdiction, auquel cas on ne peut pas permettre ces actions en leur présence, de peur qu'ils en viennent à traiter les autres interdictions à la légère. À l’endroit où cet homme plantait son lin, il était d’usage de s’abstenir de travailler à Pourim. Cependant, chez Rabbi Yehuda HaNasi, il n'était pas d'usage de s'abstenir de travailler à Pourim et il lui était donc permis de planter le jeune arbre même en public.
Et si vous le souhaitez, dites une réponse alternative : En fait, c'était la coutume de s'abstenir de travailler à Pourim chez Rabbi Yehuda HaNasi, et Rabbi Yehuda HaNasi se livrait à un acte joyeux de plantation, pour le plaisir plutôt que pour un bénéfice financier. Comme nous l'avons appris dans une Mishna concernant les jeûnes publics : Si ces jeûnes de pluie sont passés et que les prières de la communauté n'ont toujours pas été exaucées et que la sécheresse continue, l'individu diminue ses activités commerciales, ainsi que la construction, les plantations, les fiançailles et mariages.
Et il a été enseigné dans une baraita à propos de cette mishna : Lorsque les Sages ont dit que la construction devait être réduite lors des jeûnes publics, ils ne faisaient pas référence à la construction de maisons pour les personnes qui n'ont nulle part où vivre, mais à une construction joyeuse. De même, lorsqu’ils disaient qu’il fallait diminuer les plantations, ils ne faisaient pas référence à la plantation de cultures vivrières, mais à une plantation joyeuse. Qu’entend-on par construction joyeuse ? Cela fait référence à celui qui construit une chambre de mariage pour son fils. Il était d’usage de construire une maison spéciale où aurait lieu le mariage, et parfois le couple y vivrait également. Qu’entend-on par plantation joyeuse ? Cela fait référence à celui qui plante des arbres pour l'ombre et le plaisir, comme on pourrait en trouver dans un jardin royal [avurneki]. Le rabbin Yehuda HaNasi s’est engagé dans une joyeuse plantation à Pourim, en accord avec la nature joyeuse de cette journée.
§ La Guemara examine la question elle-même citée dans la discussion précédente. Ézéchias a lu la Megilla à Tibériade le 14 et le 15 Adar, car il ne savait pas si elle avait été entourée d'un mur depuis l'époque de Josué, fils de Noun, ou non. La Guemara demande : Était-il vraiment incertain au sujet de la question de Tibériade ? N'est-il pas écrit : « Et les villes fortes étaient Ziddim-zer, et Hammath, Rakkath et Chinnereth » (Josué 19 :35), et nous maintenons que Rakkath est Tibériade ? La Guemara répond : C'est la raison pour laquelle il était incertain : Bien que Tibériade était entourée d'un mur au temps de Josué, Ezéchias était incertain au sujet de la halakha en raison du fait que d'un côté, il y avait un mur de la mer, c'est-à-dire , il n'y avait pas de muraille physique, mais la ville était protégée car elle était adjacente à la mer.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi était-il incertain ? La mer n’est certainement pas un mur. Comme il est enseigné dans une baraita concernant la vente de maisons dans les villes fortifiées, l'expression : « Qui a un mur » (Lévitique 25 :30), indique que la ville a un véritable mur et pas seulement un mur de toits. . Si une ville est entièrement encerclée par des maisons attenantes mais qu’il n’y a pas de mur séparé, elle n’est pas considérée comme une ville fortifiée. Le verset suivant, qui fait référence aux villes qui n'ont pas de mur « tout autour » (Lévitique 25 : 31), exclut Tibériade d'être considérée comme une ville fortifiée, car la mer est son mur d'un côté et elle n'est pas entièrement encerclée par un mur physique. Par conséquent, Tibériade n’est pas considérée comme une ville fortifiée.
La Guemara répond : En ce qui concerne la vente des maisons des villes fortifiées, Ézéchias n'était pas incertain. Là où il était incertain, c'était en ce qui concerne la lecture de la Megilla : Quelles sont les villes sans murailles et quelles sont les villes fortifiées qui sont écrites en ce qui concerne la lecture de la Megilla ? La différence entre elles est-elle due au fait que ces villes non fortifiées sont exposées, alors que ces villes fortifiées ne le sont pas ? Si tel est le cas, puisque Tibériade est également exposée, car elle n’est pas entièrement entourée d’un mur, elle doit être considérée comme sans mur. Ou peut-être que la différence est due au fait que ces villes fortifiées sont protégées, alors que les villes non fortifiées ne le sont pas, et Tibériade est également protégée par la mer et devrait être traitée comme une ville fortifiée. C’est pour cette raison qu’Ézéchias ne savait pas quand lire la Méguila.
La Guemara raconte que Rav Asi a lu la Megilla dans la ville de Huzal en Babylonie le 14 et le 15 Adar, car il ne savait pas si elle avait été entourée d'un mur depuis l'époque de Josué, fils de Noun, ou non. . Huzal était une ville ancienne et il était possible qu’elle ait été entourée d’un mur à l’époque de Josué. Certains parlent d'une version différente de ce rapport, selon laquelle il n'y avait aucune incertitude. Rav Asi a dit : Cette ville de Huzal de la maison de Benjamin était fortifiée depuis l'époque de Josué, fils de Noun.
À la suite de la discussion précédente concernant Tibériade, la Guemara rapporte que Rabbi Yoḥanan a dit : Quand j'étais enfant, j'ai dit quelque chose sur lequel j'ai ensuite interrogé les anciens :

Daf6a

et cela a été trouvé conformément à mon avis. J'ai dit que Hammath est Tibériade. Et pourquoi s’appelait-il Hammath ? À cause des sources chaudes de [ḥammei] Tibériade qui s'y trouvent. Et j'ai dit que Rakkath est Tzippori. Et pourquoi s’appelait-elle Rakkath ? Parce qu'il s'élève au-dessus des zones environnantes comme la rive [rakta] d'une rivière. Et j'ai dit que Chinnereth est Ginosar. Et pourquoi s’appelait-il Chinnereth ? Parce que ses fruits sont doux comme le son d'une harpe [kinnor].
Rava a dit : Y a-t-il quelqu'un qui dit que Rakkath n'est pas Tibériade ? N'est-il pas vrai que lorsqu'un grand homme meurt ici, en Babylonie, on déplore sa disparition là-bas, à Tibériade, comme suit : Il était grand à Sheshakh, c'est-à-dire en Babylonie (voir Jérémie 25 :26), et il avait un nom. à Rakkath ? De plus, lorsqu'ils transportent le cercueil d'un personnage important là-bas, à Tibériade, ils déplorent sa disparition comme suit : Vous, amoureux des restes du peuple juif, habitants de Rakkath, sortez et recevez les morts des profondeurs, c'est-à-dire , les terres basses de Babylonie.
De même, la Guemara raconte qu'à la mort de Rabbi Zeira, un certain éloge funèbre commença son éloge funèbre en son nom par ces mots : Le pays de Shinar, c'est-à-dire la Babylonie, lieu de naissance de Rabbi Zeira, l'a conçu et l'a enfanté ; le pays du cerf, c'est-à-dire Eretz Yisrael, où Rabbi Zeira vécut à l'âge adulte et devint célèbre, suscita ses délices. Malheur à elle, dit Rakkath, car elle a perdu son précieux instrument. Il ressort clairement de ces exemples que Rakkath est Tibériade.
Rabba dit plutôt : Hammath sont les sources chaudes de Guérar qui sont adjacentes à Tibériade ; Rakkath est Tibériade ; et Chinnereth est Ginosar. Et pourquoi Tibériade s’appelait-elle Rakkath ? Parce que même les reikanin vides de Tibériade sont aussi pleins de mitsvot qu’une grenade est pleine de graines. Rabbi Yirmeya a dit : En fait, Rakkath est son vrai nom ; et pourquoi s'appelait-elle Tibériade ? Parce qu’il se trouve au centre même [tabour] d’Eretz Yisrael. Rava a dit : Rakkath est son vrai nom, et pourquoi s'appelait-elle Tibériade ? Parce que son apparence est bonne [tova re'iyyata].
§ Tout en continuant à identifier les lieux mentionnés dans la Bible, Zeira a déclaré : La ville de Kitron mentionnée dans la Bible est la ville de Tzippori. Et pourquoi s’appelait-il Tzippori ? Parce qu'il est assis au sommet d'une montagne comme un oiseau [tzippor].
La Guemara demande : Kitron est-il vraiment Tzippori ? Kitron n'était-il pas dans le territoire tribal de Zabulon, comme il est écrit : « Ni Zabulon n'a chassé les habitants de Kitron, ni les habitants de Nahalol » (Juges 1 :30) ? Et la tribu de Zabulon était irritée à l’égard de sa part, comme il est dit : « Zabulon était un peuple qui risquait sa vie jusqu’à la mort » (Juges 5 : 18). Quelle est la raison de leur ressentiment ? Parce que « Nephthali était sur les hauts lieux des champs » (Juges 5 : 18).
Le verset doit être interprété comme suit : Zabulon dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers ! A mes frères, les tribus dont le territoire est limitrophe du mien, tu as donné des champs et des vignes, tandis qu'à moi tu as donné des montagnes et des collines ; à mes frères tu as donné des terres, tandis qu'à moi tu as donné des mers et des rivières. Dieu lui répondit : Néanmoins, tous auront besoin de toi à cause du ḥilazon, la petite créature marine résidant sur ton territoire et qui est la source de la teinture utilisée dans les franges rituelles [tzitzit]. Comme il est dit dans la bénédiction de Moïse à Zabulon : « Ils appelleront le peuple à la montagne : là ils offriront des offrandes de justice ; car ils suceront l’abondance des mers et les trésors cachés du sable » (Deutéronome 33 : 19).
Rav Yossef enseigne à ce sujet : « Trésors » ; cela fait référence au ḥilazon, qui se trouve dans les eaux de Zabulon. "Caché"; il s'agit du tarit, un type de sardine, que l'on trouve également dans les eaux côtières de Zabulon. "Sable"; cela fait référence au sable à partir duquel le verre blanc est fabriqué. Zabulon lui dit : Toutes ces ressources se trouvent bien sur mon territoire, mais Maître de l'Univers, qui m'informera si d'autres les prennent sans autorisation ? Il dit à la tribu de Zabulon : « Là, ils offriront des offrandes de justice. » Ce sera pour vous le signe que quiconque vous prend ces objets sans effectuer de paiement ne prospérera pas du tout dans son entreprise.
Il ressort clairement de l’exposé du verset des Juges que le territoire de Zabulon ne contenait ni champs ni vignes. Et s’il vous vient à l’esprit de dire que Kitron est Tzippori, pourquoi Zabulon était-il irrité par sa part ? Tzippori n'était-il pas sur son territoire, qui était une terre de loin supérieure en ce qui concerne ses produits ? Et si vous disiez que la part de Zabulon n'avait pas de terre de qualité coulant du lait et du miel, Reish Lakish n'a-t-il pas dit : J'ai moi-même vu la terre coulant du lait et du miel autour de Tzippori, et elle faisait seize milles sur seize milles ?
Et si vous disiez que la partie de son territoire qui coulait de lait et de miel n'était pas aussi vaste que celle de ses frères, les autres tribus, Rabba bar bar Ḥana ne dit-il pas que Rabbi Yoḥanan a dit : J'ai moi-même vu la terre. coulant du lait et du miel sur tout Eretz Israël. Et la taille de la terre fertile était comme la distance entre Bei Kovei et la forteresse de Tulbakni, un total de vingt-deux parasanges [parsa] de longueur et six parasanges de largeur. Un parasang vaut quatre millions ; par conséquent, la zone où coulent le lait et le miel autour de Tzippori était de quatre parasangs sur quatre, ce qui est plus que la part équitable d'une tribu sur douze.
La Guemara répond : Malgré cela, les champs et les vignes étaient préférables à Zabulon. Les terres fertiles du territoire de Zabulon se trouvent dans une région montagneuse, ce qui rend leur culture plus difficile. La Guemara commente : Le langage du verset est également précis selon cette explication, puisqu'il est écrit : « Et Nephtali était sur les hauts lieux des champs », ce qui indique que la plainte de Zabulon était due au fait que Nephtali avait des champs. La Guemara conclut : En effet, apprenez d'ici qu'il en est ainsi.
§ La Guemara poursuit sa discussion concernant l'identification des lieux mentionnés dans la Bible. Rabbi Abbahu a dit : « Et Ekron sera déraciné » (Sophonie 2 : 4). C'est une allusion à Césarée, fille d'Edom, située parmi les sables. Césarée était principalement peuplée de Grecs et de Romains, et elle servait de siège de la domination romaine lorsque les Romains, identifiés à Édom dans la littérature juive, régnaient sur Eretz Israël. Et c’était déjà une pointe plantée dans le flanc du peuple juif à l’époque des Grecs, car elle constituait un obstacle à l’expansion des colonies juives. Lorsque la monarchie hasmonéenne prévalut et triompha d'eux, ils l'appelèrent : La tour capturée de Shir.
Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et j'ôterai son sang de sa bouche et ses choses détestables d'entre ses dents, et lui aussi sera un reste pour notre Dieu ; et il sera comme chef en Juda, et Ekron comme Jébuséen » (Zacharie 9 : 7) ? Le verset doit être compris comme suit : « Et j'ôterai son sang de sa bouche » ; cela fait référence à leur maison d'autels, où ils sacrifient des offrandes. « Et ses choses détestables entre ses dents » ; cela fait référence à leur maison sur pilotis, où ils entassent leurs pierres rituelles.
« Et lui aussi sera un reste pour notre Dieu », ces mots font référence aux synagogues et aux salles d'étude d'Édom. « Et il sera comme chef [aluf] en Juda, et Ekron comme Jébusien », ces mots font référence aux théâtres [tere'atrayot] et aux cirques [kirkesayot] d'Edom où les officiers de Juda sont destinés à enseigner. Torah en public.
Rabbi Yitzḥak a dit : « Et les enfants de Dan montèrent et combattirent contre Leshem » (Josué 19 :47) ; cela fait référence à la ville connue à l'époque talmudique sous le nom de Pamyas. « Ekron sera déraciné » (Sophonie 2 :4) ; cela fait référence à Césarée, la fille d'Édom, qui était une métropole [métropole], c'est-à-dire une capitale des rois. Il y a ceux qui disent que cela signifie que les rois ont été établis là-bas, et il y a ceux qui disent que cela signifie que les rois ont été nommés de là, ce qui signifie que les rois d'Édom ont été nommés parmi les habitants de cette ville.
Les Sages ont dit que les fortunes de Césarée, qui représente Rome, et de Jérusalem sont diamétralement opposées. Si donc quelqu'un vous dit que les deux villes sont détruites, ne le croyez pas. De même, s'il vous dit qu'ils sont tous deux installés dans la tranquillité, ne le croyez pas. Mais s'il vous dit que Césarée est détruite et Jérusalem est colonisée, ou que Jérusalem est détruite et Césarée est colonisée, croyez-le. Comme il est dit : « Parce que Tyr a dit contre Jérusalem : Ah, les portes du peuple sont brisées ; elle est tournée vers moi ; Je serai rempli de celle qui est dévastée » (Ézéchiel 26 : 2), et Tyr, comme Césarée, représente Rome. Par conséquent, le verset indique que si cette ville est remplie, celle-là est dévastée, et si cette ville est remplie, celle-ci est dévastée. Les deux villes ne peuvent pas coexister.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La même idée peut être dérivée d'ici, un verset traitant de Jacob et d'Ésaü : « Et l'un des peuples sera plus fort que l'autre » (Genèse 25 : 23), enseignant que lorsqu'une nation se lève, l'autre tombe nécessairement.
§ Ayant mentionné Edom, la Guemara cite ce que dit Rabbi Yitzḥak : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Que la faveur soit accordée au méchant, mais il n'apprendra pas la justice ; dans le pays de la droiture, il fera le mal et ne verra pas la majesté de l'Éternel » (Ésaïe 26 : 10) ? Isaac dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, que grâce soit accordée à Ésaü, mon fils bien-aimé. Dieu lui dit : Ésaü est méchant. Isaac dit à Dieu : « Pourtant, n'apprendra-t-il pas la justice », c'est-à-dire, n'y a-t-il personne qui puisse trouver du mérite en lui ? Dieu lui dit : « Dans le pays de la droiture, il fera le mal », ce qui signifie qu'il est destiné à détruire Eretz Israël. Isaac dit à Dieu : S’il est si méchant, « il ne verra pas la majesté du Seigneur ».
Et Rabbi Yitzḥak dit aussi : Quel est le sens de ce qui est écrit : « N'accorde pas, ô Seigneur, les désirs des méchants ; et non pas son mauvais dessein, afin qu'ils ne s'exaltent pas. Sélah » (Psaume 140 :9) ? Jacob dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, n'accorde pas au méchant Ésaü les désirs de son cœur, car il veut nous détruire. De plus, pas son mauvais stratagème [zemamo] ; n'enlevez pas le museau [zamam] qui le contraint et l'empêche de se libérer et de rassembler davantage de forces. Ceci est une référence à

Daf6b

Germamya d'Édom, c'est-à-dire l'Allemagne, qui est proche du pays d'Édom, c'est-à-dire Rome. Car si les Allemands allaient de l’avant, ils détruiraient le monde entier.
Et Rabbi Ḥama Bar Ḥanina dit : Il y a trois cents jeunes princes avec des couronnes attachées à la tête en Germamya d'Edom, et il y a trois cent soixante-cinq chefs [marzavnei] à Rome. Chaque jour, ceux-ci partent en guerre contre eux, et l'un d'eux est tué, et ils sont préoccupés de nommer un nouveau roi à sa place. Puisqu’aucune des deux parties n’est unie, aucune des deux parties n’est en mesure de remporter une victoire décisive. Ce sont ces guerres entre Rome et les tribus germaniques qui muselent Ésaü-Édom-Rome et l'empêchent de devenir trop fort.
§ Rabbi Yitzḥak a dit dans le style d'un passage précédent : Si quelqu'un vous dit : J'ai travaillé et je n'ai pas trouvé de succès, ne le croyez pas. De même, s'il vous dit : je n'ai pas travaillé mais néanmoins j'ai réussi, ne le croyez pas. Si cependant il vous dit : j'ai travaillé et j'ai réussi, croyez-le.
La Guemara commente : Cela s'applique uniquement aux questions de Torah, car le succès dans l'étude de la Torah est en accord avec le travail et les efforts investis. Mais en ce qui concerne le succès en affaires, tout dépend de l’aide du Ciel, car il n’y a aucune corrélation entre le succès et l’effort. Et même en ce qui concerne les questions de Torah, nous avons dit cela uniquement en ce qui concerne l'affûtage de la compréhension de la Torah, car plus on travaille, plus on acquiert une compréhension profonde du matériel. Cependant, pour préserver ce que l’on a appris, cela dépend de l’aide du Ciel. Tout le monde n’y parvient pas, même avec beaucoup d’efforts.
Et Rabbi Yitzhak a également dit : Si vous voyez un méchant à qui l'heure sourit, c'est-à-dire qui jouit de la bonne fortune, ne le provoquez pas, comme il est dit : « Ne combattez pas avec les malfaiteurs » (Psaume 37 : 1). Et pas seulement cela, mais si vous le provoquez, ses entreprises seront couronnées de succès, comme il est dit : « Ses voies prospèrent en tout temps » (Psaume 10 : 5). Et pas seulement cela, mais même s'il est traduit en justice, il sort victorieux du jugement, comme il est dit : « Vos jugements sont bien au-dessus de lui » (Psaume 10 : 5), comme si le procès était loin de lui et ne l'affecte pas. Et pas seulement cela, mais il verra ses ennemis tomber, comme il est dit : « Quant à tous ses ennemis, il les siffle » (Psaume 10 : 5).
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Il est permis de provoquer les méchants dans ce monde, comme il est dit : « Ceux qui abandonnent la Torah louent les méchants ; mais ceux qui gardent la Torah les combattent » (Proverbes 28 :4) ? Et de plus, il est enseigné dans une baraita que Rabbi Dostai bar Matun a dit : Il est permis de provoquer les méchants dans ce monde, et si quelqu'un vous murmure pour dire que ce n'est pas le cas, en vous appuyant sur le verset : « Ne contestez pas avec les malfaiteurs, et ne portez pas envie aux ouvriers d'iniquité » (Psaume 37 : 1), sachez que seul celui dont le cœur le frappe de serrements de conscience à cause des péchés qu'il a commis dit cela.
Le vrai sens de ce verset est plutôt : « Ne luttez pas contre les malfaiteurs », soyez comme les malfaiteurs ; «ne soyez pas envieux contre les ouvriers d'iniquité», pour être comme les ouvriers d'iniquité. Et il est dit ailleurs : « Que votre cœur n’envie pas les pécheurs, mais soyez tout le jour dans la crainte de l’Éternel » (Proverbes 23 : 17). Dans ce contexte, être envieux des pécheurs signifie désirer leur ressembler. Rabbi Yoḥanan et Rabbi Dostai indiquent qu’il est permis de provoquer les méchants, contre l’avis de Rabbi Yitzḥak.
La Guemara explique : Ce n'est pas difficile, car on peut comprendre que cette déclaration du rabbin Yitzhak selon laquelle on ne peut pas provoquer les méchants fait référence à ses affaires personnelles, tandis que celle du rabbin Yohanan et du rabbin Dostai selon laquelle il est permis les provoquer, c'est se référer aux affaires du Ciel, c'est-à-dire aux affaires religieuses.
Et si vous le souhaitez, dites : Cette déclaration et cette déclaration sont faites en ce qui concerne ses propres affaires, et pourtant ce n'est pas difficile. Cette affirmation, selon laquelle il est permis de provoquer les méchants, s'applique à un individu tout à fait juste ; cette déclaration selon laquelle on ne peut pas les provoquer s’applique à un individu qui n’est pas complètement juste. Comme l'a dit Rav Huna : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Pourquoi regardez-vous ceux qui agissent de manière perfide et gardez-vous le silence quand le méchant dévore l'homme qui est plus juste que lui » (Habacuc 1 : 13) ? Ce verset indique que le méchant dévore celui qui est plus juste que lui ; cependant, il ne dévore pas celui qui est complètement juste.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Quand l'heure lui sourit, c'est-à-dire quand le méchant jouit de la bonne fortune, c'est différent. Il reçoit l’assistance divine, et même les justes ne devraient pas le provoquer.
§ Après avoir mentionné Rome, la Guemara cite ce que dit Ulla. L'Italie grecque, c'est-à-dire l'Italie du Sud, est la grande ville de Rome, et elle mesure trois cents parasang [parsa] sur trois cents parasang. Elle compte trois cent soixante-cinq marchés, correspondant au nombre de jours de l'année solaire, et le plus petit de tous est le marché des vendeurs de volailles, qui mesure seize mil sur seize mil. Et le roi, c'est-à-dire l'empereur romain, dîne chaque jour dans l'une d'elles.
Et celui qui réside dans la ville, même s'il n'y est pas né, reçoit du palais du roi une allocation pour ses frais de subsistance. Et celui qui y est né, même s'il n'y réside pas, reçoit également une allocation du palais du roi. Et il y a trois mille bains publics dans la ville, et cinq cents ouvertures qui laissent passer la fumée des bains publics au-delà des murs, sans noircir les murs eux-mêmes. Un côté de la ville est bordé par la mer, un côté par des montagnes et des collines, un côté par une barrière de fer et un côté par des graviers [ḥulsit] et des marais.
MISHNA : Si les gens lisent la Megilla pendant le premier Adar et que par la suite l'année a été intercalée par le tribunal et que maintenant le mois suivant sera le deuxième Adar, on lit à nouveau la Megilla pendant le deuxième Adar. Les Sages ont formulé un principe : La différence entre le premier Adar et le deuxième Adar en ce qui concerne les mitsvot qui sont accomplies pendant ces mois est seulement que la lecture de la Megilla et la distribution des cadeaux aux pauvres sont effectuées dans le deuxième Adar et non dans le premier Adar.
GEMARA : La Guemara déduit qu'en ce qui concerne la séquence des portions de la Torah lues chaque année deux Shabbat avant Pourim, les portions de Shekalim et Zakhor, et deux Shabbatot après Pourim, Para et HaḤodesh, ceci, le premier Adar, et que les deuxièmes Adar sont égaux, dans le sens où les lire pendant le premier Adar dispense de les lire dans le deuxième Adar.
La Guemara demande : Si oui, quelle opinion est enseignée dans la mishna ? Ce n'est ni l'opinion du premier tanna anonyme de la baraita suivante, ni celle du rabbin Eliezer, fils de Rabbi Yosei, ni celle de Rabban Shimon ben Gamliel, comme il est enseigné dans une baraita : S'ils lisent la Megilla pendant la première Adar et l'année étaient alors intercalées, ils la lisaient lors du deuxième Adar, comme toutes les mitsvot qui sont pratiquées lors du deuxième Adar le sont dans le premier Adar, à l'exception de la lecture de la Megilla.
Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei, dit : Ils ne le relisent pas pendant le deuxième Adar, car toutes les mitsvot pratiquées pendant le deuxième Adar le sont pendant le premier Adar. Une fois que la Méguila a été lue lors du premier Adar, il n’est pas nécessaire de la relire lors du deuxième Adar.
Rabban Shimon ben Gamliel dit au nom de Rabbi Yosei : Ils l'ont même relu pendant le deuxième Adar, car toutes les mitsvot qui sont pratiquées pendant le deuxième Adar ne le sont pas pendant le premier Adar. Et ils sont tous d'accord en ce qui concerne l'éloge funèbre et en ce qui concerne le jeûne, qu'ils sont interdits le quatorzième et le quinzième jour de ce mois du premier Adar et ce mois-là du deuxième Adar.
La Guemara analyse la baraita. L'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel est identique à celle du premier tanna. Quel élément nouveau introduit-il ? Rav Pappa a dit : Il y a une différence pratique entre eux en ce qui concerne la séquence des quatre portions de la Torah, comme le soutient le premier tanna : Ils devraient lire ces portions pendant le deuxième Adar, ab initio. Cependant, s’ils l’ont fait lors du premier Adar, ils l’ont fait ; et ils ont rempli leur obligation et n'ont pas besoin de les relire pendant le deuxième Adar, sauf pour la lecture de la Megilla, car même s'ils l'ont déjà lu pendant le premier Adar, ils l'ont relu pendant le deuxième Adar.
Et Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei, soutient que même la lecture de la Megilla peut être effectuée pendant le premier Adar, ab initio, et qu'il n'est pas nécessaire de la relire pendant le deuxième Adar. Et Rabban Shimon ben Gamliel soutient : Même en ce qui concerne l'enchaînement des quatre portions de la Torah, s'ils les lisent lors du premier Adar, ils les lisent à nouveau lors du deuxième Adar.
Pour en revenir à la question initiale, selon quelle opinion la mishna est-elle enseignée ? Si tel est l’avis du premier tanna, la halakha des cadeaux aux pauvres est difficile. Le premier tanna ne mentionne pas ces dons, indiquant qu'il soutient que si des dons étaient distribués lors du premier Adar, il n'était pas nécessaire de distribuer des cadeaux aux pauvres lors du deuxième Adar. Et si la mishna a été enseignée selon l’avis du rabbin Eliezer, fils du rabbin Yosei, la lecture de la Megilla est également difficile. Et si c’est l’avis de Rabban Shimon ben Gamliel, l’enchaînement des portions de la Torah est difficile.
La Guemara répond : En fait, la mishna est selon l'opinion du premier tanna, et il a enseigné la halakha en ce qui concerne la lecture de la Megilla, et il en va de même en ce qui concerne les dons aux pauvres, car cette mitsva dépend sur celui-là. La Guemara a déjà expliqué que les cadeaux aux pauvres sont distribués le jour de la lecture de la Megilla.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, la mishna est selon l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, et la mishna est incomplète et enseigne ce qui suit : La différence entre le quatorzième jour du premier Adar et le quatorzième jour du le deuxième Adar concerne uniquement la lecture de la Megilla et la distribution de cadeaux aux pauvres. La Guemara déduit qu'en ce qui concerne l'éloge funèbre et le jeûne, celui-ci, le premier Adar, et celui-là, le deuxième Adar sont égaux, tandis que sur la séquence des portions de la Torah, la mishna ne parle pas du tout. La mishna limite sa discussion à la halakhot de Pourim.
Rabbi Hiyya bar Avin a dit que Rabbi Yohanan a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, qui l'a prononcée au nom de Rabbi Yosei.
Rabbi Yohanan dit : Et tous deux, Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei, interprétèrent différemment le même verset, les conduisant à leurs conclusions. Il est écrit : « Pour leur enjoindre d'observer le quatorzième jour du mois d'Adar et le quinzième jour de ce même mois, chaque année » (Esther 9 :21). Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei, soutient : « Chaque année » enseigne que Pourim doit être célébré de la même manière chaque année, même s'il est intercalé : De même que chaque année, Pourim est célébré pendant Adar qui est adjacent à Shevat, ici aussi, dans une année intercalée, Pourim est célébré pendant Adar qui est adjacent à Shevat.
Et Rabban Shimon ben Gamliel soutient : « Chaque année » enseigne que, tout comme chaque année Pourim est célébrée à Adar qui est adjacente à Nisan, de même ici, dans une année intercalée, Pourim est célébrée à Adar qui est adjacente à Nisan. à Nissan.
La Guemara demande : Certes, selon Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei, la raison de son opinion est logique, basée sur le principe selon lequel on ne renonce pas à l'accomplissement des mitsvot ; au contraire, lorsqu’on se présente à l’occasion d’accomplir une mitsva, on doit le faire immédiatement. Cependant, en ce qui concerne Rabban Shimon ben Gamliel, quelle est la raison de son opinion ?
Rabbi Tavi a dit : La raison de l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel est qu'il est préférable de juxtaposer la célébration d'une rédemption, Pourim, à la célébration d'une autre rédemption, la Pâque.
Rabbi Elazar a dit : La raison de l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel vient d'ici, comme il est écrit : « Pour confirmer cette deuxième lettre de Pourim » (Esther 9 :29), indiquant qu'il y a des circonstances où la Megilla est lue. une seconde fois (Talmud de Jérusalem), c'est-à-dire lorsque l'année était intercalée après la lecture de Megilla dans le premier Adar.
La Guemara commente : Et il fallait écrire

Daf7a

le terme : La seconde, et il fallait aussi écrire la phrase : Dans chaque année ; la preuve d’un des versets aurait été insuffisante. Comme si j'avais dérivé la halakha uniquement de la phrase : Chaque année, j'aurais dit ma conclusion en fonction de notre question posée précédemment : Pourquoi ne pas célébrer Pourim dans l'Adar adjacent à Shevat ? C'est pourquoi il nous apprend à utiliser le terme : La seconde. Et s'il nous avait appris seulement le terme : Le second, j'aurais dit que Pourim doit être célébré aussi bien dans le premier Adar que dans le deuxième Adar, ab initio. Par conséquent, il nous enseigne : Chaque année, ce qui indique que même dans une année intercalée, tout comme dans une année ordinaire, Pourim ne doit être célébré qu'une seule fois.
La Guemara demande : Et Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei, que fait-il de ce terme : Le second ? Puisqu’il soutient que la Megilla est lue dans le premier Adar, que déduit-il du verset ? La Guemara répond : Il a besoin de ce terme pour dériver cette déclaration du Rav Shmuel bar Yehuda, comme l'a dit le Rav Shmuel bar Yehuda : Initialement, ils ont établi l'observance de Pourim dans la seule ville de Shushan, et finalement ils l'ont établi dans le monde entier, selon à la deuxième lettre de Pourim.
À propos de la déclaration du Rav Shmuel bar Yehuda concernant l'instauration de la fête de Pourim, la Guemara cite une déclaration connexe. Rav Shmuel bar Yehuda a dit : Esther envoyée aux Sages : Établis-moi pour les générations futures. Esther a demandé que l'observance de Pourim et la lecture de la Megilla soient instituées comme une ordonnance pour toutes les générations. Ils lui envoyèrent : Vous susciterez ainsi contre nous la colère des nations, comme la Megilla raconte la victoire des Juifs sur les gentils, et il vaut mieux ne pas publier cette victoire. Elle leur répondit : Je suis déjà écrit dans les chroniques des rois de Médie et de Perse, et donc la Megilla ne publiera rien qui ne soit déjà connu dans le monde entier.
Il a été rapporté que Rav et Rabbi Ḥanina et Rabbi Yoḥanan et Rav Ḥaviva ont enseigné la déclaration citée ci-dessous. La Guemara commente : Dans tout l'ordre de Moed, partout où ce dernier couple de Sages est mentionné, échangez Rabbi Yoḥanan et insérez Rabbi Yonatan à sa place. Ils dirent : Esther a envoyé aux Sages : Écrivez-moi pour les générations futures et canonisez mon livre comme faisant partie de la Bible. Ils lui envoyèrent qu'il est écrit : « Ne t'ai-je pas écrit trois fois » (Proverbes 22 :20), indiquant que la bataille d'Israël contre Amalek doit être mentionnée trois fois dans la Bible et non quatre fois ? Puisqu’il est déjà mentionné trois fois (Exode 17 :8-16 ; Deutéronome 25 :17-19 ; I Samuel 15), il n’est pas nécessaire d’ajouter une quatrième source.
Les Sages n'accédèrent pas à la demande d'Esther jusqu'à ce qu'ils trouvèrent un verset écrit dans la Torah : « Écrivez ceci comme mémorial dans le livre et répétez-le aux oreilles de Josué : J'effacerai complètement le souvenir d'Amalek de dessous le cieux » (Exode 17 : 14). Les Sages ont interprété le verset : « Écris ceci », ce qui est écrit dans la Torah ici dans l'Exode et dans le Deutéronome ; « un mémorial », ce qui est écrit dans les Prophètes, c'est-à-dire dans I Samuel, à ce sujet ; « dans le livre », ce qui est écrit dans la Megilla. La Megilla est la troisième mention d'Amalek et non la quatrième, car les deux mentions dans la Torah concernant Amalek sont considérées comme une seule ; par conséquent, Esther serait la troisième et non la quatrième source.
La Guemara commente : Cette affaire est parallèle à une dispute entre les tanna'im, comme cela a été enseigné dans une baraita : « Écris ceci », ce qui est écrit ici, dans le livre de l'Exode ; « un mémorial », ce qui est écrit dans le Deutéronome ; « dans le livre », ce qui est écrit dans les Prophètes ; c'est la déclaration du rabbin Yehoshua. Rabbi Elazar HaModa'i n'est pas d'accord et dit : « Écrivez ceci », ce qui est écrit dans la Torah ici dans l'Exode et dans le Deutéronome ; « un mémorial », ce qui est écrit dans les Prophètes à ce sujet ; « dans le livre », ce qui est écrit dans la Megilla. Ici aussi, les tanna'im n'étaient pas d'accord sur la question de savoir si le livre d'Esther avait ou non la même force et le même caractère sacré que celui des livres canonisés de la Bible.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Le livre d'Esther ne rend pas les mains rituellement impures. Bien que les Sages aient publié un décret selon lequel les rouleaux sacrés rendent les mains rituellement impures, le livre d’Esther n’a pas reçu le caractère sacré des rouleaux sacrés.
La Guemara demande : Est-ce à dire que Shmuel soutient que le livre d'Esther n'a pas été rédigé sous l'inspiration de l'Esprit divin ? Mais Shmouel lui-même n'a-t-il pas dit ailleurs que le livre d'Esther a été rédigé sous l'inspiration de l'Esprit divin ? La Guemara répond : Il a été déclaré avec l'Esprit Divin qu'elle doit être lue en public ; cependant, il n’a pas été précisé qu’il devait être écrit. Par conséquent, le texte n’a pas reçu le caractère sacré des rouleaux sacrés.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita. Rabbi Meir dit : Le livre de l'Ecclésiaste ne rend pas les mains rituellement impures, car il ne lui a pas été accordé le caractère sacré des rouleaux sacrés ; cependant, il y a un débat quant à savoir si le Cantique des Cantiques rend les mains impures ou non. Rabbi Yosei dit : Le Cantique des Cantiques rend les mains rituellement impures, mais il y a une controverse concernant le livre de l'Ecclésiaste. Rabbi Shimon dit : La décision concernant l'Ecclésiaste fait partie des indulgences de Beit Shammai et parmi les rigueurs de Beit Hillel, car selon Beit Hillel, elle rend les mains impures et selon Beit Shammai, elle ne le fait pas. Cependant, tout le monde s’accorde à dire que les livres de Ruth, le Cantique des Cantiques et Esther rendent les mains rituellement impures, contrairement à l’opinion de Shmuel. La Guemara répond : C'est Shmuel qui a exprimé son opinion conformément à l'opinion du rabbin Yehoshua citée plus haut selon laquelle le livre d'Esther n'avait pas le caractère sacré des rouleaux sacrés.
Il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Shimon ben Menasya dit : Le livre de l'Ecclésiaste ne rend pas les mains rituellement impures car il est de la sagesse de Salomon, et non divinement inspiré. Ils lui dirent : Il a certainement été divinement inspiré et c'est la raison pour laquelle le livre de l'Ecclésiaste a été ajouté au canon ; est-ce seulement cela que Salomon a dit ? N'était-il pas déjà dit : « Et il prononça trois mille proverbes, et ses poèmes furent mille cinq » (1 Rois 5 : 12) ? Salomon a prononcé de nombreux proverbes, mais seule une partie d’entre eux a été canonisée dans la Bible. Apparemment, ce qui est unique chez ceux de l’Ecclésiaste, c’est qu’ils ont été divinement inspirés. Et il est dit : « Ne vous ajoutez pas à ses paroles » (Proverbes 30 :6).
La Guemara demande : Qu'est-ce qu'ajoute la preuve introduite par la phrase : Et elle dit ? Pourquoi la première preuve n’était-elle pas suffisante ? La Guemara répond : Et si vous disiez qu'en termes de ce qu'il a dit, il a dit beaucoup de choses, à propos desquelles, s'il le souhaitait, cela a été écrit, et s'il le souhaitait, cela n'a pas été écrit ; c'est pourquoi toutes ses déclarations n'ont pas été conservées. Venez donc et écoutez : ne vous ajoutez pas à ses paroles. Apparemment, la raison pour laquelle il est interdit d’ajouter des proverbes est que le livre de l’Ecclésiaste a été divinement inspiré.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : Le livre d'Esther a été dit avec l'inspiration de l'Esprit divin, comme il est dit : « Et Haman pensa dans son cœur » (Esther 6 :6). Si le livre d’Esther n’était pas divinement inspiré, comment pouvait-on savoir ce que Haman pensait dans son cœur ? Rabbi Akiva dit : Le livre d'Esther a été dit sous l'inspiration de l'Esprit divin, comme il est dit : « Et Esther obtint grâce aux yeux de tous ceux qui la regardaient » (Esther 2 :15) ; cela n'aurait pu être connu que par inspiration divine.
Rabbi Meir dit : Le livre d'Esther a été dit avec l'inspiration de l'Esprit divin, comme il est dit à propos de la conspiration de Bigtan et Teresh contre Assuérus : « Et la chose fut connue de Mardochée » (Esther 2 :22). Cela aussi n’aurait pu être connu que par inspiration divine. Rabbi Yosei ben Durmaskit dit : Le livre d'Esther a été dit avec l'inspiration de l'Esprit divin, comme il est dit : « Mais ils n'ont pas mis la main sur le butin » (Esther 9 : 15). La seule façon dont cela aurait pu être énoncé avec certitude était par l’inspiration divine.
Shmuel a dit : Si j'avais été parmi les tanna'im, j'aurais déclaré une chose qui est supérieure à tous, comme il est dit : « Ils ont confirmé et ont pris sur eux » (Esther 9 :27), ce qui a été interprété signifier : Ils ont confirmé là-haut, dans le ciel, ce qu'ils ont pris sur eux-mêmes, ici-bas, sur la terre. De toute évidence, ce n’est que par inspiration divine que cela a pu être établi.
Rava a dit : Il y a une réfutation pour toutes ces preuves, à l'exception de la preuve citée par Shmuel, pour laquelle il n'y a pas de réfutation. La Guemara élabore. Ce que Rabbi Eliezer a dit concernant la connaissance de ce que pensait Haman dans son cœur peut être réfuté, car il est basé sur un raisonnement logique pour conclure que telle était sa pensée. Il n’y avait aucune autre personne aussi importante pour le roi que lui ; et le fait est que lorsqu’il développa longuement et dit : « Qu’on apporte les vêtements royaux » (Esther 6 : 8), il le dit en pensant à lui-même.
Ce que Rabbi Akiva a dit à propos du fait qu'Esther trouvait grâce aux yeux de tous, peut-être peut-il être compris et réfuté conformément à l'opinion de Rabbi Elazar, qui a dit : Cela enseigne qu'elle est apparue à chacun comme un membre de sa nation, et ils ont exprimé ce sentiment à haute voix.
Et ce que dit Rabbi Meir, c'est-à-dire que l'inspiration divine du livre d'Esther ressort clairement du fait que Mardochée a exposé la conspiration contre Assuérus, cela peut peut-être être expliqué et réfuté conformément à l'opinion de Rabbi Hiyya bar Abba, qui a déclaré : Bigtan et Teresh étaient tous deux membres du peuple Tarsi et conversaient dans leur propre langue. Mardochée, qui était membre du Sanhédrin et parlait donc couramment de nombreuses langues, comprenait ce qu'ils disaient.
Et ce que Rabbi Yosei ben Durmaskit a dit concernant le fait qu'aucun butin n'avait été pris, cela peut peut-être être expliqué et réfuté par le fait qu'ils ont envoyé des messagers qui les ont informés de la situation. Cependant, en ce qui concerne la preuve de Shmuel selon laquelle ils ont confirmé ci-dessus ce qu'ils ont pris sur eux ci-dessous, il n'y a certainement aucune réfutation. Ravina a dit : Cela explique le dicton populaire selon lequel les gens disent : Un piment fort vaut mieux qu'un panier plein de citrouilles, car la qualité du goût du poivre est plus importante que la quantité de citrouilles.
Rav Yossef a dit : La preuve que le livre d'Esther a été divinement inspiré peut être citée à partir d'ici : « Et ces jours de Pourim ne cesseront pas parmi les Juifs » (Esther 9 :28), une affirmation qui n'aurait pu être faite qu'avec l'aide divine. inspiration. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : La preuve peut être citée ici, à la fin de ce verset : « Et leur mémorial ne périra pas de leur postérité » (Esther 9 :28).
La Mishna mentionne : Et des cadeaux distribués aux pauvres. Rav Yosef a enseigné une baraïta dont le verset dit : « Et d'envoyer des portions l'un à l'autre » (Esther 9 :22), indiquant deux portions à une personne. Le verset continue : « Et des dons aux pauvres » (Esther 9 :22), indiquant deux dons à deux personnes.
La Guemara raconte qu'à Pourim, Rabbi Yehuda Nesia envoya à Rabbi Oshaya la cuisse d'un troisième veau et une cruche de vin. Le rabbin Oshaya lui a envoyé un message de gratitude :

Daf7b

Vous avez accompli deux mitsvot à travers nous, notre professeur : la mitsva de : « Et s'envoyer des portions les uns aux autres » et la mitsva de : « Et des cadeaux aux pauvres », car Rabbi Oshaya était pauvre et c'était un don substantiel.
La Guemara raconte que Rabba envoya des portions de Pourim de la maison de l'Exilarque à Marei bar Mar entre les mains d'Abaye, qui était son neveu et élève. Les portions de Pourim consistaient en un sac [taska] rempli de dattes [kashva] et une tasse de farine grillée [kimḥa de'avshuna]. Abaye lui dit : Maintenant, Mari dira l'expression populaire : Même si un paysan devient roi, le panier ne descend pas de son cou. Rabba fut nommé chef de la yeshiva de Pumbedita, et néanmoins, il continua à envoyer des cadeaux très simples, car il était pauvre.
Marei bar Mar lui a renvoyé un sac plein de gingembre et une tasse de poivrons longs [pilpalta arikha], un cadeau bien plus cher. Abaye lui dit : Le maître Rabba va maintenant dire : Je lui ai envoyé des mets sucrés et il m'a envoyé des mets piquants.
En décrivant ce même incident, Abaye a déclaré : Quand j'ai quitté la maison du maître Rabba pour me rendre au Marei bar Mar, j'étais déjà rassasié. Cependant, lorsque je suis arrivé chez Marei bar Mar, ils m'ont servi soixante assiettes de soixante sortes de plats cuisinés, et j'ai mangé soixante portions de chacun d'eux. Le dernier plat s'appelait du rôti et j'avais encore tellement faim que j'avais envie de mâcher l'assiette après.
Et poursuivant Abaye dit : Ceci explique le dicton populaire selon lequel les gens disent : Le pauvre a faim et ne le sait pas, car Abaye ignorait à quel point il avait eu faim dans la maison de son maître. Alternativement, il existe une autre expression populaire appropriée : il y a toujours de la place dans l’estomac pour les sucreries.
La Guemara raconte qu'Abaye bar Avin et Rabbi Ḥanina bar Avin échangeaient leurs repas entre eux pour remplir leur obligation d'envoyer des portions à Pourim.
Rava a dit : Une personne est obligée de s'enivrer de vin à Pourim jusqu'à ce qu'elle soit tellement ivre qu'elle ne sache pas comment distinguer entre Haman maudit et Mardochée béni.
La Guemara raconte que Rabba et Rabbi Zeira préparèrent ensemble un festin de Pourim et qu'ils furent ivres au point que Rabba se leva et massacra Rabbi Zeira. Le lendemain, lorsqu’il devint sobre et réalisa ce qu’il avait fait, Rabba demanda grâce à Dieu et le ranima. L'année suivante, Rabba dit à Rabbi Zeira : Que le Maître vienne et préparons ensemble la fête de Pourim. Il lui dit : Les miracles ne se produisent pas à chaque heure et je ne veux pas revivre cette expérience.
Rava a dit : Une fête de Pourim que l'on mangeait le soir ne remplissait pas son obligation. Quelle est la raison? « Des jours de fête et de joie » (Esther 9 :22) sont écrits, c'est-à-dire des jours et non des nuits. La Guemara raconte : Rav Ashi était assis devant Rav Kahana, son professeur à Pourim, et la nuit tombait et les sages qui venaient habituellement étudier avec lui ne venaient pas. Rav Ashi lui dit : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ne sont pas venus aujourd'hui ? Rav Kahana répondit : Peut-être sont-ils préoccupés par la fête de Pourim. Rav Ashi lui dit : Ne leur était-il pas possible de manger le festin le soir de Pourim, au lieu de se perdre dans leur étude de la Torah le jour de Pourim ? Rav Kahana lui dit : Le maître n'a-t-il pas appris ce que Rava a dit : Une fête de Pourim que l'on mange la nuit ne remplit pas son obligation ? Rav Ashi lui dit : Est-ce que Rava a dit cela ? Rav Kahana lui dit : Oui. Rav Ashi l'a ensuite appris de lui quarante fois jusqu'à ce qu'il s'en souvienne si bien qu'il lui semblait qu'il était placé dans son sac à main.
MISHNA : La mishna précédente se terminait par la formule : La différence entre… est seulement, distinguant ainsi la halakhot dans deux cas différents. Les mishnayot suivantes utilisent la même formule et font la distinction entre les halakhot dans les cas sans rapport avec Pourim et Megilla. La première est la suivante : la différence entre les fêtes et le Shabbat en ce qui concerne le travail interdit ces jours-là réside uniquement dans la préparation de la nourriture. Il est permis de cuisiner et de faire des pâtisseries afin de préparer de la nourriture lors des festivals ; cependant, le Chabbat, cela est interdit.
GEMARA : La Guemara déduit qu'en ce qui concerne les actions qui facilitent la préparation de la nourriture, par exemple aiguiser un couteau pour l'abattage, ceci, le Shabbat, et celui-là, les fêtes, sont égaux, dans la mesure où les actions qui facilitent la préparation de la nourriture sont interdites.
La Guemara commente : Si tel est le cas, la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : La différence entre les fêtes et le Shabbat réside uniquement dans la préparation de la nourriture. Le rabbin Yehuda autorise même les actions facilitant la préparation de la nourriture lors des festivals.
La Guemara élabore. Quelle est la raison de l’avis du premier tanna ? C'est comme le dit le verset : « Sauf ce que chacun doit manger, cela seul peut être fait pour vous » (Exode 12 : 16). « Cela » est permis, et non les actions qui le facilitent. Et Rabbi Yehuda dit : « Pour vous » signifie pour vous, pour tous vos besoins.
La Guemara demande : Et pour l'autre, d'abord, tanna aussi, n'est-il pas écrit : « Pour toi » ? La Guemara répond : Il déduit : Pour vous, et non pour les gentils ; pour vous, et non pour les chiens. Il est interdit d'accomplir des travaux pour le bien des gentils ou pour les animaux, même si c'est pour les nourrir.
La Guemara demande plus loin : Et pour l'autre tanna, Rabbi Yehuda aussi, n'est-il pas écrit : « Cela », qui est un terme restrictif qui limite l'application d'une halakha particulière ? La Guemara répond : Il est écrit : « Cela », ce qui est restrictif, et il est écrit : « Pour vous », ce qui est inclusif. Rabbi Yehuda résout le conflit entre les deux : Ici, le mot : « Cela » fait référence à des actions qui facilitent, dans lesquelles il est possible de les accomplir la veille du Festival mais qui sont interdites pendant le Festival ; là, la phrase : « Pour vous » fait référence à des actions qui facilitent, dans lesquelles il est impossible de les réaliser la veille du Festival et qui sont autorisées même pendant le Festival.
MISHNA : La différence entre Shabbat et Yom Kippour en ce qui concerne le travail interdit ces jours-là est seulement que dans ce cas, c'est-à-dire Shabbat, sa profanation intentionnelle est punissable par l'homme, car il est lapidé par un tribunal sur la base du témoignage de témoins qui ont prévenu le transgresseur ; et dans ce cas, c'est-à-dire Yom Kippour, sa profanation intentionnelle est punissable par Dieu, du karet.
GEMARA : La Guemara en déduit qu'en ce qui concerne le paiement des dommages et intérêts, ceci, Shabbat, et celui-là, Yom Kippour, sont égaux dans la mesure où l'un est exonéré dans les deux cas. Si quelqu'un accomplit pendant Chabbat une action qui entraîne à la fois un travail interdit et des dommages aux biens d'autrui, puisque sa transgression est passible de la peine de mort, il est exempté du paiement des dommages et intérêts. Apparemment, selon la mishna, la même halakha s'applique à Yom Kippour.
La Guemara demande : Selon quelle opinion la mishna est-elle enseignée ? La Guemara répond : C'est selon l'opinion de Rabbi Nehunya ben HaKana, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Nehunya ben HaKana rendrait Yom Kippour comme Shabbat en ce qui concerne le paiement des dommages et intérêts. Tout comme celui qui profane intentionnellement le Chabbat est passible de la peine de mort et est donc exempté de l'obligation de payer les dommages causés lors de la profanation du Chabbat, de même, dans le cas de celui qui profane intentionnellement Yom Kippour, il est passible de la peine de mort et est donc exempté de l'obligation de payer les dommages causés lors de la profanation de Yom Kippour.
Nous y avons appris dans une mishna (Makkot 23a) : Tous ceux susceptibles de recevoir le karet qui ont été fouettés au tribunal ont été exemptés de leur karet, qui est imposé par le ciel. La plupart des transgresseurs sont passibles de karet pour violation des interdictions passibles de la flagellation. S'ils sont fouettés, ils sont exemptés du karet, comme il est dit à propos de celui qui est susceptible de recevoir des coups de fouet : « Alors ton frère sera déshonoré devant toi » (Deutéronome 25 : 3), indiquant qu'une fois fouetté, il est comme ton frère, et ses péchés ont été pardonnés ; c'est la déclaration du rabbin Ḥananya ben Gamliel. Rabbi Yoḥanan a dit : Les collègues de Rabbi Ḥananya ben Gamliel ne sont pas d'accord avec lui sur cette question.
Rava a dit que les Sages de l'école de Rav ont dit : Nous avons appris : La différence entre Yom Kippour et Shabbat est seulement que dans ce cas, Shabbat, sa profanation intentionnelle est punissable de la part de l'Homme ; et dans ce cas, Yom Kippour, sa profanation intentionnelle est passible du karet. Et si la déclaration de Rabbi Ḥananya ben Gamliel est ainsi, dans ce cas, Shabbat, et dans celui-ci, Yom Kippour, le châtiment est de la main de l’Homme.
Rav Naḥman a dit : Il n'y a aucune preuve ici que les collègues de Rabbi Ḥananya ben Gamliel ne sont pas d'accord avec lui, car selon l'opinion de qui cette mishna est-elle enseignée ? C'est selon l'opinion du rabbin Yitzhak, qui a dit : Il n'y a pas de coups de fouet dans le cas de ceux qui sont susceptibles de recevoir le karet, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yitzhak dit : Tous ceux qui sont susceptibles de recevoir le karet en cas d'inceste étaient inclus. dans le principe : « Car quiconque commettra l’une de ces abominations, même ceux qui les commettent seront retranchés du milieu de leur peuple » (Lévitique 18 :29). Et pourquoi le karet administré à sa sœur a-t-il été exclu de ce verset et mentionné indépendamment (Lévitique 20 : 17) ? Il s’agit de la condamner au châtiment du karet et non au châtiment des coups de fouet. Cela sert de paradigme ; partout où l'on est susceptible de recevoir du karet, il n'y a pas de cils.
Rav Ashi a dit : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yitzhak et soutiennent qu'il y a des coups de fouet même dans les cas où il y a une responsabilité pour karet, il n'y a aucune preuve que les collègues de Rabbi Hananya ben Gamliel en désaccord avec lui. La mishna peut être comprise comme suit : Dans ce cas, le Shabbat, la punition principale pour sa profanation intentionnelle est de la main de l'Homme ; et dans ce cas, Yom Kippour, la punition principale pour sa profanation intentionnelle est le karet. Toutefois, s'il a été fouetté, il est exempté du karet.

Daf 8a

MISHNA : La différence entre celui à qui le bénéfice d'autrui est interdit par vœu et celui à qui le bénéfice de la nourriture d'autrui est interdit par vœu concerne uniquement le fait de mettre le pied sur sa propriété et le fait de lui emprunter des ustensiles que l'on n'a pas. utilisation dans la préparation d'aliments, mais à d'autres fins ; car ces deux bienfaits sont interdits aux premiers, mais permis aux seconds.
GEMARA : La Guemara déduit qu'en ce qui concerne la question des ustensiles que l'on utilise pour préparer la nourriture, celui-ci, celui qui a juré que tout bénéfice est interdit, et celui qui a juré que le bénéfice de la nourriture est interdit, sont égaux. Il leur est interdit de tirer profit des ustensiles utilisés dans la préparation des aliments.
La Mishna déclare que pour celui à qui le bénéfice d'autrui est interdit par un vœu, il est interdit de mettre le pied sur la propriété de ce dernier. La Guemara demande : Quel est cet avantage ? Les gens ne sont-ils pas particulièrement attentifs aux autres personnes qui marchent sur leur propriété ? Rava a dit : Conformément à l'opinion de qui cette mishna est-elle enseignée ? C'est l'opinion du rabbin Eliezer, qui a dit : Il est interdit de négliger celui à qui le bénéfice est interdit par vœu. Pour celui à qui le bénéfice d'autrui est interdit par vœu, le bénéfice est interdit même dans les domaines pour lesquels on n'est généralement pas particulier et néglige l'utilisation par autrui de sa propriété, par exemple, y mettre le pied.
MISHNA : La différence entre les animaux consacrés au Temple comme offrandes de vœux et les animaux consacrés comme offrandes de cadeaux est seulement que dans le cas des offrandes de vœux, s'ils sont morts ou ont été perdus avant d'être sacrifiés sur l'autel, on est obligé dans la responsabilité de les remplacer. eux, et dans le cas d'offrandes de cadeaux, s'ils sont morts ou ont été perdus, on n'est pas obligé de les remplacer.
GEMARA : La Guemara déduit qu'en ce qui concerne la question de l'interdiction : Ne tardez pas à payer vos promesses, ceci, une offrande de vœu, et cela, une offrande de cadeau, sont égaux. Celui qui retarde l'apport d'une offrande de vœux ou d'un cadeau viole l'interdiction.
Là-bas, nous avons appris dans une mishna : quel est le cas d'une offrande de vœux ? C'est quelqu'un qui dit : Il m'appartient d'apporter un holocauste. Quel est le cas d'une offrande de cadeau ? C'est celui qui dit : Cet animal est un holocauste. Et quelle est la différence entre une offrande de vœux et une offrande de cadeau ? En ce qui concerne les offrandes de vœux, si les animaux sont morts ou ont été volés ou perdus, celui qui a fait le vœu est tenu de les remplacer, car il s'est engagé à apporter un holocauste et il n'est pas libéré de son obligation jusqu'à ce qu'il apporte l'offrande. Cependant, en ce qui concerne les offrandes de cadeaux, si les animaux sont morts ou ont été volés ou perdus, celui qui a fait le vœu n'est pas tenu à la responsabilité de les remplacer.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? La Guemara répond : C'est comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita à propos de l'holocauste, que le verset déclare : « Et il sera accepté qu'il fasse l'expiation sur lui » (Lévitique 1 : 4). Rabbi Shimon dit : Ce qui lui incombe, c'est-à-dire ce qu'il a accepté comme une obligation personnelle, il porte la responsabilité de le remplacer s'il meurt ou est volé ; cependant, ce qui ne lui incombe pas, c'est-à-dire ce qu'il n'a pas accepté comme une obligation personnelle mais qu'il a désigné comme une offrande, il n'a pas la responsabilité de le remplacer.
La Guemara demande : D’où cette conclusion peut-elle être déduite du verset ? Rabbi Yitzhak bar Avdimi a dit : Puisqu'il a dit qu'il m'incombe d'apporter un holocauste, il est considéré comme celui qui le porte sur ses épaules. L'expression : Sur moi, indique une prise de responsabilité d'apporter une offrande.
MISHNA : La différence entre un zav qui éprouve deux émissions d'un écoulement pus de son pénis et celui qui éprouve trois émissions est seulement que le zav qui a éprouvé trois émissions est obligé d'apporter une offrande après sa guérison, afin de compléter son processus d'épuration.
GEMARA : La Guemara déduit qu'en ce qui concerne la transmission des impuretés rituelles à une surface désignée pour s'allonger et à une surface désignée pour s'asseoir, et de même en ce qui concerne le décompte de sept jours sans émissions afin qu'il puisse s'immerger dans un bain rituel. dans le cadre du processus de purification, ceci, c'est-à-dire celui qui a subi deux émissions, et celui-là, celui qui a subi trois émissions, sont égaux.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? La Guemara répond : C'est comme les Sages l'ont enseigné dans une baraïta que Rabbi Simaï dit : Le verset énumère deux émissions : « Si quelqu'un a une émission de sa chair, à cause de son émission, il est impur » (Lévitique 15 : 2) , et il a appelé le zav impur. Un autre verset énumère trois émissions : « Et ceci sera son impureté dans son émission : Que sa chair coule avec son émission, ou que sa chair soit arrêtée de son émission, c'est son impureté » (Lévitique 15 : 3), et cela aussi appelé lui impur. Comment ça? S’il est impur après deux émissions, dans quel but la Torah en mentionne-t-elle trois ? Il s'agit d'enseigner : Deux émissions pour établir l'impureté et trois pour le rendre susceptible d'apporter une offrande.
La Guemara propose une alternative. Et dites plutôt : Deux émissions pour établir l'impureté mais non pour le rendre sujet à apporter une offrande ; trois émissions pour le rendre susceptible d'apporter une offrande, mais non pour établir l'impureté. La Guemara rejette cela : C'est impossible, car on peut dire que jusqu'à ce qu'il ait expérimenté trois émissions, il en a déjà expérimenté deux, et donc il est impur dans le cas de trois émissions également.
La Guemara propose une alternative différente. Et dites plutôt : Deux émissions pour le rendre sujet à apporter une offrande, mais non pour établir l'impureté ; trois émissions pour établir également les impuretés. La Guemara répond que cette suggestion ne peut pas entrer dans votre esprit, car il est enseigné dans une baraita que le verset déclare : « Et le prêtre fera l'expiation pour lui devant l'Éternel, dès son émission » (Lévitique 15 : 15). La préposition « de » qui précède les mots « ses émissions » indique que certains ayant le statut de zav apportent une offrande et que certains ayant le statut de zav n'apportent pas d'offrande. Comment ça? S'il a connu trois émissions, il apporte une offrande ; s'il a connu deux émissions, il n'apporte pas d'offrande.
La baraita suggère : Ou peut-être que cela ne signifie rien d'autre que si quelqu'un a expérimenté deux émissions, il apporte une offrande ; s'il a connu trois émissions, il n'apporte pas d'offrande. La Guemara rejette cela : C'est impossible, car on peut dire que jusqu'à ce qu'il ait expérimenté trois émissions, il en a déjà expérimenté deux, et donc il est obligé d'apporter une offrande dans le cas de trois émissions également.
La Guemara commente : Il fallait citer la preuve de Rabbi Simaï basée sur le nombre de mentions du mot émissions dans les deux versets, et il fallait citer la preuve à partir des mots : De son émission. Comme si la différence entre deux et trois émissions découlait de la déclaration de Rabbi Simaï, j'aurais dit conformément à notre question : Peut-être que celui qui fait deux émissions apporte une offrande, et celui qui fait trois émissions est impur et apporte une offrande. . C'est pourquoi elle nous enseigne : De son émission. Et si la différence entre deux et trois émissions était dérivée du terme : De son émission, je n'aurais pas su combien d'émissions le rendent susceptible d'apporter une offrande, seulement que certains ayant le statut de zav ne sont pas tenus d'apporter une offrande. offre. Par conséquent, il nous enseigne la preuve citée par Rabbi Simaï.
La Guemara demande : Et maintenant que vous avez dit que le terme : De son émission, est exclusif et vient pour une dérivation, que détenez-vous du verset : « Et quand le zav est purifié de son émission » (Lévitique 15 :13) ?
La Guemara répond : Ce verset est nécessaire pour déduire ce qui a été enseigné dans une baraita. Il est écrit : « Et quand le zav sera purifié de son émission, alors il comptera sept jours pour sa purification » (Lévitique 15 : 13), lorsque ses émissions cesseront. Le baraita déduit du terme : De son émission, qu'il a besoin d'être purifié uniquement de son émission, mais pas de son émission et de sa lèpre. Si l'on était à la fois zav et atteint de la lèpre, il n'est pas nécessaire d'attendre d'être asymptomatique de sa lèpre pour compter sept jours purs. Au lieu de cela, il compte sept jours purs, et après la disparition des symptômes de la lèpre, il plonge pour les deux impuretés. « À partir de son émission, alors il comptera » : Ceci enseigne concernant un zav qui a connu deux émissions, que lui aussi doit compter sept jours purs.
La baraita continue : Mais pour dériver cette halakha, le verset est inutile, car n'est-il pas seulement logique ? Si un zav qui a expérimenté deux émissions rend rituellement impure une surface destinée à s'allonger et une surface destinée à s'asseoir et que toutes les restrictions d'un zav s'appliquent à lui, n'aurait-il pas besoin de compter sept jours purs pour se purifier ?

Daf 8b

Une femme qui observe une journée propre pendant un ou deux jours pendant lesquels elle ressent un écoulement prouvera que ce n'est pas le cas. Il s'agit d'une femme qui a eu un ou deux jours de saignements en dehors de ses règles et qui doit attendre un jour sans autre écoulement de sang avant de s'immerger dans un bain rituel. Ceci est significatif car elle rend rituellement impures une surface destinée à s’allonger et une surface destinée à s’asseoir, et néanmoins elle n’a pas besoin de compter sept jours purs pour être purifiée.
Et vous aussi ne devriez pas être surpris que ce zav, bien qu'il rende rituellement impures une surface destinée à s'allonger et une surface destinée à s'asseoir, il n'a pas besoin de compter sept jours purs pour être purifié. Par conséquent, le verset déclare : « À partir de son émission, alors il comptera », ce qui signifie que même un zav partiel est obligatoire dans la mitsva de : Alors il comptera. Ceci enseigne concernant un zav qui a connu deux émissions, que lui aussi doit compter sept jours purs.
Rav Pappa dit à Abaye : Qu'est-ce qui est différent dans ce verset qui dit : « De son émission », qui est interprété comme incluant un zav qui a expérimenté deux émissions dans l'obligation de compter sept jours purs ; et qu'y a-t-il de différent dans ce verset qui dit : « De son émission », qui est interprété comme excluant un zav qui a connu deux émissions de l'obligation d'apporter une offrande ? Pourquoi le terme identique est-il interprété une fois comme inclusif et une fois comme excluant ?
Abaye lui dit : S'il te vient à l'esprit de dire que cette instance du terme : « De son émission », vient exclure un zav qui a connu deux émissions de l'obligation de compter sept jours purs, que le verset reste silencieux et omette le terme, car il n'y aurait eu aucune base pour inclure un zav qui a connu deux émissions dans cette halakha. Et si vous dites que cela peut être déduit logiquement, une femme qui observe un jour pour un jour prouvera qu'il n'y a pas de corrélation entre l'impureté rituelle transmise à une surface destinée à s'allonger et à une surface destinée à s'asseoir, et l'obligation de compter. sept jours purs.
Et si vous disiez que ce terme : De son émission, il faut dériver une inclusion différente, c'est-à-dire qu'il compte sept jours où il est pur de son émission et non de sa lèpre et donc il a fallu écrire ce terme, ce n'est pas le cas. Comme s'il en était ainsi, que le verset écrive : « Et quand le zav sera purifié » et que le verset reste silencieux et omette le terme, et il aurait été clair que même celui qui est atteint de la lèpre compte sept jours purs une fois qu'il est purifié de son émission. Pourquoi alors ai-je besoin du terme : De son émission ? Il faut plutôt le comprendre comme un terme inclusif qui enseigne à propos d'un zav qui a connu deux émissions, qu'il doit lui aussi compter sept jours d'abstinence.
MISHNA : La différence entre un lépreux mis en quarantaine, c'est-à-dire un lépreux examiné par un prêtre qui a trouvé ses symptômes non concluants et qui doit donc rester en isolement pendant une période pouvant aller jusqu'à deux semaines en attendant de voir si des symptômes concluants se développent ; et un lépreux confirmé, c'est-à-dire celui dont les symptômes ont été concluants et que le prêtre l'a déclaré lépreux absolu, n'est qu'en ce qui concerne laisser pousser les cheveux sur sa tête et déchirer ses vêtements. Le lépreux confirmé est obligé de laisser pousser les cheveux de sa tête et de déchirer ses vêtements ; un lépreux en quarantaine ne l’est pas.
La différence entre un lépreux purifié de quarantaine, dont les symptômes ne sont jamais devenus concluants, et un lépreux purifié d'un état de lèpre confirmée concerne uniquement le fait de se raser les poils de tout le corps et d'apporter des oiseaux en offrande de purification, qui sont des obligations qui incombent uniquement à sur le lépreux confirmé.
GEMARA : La Guemara déduit qu'en ce qui concerne la question de l'expulsion, des trois camps du campement des Israélites dans le désert et des villes fortifiées d'Eretz Israël, et de l'impureté rituelle d'un lépreux : Tous deux, le lépreux mis en quarantaine , et cela, le lépreux confirmé, sont égaux.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? La Guemara répond : C'est ce que Rav Shmuel bar Yitzḥak a enseigné dans une baraïta devant Rav Huna. Il est écrit à propos d'un lépreux qui a été purifié après la quarantaine : « Le prêtre le déclarera pur : ce n'est qu'une croûte, et il lavera ses vêtements et sera purifié [vetaher] » (Lévitique 13 : 6). Le mot vetaher n'est pas au futur, ce qui indiquerait qu'à partir de ce moment il est purifié ; il est plutôt au présent, indiquant qu'au début, avant même la déclaration du prêtre, il était pur dans le sens où il était exempté de l'obligation initiale de laisser pousser les cheveux sur sa tête et de déchirer ses vêtements, comme ceux-là. les obligations incombent exclusivement au lépreux confirmé.
Rava lui dit : Cependant, si tel est le cas, c'est-à-dire que vetaher signifie que l'on est quelque peu pur au début, alors en ce qui concerne un zav, comme il est écrit : « Et il lavera ses vêtements et baignera sa chair dans l'eau courante, et il sera pur [vetaher] » (Lévitique 15 : 13), là, quel sens de : Et il sera pur, est-ce d'abord là dans ce cas ? Jusque-là, le zav était rituellement impur dans tous les sens du terme.
Au contraire, vetaher signifie qu'il est désormais pur, car il a rendu les récipients en terre cuite impurs par le mouvement. Il existe une halakha selon laquelle un zav rend un récipient impur s'il le fait déplacer, même s'il n'est pas entré en contact direct avec lui, même si l'ouverture du récipient est plus petite que la largeur d'un doigt. Le verset enseigne qu'une fois que le zav est purifié par le comptage et l'immersion, il ne rend plus les récipients impurs de cette manière. La nouveauté ici est que même s'il subit ensuite une autre émission, il ne rend pas rétroactivement les vaisseaux impurs. Cette émission n'a aucun rapport avec les émissions précédentes. Par conséquent, lors de l’expérience de l’émission, le zav n’est pas rétroactivement considéré comme ayant été rituellement impur pendant tout ce temps, même après l’immersion. Au contraire, puisqu'il a compté sept jours propres et immergés, le statut juridique de cette dernière émission est celui d'une nouvelle émission.
Ici aussi, en ce qui concerne le lépreux, vetaher signifie que le lépreux mis en quarantaine est désormais pur après avoir rendu rétroactivement impur le contenu d'une maison par son entrée dans la maison. Si une personne présentant des symptômes non concluants de la lèpre a été mise en quarantaine puis déclarée rituellement pure, et que par la suite des symptômes concluants de la lèpre se sont développés, elle n'est pas considérée comme ayant été lépreuse à partir du moment de la quarantaine initiale, auquel cas le contenu de toute maison dans laquelle il est entré à partir de ce moment, il serait rendu impur rétroactivement. Au contraire, une fois purifié, il était absolument pur. Ces symptômes concluants ultérieurs ne sont pas liés aux symptômes non concluants précédents. Par conséquent, la preuve apportée par Rav Shmuel bar Yitzḥak n’est pas une preuve.
Rava a plutôt déclaré que la halakha selon laquelle un lépreux en quarantaine est exempté de l'obligation de laisser pousser ses cheveux et de déchirer ses vêtements vient de là. Il est écrit : « Et le lépreux sur qui est la plaie, ses vêtements seront déchirés et les cheveux de sa tête deviendront sauvages » (Lévitique 13 :45), indiquant que seul celui dont la lèpre dépend du l'état de son corps, celui dans lequel est la peste, est obligé de laisser pousser ses cheveux en désordre et de déchirer ses vêtements. Ceci exclut le lépreux dont la lèpre ne dépend pas seulement de l'état de son corps, mais plutôt du passage des jours, puisqu'il est obligé d'attendre sept jours.
Abaye lui dit : Mais si tel est le cas, alors aussi en ce qui concerne le verset : « Tous les jours où la plaie sera en lui, il sera impur » (Lévitique 13 : 46), dit celui dont la lèpre dépend de l'état de son corps doit être expulsé du camp, et celui dont la lèpre ne dépend pas uniquement de l'état de son corps, mais plutôt du passage des jours, n'a pas besoin d'être expulsé.
Et si vous disiez : En effet, c'est vrai, mais n'est-il pas enseigné dans la Mishna : La différence entre un lépreux en quarantaine et un lépreux confirmé réside uniquement dans le fait de laisser pousser les cheveux sur sa tête et de déchirer ses vêtements ? Et on en déduit qu'en ce qui concerne la question de l'expulsion et la capacité d'un lépreux de rendre impur le contenu d'une maison en entrant dans la maison, celui-ci, le lépreux mis en quarantaine, et celui-là, le lépreux confirmé, sont égaux.
Rava lui dit : Il existe une autre source pour l'obligation d'expulser du camp le lépreux mis en quarantaine. Le verset aurait pu dire : Les jours pendant lesquels la plaie s'abattra sur lui. Au lieu de cela, le verset dit : Tous les jours, pour inclure un lépreux en quarantaine dans l'obligation d'expulsion du camp, comme un lépreux confirmé.
La Guemara demande : Si tel est le cas, quelle est la raison pour laquelle un lépreux en quarantaine n'est pas obligé de se raser les poils de tout le corps et d'apporter des oiseaux comme offrande de purification dans le cadre de son processus de purification ? Comme il est enseigné dans la Mishna : La différence entre un lépreux purifié de quarantaine, dont les symptômes ne sont jamais devenus concluants, et un lépreux purifié d'un état de lèpre confirmée, concerne uniquement le fait de se raser les poils de tout le corps et d'amener des oiseaux comme compagnon. offrande de purification.
Abaye a dit que le verset déclare : « Et le prêtre sortira du camp, et le prêtre regardera, et voici, si la plaie de la lèpre est guérie chez le lépreux » (Lévitique 14 : 3), alors le processus de purification qui comprend le rasage et le rapatriement des oiseaux. Cela indique que ces halakhot s'appliquent à un lépreux confirmé dont la lèpre dépend de la guérison, pour exclure le lépreux dont la lèpre ne dépend pas uniquement de la guérison mais plutôt du passage des jours. Même si ses symptômes sont guéris, il n’est pur qu’à la fin des sept jours de quarantaine.
MISHNA : La différence entre les rouleaux de la Torah, les phylactères et les mezuzot, en termes de manière dont ils sont écrits, réside uniquement dans le fait que les rouleaux de la Torah sont écrits dans n'importe quelle langue, alors que les phylactères et les mezuzot ne sont écrits qu'en Ashurit, c'est-à-dire en hébreu et en hébreu. en utilisant l'écriture hébraïque.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même en ce qui concerne les rouleaux de la Torah, les Sages ont permis qu'ils soient écrits uniquement en grec. Les rouleaux de la Torah écrits dans une autre langue n’ont pas le caractère sacré d’un rouleau de la Torah.
GEMARA : La Guemara déduit qu'en ce qui concerne la couture des feuilles de parchemin avec des tendons, et en ce qui concerne rendre impures les mains de celui qui les touche, ceci, les rouleaux de la Torah, et cela, les phylactères et les mezuzot, sont égaux. Les Sages ont publié un décret rendant impures les mains de celui qui touche des rouleaux sacrés par une impureté rituelle du deuxième degré.
La Mishna déclarait : Les rouleaux de la Torah sont écrits dans n'importe quelle langue. Et la Guemara soulève une contradiction à partir d'une baraita : Un rouleau de Torah contenant un verset hébreu de la Bible que l'on a écrit en traduction araméenne, ou un verset écrit en traduction araméenne que l'on a écrit en hébreu de la Bible, ou qui a été écrit en l'écriture hébraïque ancienne et non en Ashurit, rend les mains impures seulement si on l'écrit en écriture Ashurit, sur un parchemin et à l'encre. Apparemment, contrairement à la mishna, un rouleau écrit dans une langue autre que l’hébreu n’est pas sacré.
Rava a dit : Ce n'est pas difficile.

Daf9a

Ici, la mishna fait référence aux rouleaux de la Torah écrits dans une autre langue de notre écriture, c'est-à-dire en lettres hébraïques. Ici, la baraïta fait référence aux rouleaux de la Torah écrits dans une autre langue dans leur écriture, avec les lettres d'un autre alphabet.
Abaye dit à Rava : Comment as-tu établi cette baraita, c'est-à-dire qu'elle fait référence à des rouleaux de la Torah écrits dans une autre langue dans leur écriture ? Si tel est le cas, pourquoi la baraita a-t-elle spécifiquement enseigné que le statut juridique d'un verset hébreu de la Bible que l'on a écrit en traduction araméenne, ou d'un verset écrit en traduction araméenne que l'on a écrit en hébreu de la Bible, n'est pas celui de des écrits sacrés ? Le statut juridique même d'un verset hébreu de la Bible que l'on a écrit en hébreu de la Bible et d'un verset écrit en traduction araméenne que l'on a écrit en traduction araméenne ne sont pas non plus celui d'écrits sacrés, comme on l'enseigne à la fin de la Bible. baraita : Un rouleau de la Torah rend les mains impures seulement si on l'écrit en écriture Ashurit, sur un rouleau de parchemin et à l'encre.
Il faut plutôt expliquer la question différemment. Ce n'est pas difficile. Cette décision dans la mishna est conforme aux rabbins, qui autorisent l'écriture des rouleaux de la Torah dans n'importe quelle langue, et cette règle dans la baraita est selon Rabban Shimon ben Gamliel.
La Guemara demande : Si la baraita est selon Rabban Shimon ben Gamliel, en plus d'Ashurit, n'y a-t-il pas du grec dans lequel la Torah peut également être écrite ? Dites plutôt que ce n’est pas difficile. Ici, la mishna fait référence aux rouleaux de la Torah, qui peuvent être écrits dans n'importe quelle langue ; là, la baraita fait référence aux phylactères et aux mezuzot, qui peuvent être écrits uniquement en hébreu, en utilisant l'écriture hébraïque.
La Guemara demande : Concernant les phylactères et les mezuzot, quelle est la raison pour laquelle ils doivent être écrits en hébreu ? La Guemara explique : C'est parce qu'il est écrit à leur sujet : « Et ces paroles seront » (Deutéronome 6 :6), indiquant que tels qu'ils sont, ils seront tels qu'ils seront, sans changement. La Guemara soulève une difficulté : si la baraita fait référence aux phylactères et aux mezuzot, quelle est la traduction araméenne que l'on a écrite en hébreu de la Bible ? Certes, dans la Torah il y a un verset écrit en traduction araméenne : « Yegar sahaduta » (Genèse 31 :47) ; cependant, ici, dans les phylactères et les mezuzot, quels versets de la traduction araméenne pourraient être écrits en hébreu ?
Dites plutôt que ce n’est pas difficile. Ici, la baraita fait référence à la Megilla, le Rouleau d'Esther, qui doit être écrit en hébreu ; ici, la mishna fait référence aux rouleaux de la Torah, qui peuvent être écrits dans n'importe quelle langue. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle la Megilla doit être écrite en hébreu ? Cela est dû au fait qu'il est écrit à propos de Megilla : « Selon leur écriture et selon leur langue » (Esther 8 :9), sans changement. La Guemara demande : Mais si la baraita fait référence à la Megilla, quelle est la traduction araméenne que l'on a écrite en hébreu de la Bible ? L'intégralité de Megilla est écrite en hébreu.
Rav Pappa a dit qu'il est écrit : « Et quand le décret du roi [pitgam] sera publié » (Esther 1 :20), et ce pitgam est essentiellement un mot araméen. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit qu'il est écrit : « Et toutes les femmes rendront honneur [yekar] à leurs maris » (Esther 1 :20), et yekar signifie honneur en araméen.
Rav Ashi a suggéré une explication différente et a déclaré : Lorsque cette baraita est enseignée, elle l'est en ce qui concerne le reste des livres de la Bible, autres que la Torah. Et c'est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Les phylactères et les mezuzot ne sont écrites qu'en Ashurit ; et nos rabbins ont également permis de les écrire en grec.
La Guemara demande : Comment nos rabbins ont-ils permis cela ? N'est-il pas écrit à propos des phylactères et des mezuzot : « Et ces paroles seront » (Deutéronome 6 :6), indiquant que leur langue ne peut pas être changée. Dites plutôt que c'est ce que dit la baraita : les rouleaux de la Torah sont écrits dans n'importe quelle langue ; et nos rabbins ont également permis de les écrire en grec. Une fois de plus, la Guemara demande : Nos rabbins sont-ils autorisés ? Par déduction, apparemment, le premier tanna interdit d'écrire un rouleau de la Torah en grec. Cependant, il autorise explicitement l’écriture d’un rouleau de la Torah dans n’importe quelle langue.
Dites plutôt pour expliquer la baraita : Et nos rabbins ont permis qu'elles soient écrites uniquement en grec. Et il est enseigné dans une autre baraïta que Rabbi Yehuda a dit : Même lorsque nos rabbins autorisaient le grec, ils ne l'autorisaient que dans un rouleau de la Torah, et non pour les autres livres de la Bible, qui doivent être écrits uniquement en hébreu.
La Guemara continue : Et cela était dû à l'incident du roi Ptolémée, comme cela est enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident impliquant le roi Ptolémée d'Égypte, qui a rassemblé soixante-douze anciens parmi les sages d'Israël et les a placés dans soixante-dix. -deux pièces séparées, et ne leur a pas révélé dans quel but il les rassemblait, afin qu'ils ne coordonnent pas leurs réponses. Il entra et s'approcha de chacun d'eux et dit à chacun d'eux : Écrivez-moi une traduction de la Torah de Moïse, votre maître. Le Saint, Béni soit-Il, a placé la sagesse dans le cœur de chacun, et ils ont tous convenu d’une compréhension commune. Non seulement ils ont tous traduit le texte correctement, mais ils ont tous introduit les mêmes modifications dans le texte traduit.
Et ils écrivirent pour lui : Dieu créa au commencement [bereshit], inversant l’ordre des mots de la première phrase de la Torah qui pourrait être interprétée à tort comme : « Bereshit créa Dieu » (Genèse 1 : 1). Ils l’ont fait pour nier ceux qui croient en la préexistence du monde et ceux qui soutiennent qu’il existe deux puissances dans le monde : l’une est Bereshit, qui a créé la seconde, Dieu. Et ils écrivirent : Je ferai l'homme à l'image et à la ressemblance, plutôt que : « Faisons l'homme à notre image et à notre ressemblance » (Genèse 1, 26), car de là aussi on pourrait conclure à tort qu'il existe des pouvoirs multiples. et que Dieu a une forme humaine.
Au lieu de : « Et le septième jour, Dieu termina son œuvre » (Genèse 2 : 2), ce qui aurait pu être compris comme si une partie de son œuvre était achevée le jour du Shabbat lui-même, ils écrivirent : Et le sixième jour, il termina son œuvre. , et il se reposa le septième jour. Ils ont également écrit : « Il l'a créé mâle et femelle », et ils n'ont pas écrit comme il est écrit dans la Torah : « Il les a créés mâle et femelle » (Genèse 5 : 2), pour éviter l'impression qu'il y a une contradiction entre cela. verset et le verset : « Et Dieu créa l'homme » (Genèse 1 :27), qui indique que Dieu créa une seule personne.
Au lieu de : « Venez, descendons, et là confondons leur langage » (Genèse 11 : 7), qui indique de multiples autorités, ils écrivent au singulier : Viens, que je descende, et là confonde leur langage. De plus, ils ont remplacé le verset : « Et Sarah rit en elle-même [bekirba] » (Genèse 18 :12), par : Et Sarah rit parmi ses proches [bikroveha]. Ils ont fait ce changement pour distinguer le rire de Sarah, que Dieu critiquait, et le rire d'Abraham, pour lequel aucune réaction n'est enregistrée. Compte tenu du changement, le rire de Sarah était offensant car elle l'exprimait aux autres.
Ils ont également modifié le verset : « Car dans leur colère ils tuèrent un homme et dans leur propre volonté ils égorgeèrent un bœuf » (Genèse 49 :6), pour lire : Car dans leur colère ils tuèrent un bœuf et dans leur propre volonté ils déracinèrent une auge pour éviter l'accusation selon laquelle les fils de Jacob étaient des meurtriers. Au lieu de : « Moïse prit sa femme et ses fils, et les fit monter sur un âne » (Exode 4 :20), ils écrivirent : Et Moïse prit sa femme et ses fils, et les fit monter sur un chariot rempli de personnes, qui pouvait être compris comme faisant référence à un cheval ou à un chameau plutôt qu'à un humble âne.
Au lieu de : « Et la résidence des enfants d’Israël, qui résidèrent en Égypte, fut de quatre cent trente ans » (Exode 12 :40), ce qui, lu littéralement, est imprécis, car ils ne demeurèrent pas aussi longtemps en Égypte, ils a écrit : Et la résidence des enfants d'Israël, qui résidaient en Égypte et dans d'autres pays, fut de quatre cents ans. Au lieu de : « Et il envoya les jeunes des enfants d'Israël, qui apportaient des holocaustes » (Exode 24 : 5), qui évoque la question de savoir pourquoi les jeunes hommes étaient envoyés pour accomplir ce service, ils écrivirent : Et il envoya les élire [za'atutei] parmi les enfants d'Israël. Le même terme a été remplacé plusieurs versets plus tard, rendant le verset : « Et il ne posa pas la main sur les nobles des enfants d'Israël » (Exode 24 :11), comme : Et il posa la main sur les élus des enfants d'Israël. pas sa main.

Daf9b

Au lieu de l'affirmation de Moïse : « Je ne leur ai pas pris un seul âne [ḥamor] » (Nombres 16 : 15), ils écrivirent en termes plus généraux : « Je ne leur ai pas pris un seul objet de valeur [ḥemed] », pour éviter l’impression que Moïse a pris d’autres objets. Au verset qui parle du culte du soleil et de la lune, à propos duquel il est écrit : « Que l’Éternel, votre Dieu, a attribué à toutes les nations » (Deutéronome 4 : 19), ils ont ajouté un mot pour le faire lire : « Que l'Éternel, votre Dieu, a attribué pour éclairer toutes les nations », pour éviter une interprétation erronée potentielle selon laquelle les corps célestes ont été donnés aux Gentils afin qu'ils puissent les adorer.
Le verset : « Et il est allé servir d’autres dieux, et il les a adorés, soit le soleil, soit la lune, ou n’importe quel autre de l’armée des cieux, que je n’ai pas commandé » (Deutéronome 17 : 3), pourrait être compris comme indiquant que Dieu n'a pas ordonné leur existence, c'est-à-dire que ces entités se sont créées elles-mêmes. Par conséquent, lorsque ces anciens ont traduit le verset, ils ont ajouté un mot à la fin du verset pour qu'il se lise : Ce que je n'ai pas ordonné de leur servir.
Et dans la liste des animaux impurs, ils écrivirent pour lui : La bête aux pattes courtes [tze'irat haraglayim]. Et ils n'ont pas écrit pour lui : « Et le lièvre [arnevet] » (Lévitique 11 :6), puisque le nom de la femme de Ptolémée était Arnevet, pour qu'il ne dise pas : Les Juifs se sont moqués de moi et ont inséré le nom de ma femme dans la Torah. Par conséquent, ils ne faisaient pas référence au lièvre par son nom, mais par l’un de ses traits caractéristiques.
La Mishna cite ce que dit Rabban Shimon ben Gamliel : Même en ce qui concerne les rouleaux de la Torah, les Sages ont permis qu'ils soient écrits uniquement en grec. Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Yohanan a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Et Rabbi Yohanan dit : Quelle est la raison de l’opinion de Rabban Shimon ben Gamliel ? Il a basé son opinion sur une allusion dans la Torah, comme le dit le verset : « Dieu agrandira Japhet et il habitera dans les tentes de Sem » (Genèse 9 :27), indiquant que les paroles de Japhet seront dans les tentes. de Sem. La langue de Javan, ancêtre de la nation grecque et l'un des descendants de Japhet, servira également de langue sacrée dans les tentes de Sem, où l'on étudie la Torah.
La Guemara demande : Et dites que ce sont les langues de Gomer et de Magog qui servent de langues sacrées, car elles aussi étaient des descendants de Japhet (voir Genèse 10 : 2). La Guemara répond que Rabbi Hiyya bar Abba a dit : Voilà pourquoi, comme il est écrit : « Dieu agrandira [yaft] Japhet [Yefet] ». Yaft est étymologiquement similaire au terme hébreu signifiant beauté [yofi]. Le verset enseigne que la beauté de Japhet sera dans les tentes de Sem, et que le grec est la plus belle des langues des descendants de Japhet.
MISHNA : La différence entre un Grand Prêtre oint avec l'huile d'onction, qui était la méthode par laquelle les Grands Prêtres étaient consacrés jusqu'à ce que l'huile soit séquestrée vers la fin de la période du Premier Temple, et un autre consacré en enfilant plusieurs vêtements uniques au Haut Le prêtre, qui était la pratique pendant la période du Second Temple, est seulement que ce dernier n'apporte pas le taureau qui vient pour transgression d'une des mitsvot. Un Grand Prêtre oint qui a involontairement émis une décision halakhique erronée et a agi conformément à cette décision, et a transgressé une mitsva dont la violation involontaire rend quelqu'un susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, est obligé d'apporter un sacrifice pour le péché unique à celui qui occupe sa position.
La différence entre un Grand Prêtre servant actuellement à ce titre et un ancien Grand Prêtre, qui a temporairement occupé ce poste lorsque le Grand Prêtre était inapte au service, concerne uniquement la bulle apportée par le Grand Prêtre à Yom Kippour, et le dixième d'une offrande d'épha apportée quotidiennement par le Souverain Sacrificateur. Chacune de ces offrandes est apportée uniquement par le Grand Prêtre actuel, et non par un ancien Grand Prêtre.
GEMARA : La Guemara déduit qu'en ce qui concerne la question du taureau apporté par le Grand Prêtre à Yom Kippour, et en ce qui concerne le dixième d'une offrande de repas d'épha, à la fois celui-ci, le Souverain Sacrificateur oint, et celui-là, le Souverain Sacrificateur. consacrés en enfilant plusieurs vêtements, sont égaux.
La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Meir, car si elle était conforme à l'opinion de Rabbi Meir, cela serait difficile. N'est-ce pas enseigné dans une baraita : Un Grand Prêtre consacré en enfilant les multiples vêtements uniques au Grand Prêtre apporte le taureau apporté pour la violation involontaire de l'une des mitsvot ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Il n'apporte pas cette offrande.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion du rabbin Meir ? C'est comme il est enseigné dans une baraita qu'il est écrit : « Si le prêtre oint péche » (Lévitique 4 : 3). Du mot oint, j'ai seulement déduit que cette halakha s'applique à un Grand Prêtre qui a été effectivement oint de l'huile d'onction. D'où puis-je déduire que même un Grand Prêtre consacré en enfilant les multiples vêtements est également inclus dans cette halakha ? Le verset déclare : « L'oint », avec l'article défini, indiquant que la halakha s'applique à tout Grand Prêtre.
La Guemara demande : Comment avons-nous établi la mishna ? Nous avons établi que cela n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Meir. Dites la dernière clause de la mishna : La différence entre un Grand Prêtre servant actuellement à ce titre et un ancien Grand Prêtre concerne uniquement le taureau apporté à Yom Kippour et le dixième d'une offrande de repas d'épha. La Guemara en déduit qu'en ce qui concerne toutes les autres questions, celui-ci, un Grand Prêtre actuellement en service, et celui-là, un ancien Grand Prêtre, sont égaux. Si tel est le cas, nous sommes arrivés à l'opinion de Rabbi Meir, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Si une disqualification temporaire arrive au Grand Prêtre et qu'ils nomment un autre prêtre à sa place, alors après que la cause de disqualification du premier prêtre soit passée, il retourne à son service de Grand Prêtre. En ce qui concerne le deuxième prêtre, toutes les mitsvot du Grand Prêtre lui incombent ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei dit : Le premier revient à son service ; le second n'est apte ni à servir comme grand prêtre ni comme prêtre ordinaire.
Et Rabbi Yosei dit : Il y a eu un incident impliquant le prêtre Rabbi Yosef ben Elem de Tzippori, qui, lorsque la disqualification est arrivée à un grand prêtre, les prêtres l'ont nommé à sa place. Et une fois la cause de la disqualification résolue, l'incident a été soumis aux Sages pour qu'ils se prononcent sur le statut de Rabbi Yossef ben Elem. Et les Sages ont dit : Le Grand Prêtre originel retourne à son service, tandis que le second n'est apte à servir ni comme Grand Prêtre ni comme prêtre ordinaire.
La Guemara explique : Ni en tant que Grand Prêtre, à cause de la haine, de la jalousie et de l'amertume qui surgiraient s'il y avait deux Grands Prêtres de rang égal dans le Temple ; ni comme un simple prêtre, car le principe est le suivant : on s'élève à un niveau supérieur en matière de sainteté et on ne dégrade pas. Une fois qu'il a servi comme grand prêtre, il ne peut pas être rétabli dans la position de prêtre ordinaire. Est-ce à dire que la première clause de la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir, et que la dernière clause est conforme à l'opinion de Rabbi Meir ?
Rav Hisda a dit : En effet, la première clause de la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, et la dernière clause est conforme à l'opinion de Rabbi Meir. Rav Yosef a dit : La Mishna entière est selon Rabbi Yehuda HaNasi, et il la formule selon les opinions des différents tanna'im, c'est-à-dire, aboutissant à une troisième opinion, conformément à l'opinion des rabbins en ce qui concerne un Grand Prêtre consacré en enfilant plusieurs vêtements, et l'opinion du Rabbin Meir concernant un ancien Grand Prêtre.
MISHNA : La différence entre un grand autel public, comme les autels établis à Nob et Gabaon, qui servaient de centres religieux après la destruction du Tabernacle de Silo, et un petit autel personnel sur lequel les individus sacrifiaient leurs offrandes, est seulement en ce qui concerne les agneaux pascaux, qui ne peuvent être sacrifiés sur un petit autel. Voici le principe : toute offrande vouée ou versée volontairement est sacrifiée sur un petit autel, et toute offrande qui n'est ni vouée ni versée volontairement, mais plutôt obligatoire, par exemple une offrande pour le péché, n'est pas sacrifiée sur un petit autel. .
GEMARA : La Guemara demande : La différence concerne-t-elle seulement les agneaux pascals et rien de plus ? La continuation de la mishna indique qu’il existe des différences supplémentaires. La Guemara répond : Dites que la différence entre eux concerne uniquement les offrandes semblables aux agneaux pascals.
La Guemara demande : Selon quelle opinion la mishna est-elle enseignée ? La Guemara répond : C'est selon l'opinion de Rabbi Shimon, comme il est enseigné dans une baraïta, que Rabbi Shimon dit : Même le public ne sacrifiait que les agneaux pascals et les offrandes obligatoires pour lesquelles il y a un temps fixe, comme les offrandes communautaires fixes. Cependant, les offrandes obligatoires pour lesquelles il n'y a pas de temps fixé, par exemple les offrandes pour le péché apportées pour une transgression involontaire commise par la communauté, ne sont sacrifiées ni ici sur un petit autel ni ici sur un grand autel ; ils ne sont sacrifiés que dans le Temple.
MISHNA : La différence entre le Tabernacle de Shilo et le Temple de Jérusalem est seulement qu'à Shilo on mange des offrandes de moindre sainteté, par exemple les offrandes de paix individuelles, les offrandes de remerciement et l'agneau pascal, ainsi que la deuxième dîme, dans n'importe quel lieu. endroit qui surplombe Shiloh, car Shiloh n'était pas une ville fortifiée et tout endroit situé à l'intérieur des limites de Shabbat était considéré comme faisant partie de la ville. Et à Jérusalem, on ne mange ces objets consacrés qu’à l’intérieur des murs.
Et ici, à Silo, et là, à Jérusalem, les offrandes de l'ordre le plus sacré ne sont consommées qu'à l'intérieur des tentures. La cour du Tabernacle à Silo était entourée de tentures et la cour du Temple à Jérusalem était entourée d'un mur. Il y a une autre différence : en ce qui concerne le caractère sacré de Silo,

Daf10a

après la destruction du Tabernacle, il est permis de sacrifier des offrandes sur des autels improvisés. Mais en ce qui concerne le caractère sacré de Jérusalem, après la destruction du Temple, il n’est plus permis de sacrifier des offrandes sur des autels improvisés, l’interdiction restant intacte.
GEMARA : Rabbi Yitzḥak a dit : J'ai entendu dire qu'on sacrifie actuellement des offrandes dans le temple d'Onias en Égypte. La Guemara cite le fondement de la déclaration du rabbin Yitzḥak. Il soutient que le temple d'Onias n'est pas un lieu d'adoration d'idoles mais plutôt un temple consacré au service de Dieu, et il soutient que la consécration initiale a sanctifié Jérusalem pour son temps et n'a pas sanctifié Jérusalem pour toujours. Par conséquent, après la destruction du Temple, le caractère sacré de Jérusalem est devenu caduque et le sacrifice d’offrandes ailleurs n’était plus interdit. Pour ces raisons, il était permis de sacrifier des offrandes dans le temple d'Onias après la destruction du Temple.
La Guemara cite la source de cette halakha. C'est comme il est écrit : « Car vous n'êtes pas encore parvenus au repos et à l'héritage » (Deutéronome 12 :9), ce qui est interprété : « Repos », c'est Shilo ; « héritage », c’est Jérusalem. Le verset juxtapose et compare l'héritage au repos : Tout comme dans le lieu de repos, Silo, après sa destruction, il y a la permission de sacrifier des offrandes sur des autels improvisés, de même dans le lieu de l'héritage, Jérusalem, après sa destruction, il y a la permission de sacrifier. offrandes sur des autels improvisés.
La Guemara rapporte que les autres Sages dirent à Rabbi Yitzḥak : As-tu dit cette halakha à propos du temple d'Onias ? Il leur dit : Non, je n'ai pas dit cela. Rava dit, renforçant son affirmation par un serment : Par Dieu ! Le rabbin Yitzhak a effectivement dit cela, et je l’ai moi-même appris de lui, mais il est ensuite revenu sur cette décision.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle il est revenu sur sa décision ? La Guemara explique : Cela est dû à la difficulté soulevée par Rav Mari, car Rav Mari a soulevé une objection de la part de la mishna : En ce qui concerne le caractère sacré de Shilo, après la destruction du Tabernacle, il est permis de sacrifier des offrandes sur des autels improvisés. Mais en ce qui concerne le caractère sacré de Jérusalem, après la destruction du Temple, il n'est plus permis de sacrifier des offrandes sur des autels improvisés. Et de plus, nous avons appris dans une mishna (Zevaḥim 112b) : Une fois arrivés à Jérusalem, les autels improvisés furent interdits, et ils n'eurent plus la permission de le faire, et Jérusalem devint l'héritage éternel.
La Guemara commente : Cette question fait l'objet d'un différend entre les tanna'im, comme cela est enseigné dans une mishna (Eduyyot 8 :6) : Rabbi Eliezer a dit : J'ai entendu dire que lorsqu'ils construisaient le sanctuaire dans le Second Temple, ils ont façonné tentures temporaires pour le sanctuaire et tentures temporaires pour la cour pour servir de cloisons jusqu'à ce que la construction des murs en pierre soit terminée. La seule différence était que lors de la construction du Sanctuaire, les ouvriers construisaient les murs à l'extérieur des tentures, sans entrer, et dans la cour, les ouvriers construisaient les murs à l'intérieur des tentures.
Et Rabbi Yehoshua dit : J'ai entendu dire qu'on sacrifie des offrandes sur l'autel même s'il n'y a pas de Temple, qu'on mange des offrandes de l'ordre le plus sacré dans la cour du Temple même s'il n'y a pas de tentures, et qu'on mange des offrandes de moindre sainteté et une seconde dîme. produire à Jérusalem même s'il n'y a pas de mur entourant la ville, car la consécration initiale a sanctifié Jérusalem pour son temps et a également sanctifié Jérusalem pour toujours. Même si les murs n’existent pas, le caractère sacré reste intact. La Guemara conclut : Du fait que Rabbi Yehoshua a fondé son opinion sur le principe selon lequel la sanctification initiale a sanctifié Jérusalem pour toujours, on peut en déduire que Rabbi Eliezer soutient : Elle n'a pas sanctifié Jérusalem pour toujours. Apparemment, cette question fait l'objet d'un différend entre les tanna'im.
Ravina dit à Rav Ashi : D'où tirez-vous cette déduction ? Peut-être que tout le monde soutient que la consécration initiale a sanctifié Jérusalem pour son temps et a également sanctifié Jérusalem pour toujours. Et un Sage, Rabbi Eliezer, a déclaré cette tradition, qu'il a entendue de ses professeurs, et un Sage, Rabbi Yehoshua, a déclaré cette tradition, qu'il a entendu de ses professeurs, et il n'y a pas de différend entre eux. Et si vous disiez : Pourquoi alors ai-je besoin de pendaisons selon le rabbin Eliezer ? Le caractère sacré originel est resté lorsque Jérusalem n’était pas entourée de murs, et la présence ou l’absence de tentures n’a pas non plus d’importance. La Guemara répond : Les pendaisons ont été établies simplement à des fins d'isolement, car il aurait été inconvenant que l'activité dans ce lieu très sacré soit visible de tous.
Cette question fait plutôt l'objet d'un différend entre ces tanna'im, comme il est enseigné dans une baraïta selon laquelle Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit : Pourquoi les Sages ont-ils énuméré ces neuf villes dans le traité Arakhin comme des villes fortifiées depuis l'époque où de Josué, fils de Noun ? N'y en avait-il pas beaucoup plus ? De même, lorsque les exilés montèrent en Eretz Israël depuis la Babylonie, ils découvrirent ces villes et les consacrèrent comme villes fortifiées ; mais le caractère sacré des premières villes fortifiées énumérées dans le livre de Josué a été nié lorsque la colonisation dans le pays a été niée et que le peuple juif a été exilé. Apparemment, Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, soutient : La consécration initiale a sanctifié Jérusalem pour son temps seulement et n'a pas sanctifié Jérusalem pour toujours.
La Guemara soulève une contradiction d'une baraita différente. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit : Ces villes énumérées dans le traité Arakhin étaient-elles les seules villes fortifiées ? N'était-il pas déjà dit : « Soixante villes, toute la région d'Argov » (Deutéronome 3 : 4), et à propos de ces villes il est écrit : « Toutes ces villes étaient fortifiées par de hautes murailles, des portes et des barres » (Deutéronome 3 : 5), indiquant qu’il y avait un grand nombre de villes fortifiées ? Pourquoi alors les Sages ont-ils énuméré ces villes spécifiques ? Cela est dû au fait que lorsque les exilés remontèrent de Babylonie, ils les découvrirent et les consacrèrent comme villes fortifiées.
La Guemara demande : Les a-t-on consacrés ? Si leur caractère sacré demeurait, pourquoi était-il nécessaire de les consacrer ?

Daf10b

Or, n'ont-ils pas dit plus tard dans la même baraita qu'il n'était pas nécessaire de les consacrer ? C'est plutôt ce que veut dire la baraita : Cela est dû au fait que lorsque les exilés sont montés de Babylonie, ils les ont découverts et les ont dénombrés.
La baraita continue. Et non seulement celles-ci, mais dans toute ville à l'égard de laquelle vous recevez une tradition de vos ancêtres selon laquelle elle était entourée d'un mur depuis l'époque de Josué, fils de Noun, toutes ces mitsvot y sont observées, car la consécration initiale a sanctifié Eretz Israël pour son temps et a sanctifié Eretz Israël pour toujours. C’est difficile, car il existe une contradiction entre une déclaration du rabbin Yishmael et une autre déclaration du rabbin Yishmael.
La Guemara répond : Il s'agit d'un différend entre deux tanna'im ultérieurs, qui soutiennent l'opinion de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei. Chacun transmettait l’opinion du rabbin Yishmael d’une manière différente. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'une des traditions est erronée, car à propos de cette affirmation, Rabbi Elazar bar Yosei l'a dit, comme cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, a dit que le verset dit : « Qui a [lo] un mur » (Lévitique 25 :30). Le mot lo s'écrit avec un alef, signifiant non, qu'il n'a pas de mur, mais sa vocalisation est dans le sens de son homonyme, lo avec un vav, signifiant qu'il a un mur. Cela indique que même si elle n'a pas actuellement de mur, car elle a été détruite, mais qu'elle en avait un auparavant, elle conserve son statut de ville fortifiée. C'est Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, qui soutient que la première consécration sanctifiait Jérusalem pour toujours.
§ La Guemara revient au sujet principal de ce chapitre, le livre d'Esther. La Guemara cite diverses interprétations agadiques des versets de la Megilla. Le verset d’ouverture de la Megilla déclare : « Et cela arriva [vayhi] aux jours d’Assuérus » (Esther 1 : 1). Rabbi Lévi a dit, et certains disent que c'est Rabbi Yonatan qui a dit : Cette affaire est une tradition que nous avons reçue des membres de la Grande Assemblée. Partout où le mot vayhi est prononcé, c'est un terme inquiétant qui n'indique rien d'autre qu'un chagrin imminent, comme si le mot était une contraction des mots vai et hi, signifiant malheur et deuil.
La Guemara cite plusieurs preuves corroborant cette interprétation. « Et cela arriva [vayhi] aux jours d’Assuérus » conduisit au chagrin, comme ce fut le cas pour Haman. « Et cela arriva [vayhi] à l'époque où les juges régnaient » (Ruth 1 : 1) introduit une période où il y avait la famine. « Et il arriva [vayhi], lorsque les hommes commencèrent à se multiplier » (Genèse 6 : 1), est immédiatement suivi du verset : « Et l'Éternel vit que la méchanceté des hommes était grande sur la terre » (Genèse 6 : 5). ).
« Et il arriva [vayhi] alors qu'ils partaient de l'est » (Genèse 11 :2) est suivi de : « Venez, bâtissons-nous une ville » (Genèse 11 :4), ce qui conduisit au péché de l'Orient. Tour de Babel. La Guemara cite d’autres exemples : « Et cela arriva du temps d’Amraphel » (Genèse 14 :1), à propos duquel il est dit : « Ceux-ci firent la guerre » (Genèse 14 :2). Un autre verset déclare : « Et il arriva que, lorsque Josué était près de Jéricho » (Josué 5 : 13), c'est là qu'il vit un ange « avec son épée nue à la main » en guise d'avertissement. Il est écrit : « Et l'Éternel fut [vayhi] avec Josué » (Josué 6 :27), et immédiatement après : « Mais les enfants d'Israël commettèrent une offense » (Josué 7 :1). Il déclare : « Et il arriva qu'il y avait un certain homme de Ramathaïm » (I Samuel 1 : 1), et il mentionne peu de temps après l'incapacité d'Anne de concevoir : « Car il aimait Hanna, mais l'Éternel lui avait fermé le ventre. » (I Samuel 1:5).
De même, le verset déclare : « Et cela arriva quand Samuel était vieux » (I Samuel 8 :1), puis il est écrit : « Et ses fils ne marchèrent pas dans ses voies » (I Samuel 8 :3). . En outre, il déclare : « Et il arriva que David réussit dans toutes ses voies, et l'Éternel était avec lui » (I Samuel 18 : 14), et seulement quelques versets précédents il est écrit : « Et Saül vit David. avec suspicion » (I Samuel 18 : 9). Dans un autre cas, le verset déclare : « Et il arriva que le roi habitait dans sa maison » (II Samuel 7 : 1). Ici, le roi David a mentionné son désir de construire un temple pour Dieu, mais il est écrit ailleurs qu'on lui a dit : « Mais tu ne bâtiras pas la maison » (II Chroniques 6 : 9).
Après avoir cité plusieurs versets où vayhi laisse présager du chagrin, la Guemara mentionne un certain nombre de versets qui semblent indiquer le contraire. Mais n'est-il pas écrit : « Et cela arriva [vayhi] le huitième jour » (Lévitique 9 : 1), qui était le jour de la dédicace du Tabernacle ? Et il est enseigné dans une baraïta à propos de ce jour : Ce jour-là, il y eut une joie devant le Saint, Béni soit-Il, semblable à la joie qui existait le jour où les cieux et la terre furent créés. La Guemara cite une analogie verbale à l’appui de cette affirmation. Il est écrit ici, à propos de la dédicace du Tabernacle : « Et il arriva [vayhi] le huitième jour », et il est écrit là, dans le récit de la Création : « Et c'était le soir [vayhi], et c'était le matin, un jour » (Genèse 1 : 5). Cela indique qu’il y avait une joie le huitième jour, lorsque le Tabernacle fut consacré, semblable à la joie qui existait le jour de la création du monde. Apparemment, le terme vayhi n’est pas nécessairement un signe de chagrin.
La Guemara répond : Ce verset ne contredit pas le principe. Le jour de la dédicace du Tabernacle, une calamité s'abattit également sur le peuple, puisque Nadav et Avihu moururent.
La Guemara cite des versets supplémentaires où vayhi n'indique pas un chagrin imminent : Mais n'est-il pas écrit : « Et il arriva [vayhi] la quatre cent quatre-vingtième année » (I Rois 6 : 1), qui parle de la joyeuse occasion de la construction du Temple ? Et de plus, n'est-il pas écrit : « Et il arriva [vayhi] quand Jacob vit Rachel » (Genèse 29 :10), ce qui fut un événement capital ? Et n'est-il pas écrit : « Et c'était un soir [vayhi], et c'était un matin [vayhi], un jour » (Genèse 1 : 5) ? Et n'y a-t-il pas le deuxième jour de la Création, et n'y a-t-il pas le troisième jour, où le terme vayhi est utilisé ? Et n'y a-t-il pas beaucoup de versets dans la Bible dans lesquels le terme vayhi apparaît et aucun chagrin ne s'ensuit ? Apparemment, le principe proposé est incorrect.
Au contraire, Rav Ashi a dit : En ce qui concerne chaque cas de vayhi seul, il y en a qui signifient ceci, le chagrin, et d'autres qui signifient cela, la joie. Cependant, partout où l’expression « et cela arriva aux jours de [vayhi bimei] » est utilisée dans la Bible, ce n’est rien d’autre qu’un terme de chagrin imminent.
La Guemara déclare qu'il existe cinq cas de vayhi bimei dans la Bible. « Et cela arriva aux jours de [vayhi bimei] Assuérus » ; « Et cela arriva à l'époque [vayhi bimei] où les juges régnaient » ; « Et cela arriva aux jours de [vayhi bimei] Amraphel » ; « Et cela arriva aux jours de [vayhi bimei] Achaz » (Ésaïe 7 : 1) ; « Et cela arriva du temps de [vayhi bimei] Jehoiakim » (Jérémie 1 : 3). Dans tous ces incidents, le chagrin s’est ensuivi.
§ A propos de la tradition citée par Rabbi Lévi ci-dessus, la Guemara cite des traditions supplémentaires qu'il a transmises. Rabbi Lévi dit : Cette affaire est une tradition que nous avons reçue de nos ancêtres : Amoz, père d'Isaïe, et Amatsia, roi de Judée, étaient frères. Les questions de la Guemara : Quel élément nouveau cette déclaration nous enseigne-t-elle ?
La Guemara répond : C'est conformément à ce que Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Toute épouse modeste dans la maison de son beau-père mérite que des rois et des prophètes sortent d'elle. D'où tirons-nous cela ? De Tamar, comme il est écrit : « Quand Juda la vit, il la prit pour une prostituée ; car elle s’était couvert le visage » (Genèse 38 : 15). Se pourrait-il que parce que Tamar s'est couvert le visage, il ait pensé qu'elle était une prostituée ? Au contraire, une prostituée a tendance à découvrir son visage.
Au contraire, parce qu'elle se couvrait le visage dans la maison de son beau-père et qu'il ne connaissait pas son apparence, Juda ne reconnut pas Tamar, pensa qu'elle était une prostituée et chercha à avoir des relations sexuelles avec elle. En fin de compte, elle a mérité que des rois et des prophètes émergent d’elle. Des rois sortirent d'elle par l'intermédiaire de David, qui était un descendant du fils de Tamar, Peretz. Cependant, il n’y a aucune mention explicite qu’elle était l’ancêtre des prophètes. Cela découle de ce que Rabbi Levi a dit : Cette question est une tradition que nous avons reçue de nos ancêtres. Amoz, père d'Isaïe, et Amatsia, roi de Judée, étaient frères, et il est écrit : « La vision d'Isaïe, fils d'Amoz » (Isaïe 1 : 1). Amoz était membre de la dynastie davidique et son fils, le prophète Isaïe, était également un descendant de Tamar.
Et Rabbi Lévi dit : Cette question est une tradition que nous avons reçue de nos ancêtres : La place de l'Arche d'Alliance n'est pas incluse dans la mesure du Saint des Saints dans lequel elle reposait.
La Guemara commente : Ceci est également enseigné dans une baraita : L'arche construite par Moïse avait dix coudées d'espace vide de chaque côté. Et il est écrit dans la description du Temple de Salomon : « Et devant le sanctuaire, qui avait vingt coudées de longueur et vingt coudées de largeur » (1 Rois 6 :20). L'endroit « devant le Sanctuaire » fait référence au Saint des Saints. Il faisait vingt coudées sur vingt. S’il y avait dix coudées d’espace vide de chaque côté de l’Arche, apparemment l’Arche elle-même n’occupait aucun espace. Et il est écrit : Et l'aile de l'un des chérubins mesurait dix coudées et l'aile de l'autre chérubin mesurait dix coudées ; les ailes des chérubins occupaient toute la zone. Si oui, où se trouvait l’Arche elle-même ? Ne faut-il pas plutôt en conclure que l'Arche a survécu par miracle et n'a occupé aucun espace ?
§ La Guemara cite des prologues utilisés par divers Sages pour introduire l'étude de la Megilla : Rabbi Yonatan a introduit ce passage, le livre d'Esther, avec une introduction d'ici : « Car je me lèverai contre eux, dit l'Éternel des armées, et je couperai retranchez de Babylonie le nom, le reste, la postérité [nin] et la postérité, dit l'Éternel » (Ésaïe 14 :22). Ce verset peut être interprété de manière homilétique : « Nom », c'est l'écriture de l'ancienne Babylonie qui disparaîtra du monde. « Vestige » est la langue de l’ancienne Babylonie. « Progéniture », tel est leur royaume. Et la « postérité », c'est Vashti, qui selon la tradition était la petite-fille de Nabuchodonosor, et le livre d'Esther raconte comment elle aussi fut enlevée du trône.
Le rabbin Shmuel bar Naḥmani a introduit ce passage avec une introduction tirée d'ici : « Au lieu de l'épine poussera le cyprès, et au lieu de l'ortie le myrte poussera ; et ce sera pour l'Éternel un nom, un signe éternel qui ne sera pas retranché » (Ésaïe 55 : 13). Le rabbin Shmuel bar Naḥmani a interprété le verset de manière homilétique comme faisant référence aux individus justes qui ont remplacé les méchants dans le livre d'Esther.
« Au lieu de l'épine » ; cela signifie à la place du méchant Haman. Il est appelé une épine parce qu'il s'est transformé en objet d'adoration d'idoles, car il a décrété que tous devaient se prosterner devant lui. La Guemara cite la preuve que le terme épine est utilisé en relation avec le culte des idoles, comme il est écrit : « Et sur toutes les épines et sur toutes les ronces » (Ésaïe 7 : 19), ce qui est compris comme une référence au culte des idoles.
La section suivante du verset traite de ce qui remplacera les épines, c'est-à-dire Haman : « Le cyprès [berosh] montera-t-il » ; c'est Mardochée. Pourquoi est-il appelé cyprès [berosh] ? Parce qu'il était appelé le chef [rosh] de toutes les épices, comme il est dit : « Prenez aussi pour vous les principales épices, de pure myrrhe [mar deror] » (Exode 30 :23), et nous traduisons « pure myrrhe ». », en araméen sous le nom de mari dakhei. Mardochée était comme Mari Dakhi, le chef [rosh] des épices, et c'est pourquoi il est appelé berosh.
Le verset continue : « Et au lieu de l'ortie [sirpad] », cela signifie au lieu du méchant Vashti. Pourquoi est-elle appelée ortie [sirpad] ? Parce qu'elle était la fille du fils du méchant Nabuchodonosor, qui brûla le plafond [saraf refidat] de la Maison de Dieu, comme il est écrit : « Son sommet [refidato] d'or » (Cantique des Cantiques 3 : 10).
La section suivante du verset déclare : « Le myrte [hadas] montera-t-il » ; c'est la juste Esther, qui s'appelait Hadassah dans la Megilla, comme il est dit : « Et il avait élevé Hadassah ; c'est-à-dire Esther »(Esther 2:7). La dernière section du verset déclare : « Et ce sera un nom pour l'Éternel » ; c'est la lecture de la Megilla. « Pour un signe éternel qui ne sera pas retranché » ; ce sont les jours de Pourim.
Rabbi Yehoshua ben Levi a introduit ce passage avec une introduction d'ici : « Et il arrivera que, comme l'Éternel s'est réjoui de vous pour vous faire du bien et pour vous multiplier ; ainsi l’Éternel se réjouira de vous, pour vous faire périr et pour vous détruire » (Deutéronome 28 :63). Le verset indique que, tout comme l’Éternel s’est réjoui du bien qu’il a fait en faveur d’Israël, de même l’Éternel se réjouira de vous faire du mal.
Rabbi Yehoshua ben Levi a demandé : Le Saint, Béni soit-Il, se réjouit-il réellement de la chute des méchants ? Mais il est écrit : « Comme ils sortaient devant l’armée et disaient : Rendez grâces à l’Éternel, car sa bonté dure à toujours » (II Chroniques 20 :21), et Rabbi Yohanan dit : Pour quelle raison étaient les mots : « car Il est bon » n'est pas indiqué dans cette déclaration d'action de grâce, car la formulation classique est : « Rendons grâce au Seigneur ; car Il est bon ; car sa bonté dure à toujours » (1 Chroniques 16 :34) ? Parce que le Saint, Béni soit-Il, ne se réjouit pas de la chute des méchants. Puisque ce chant était chanté au lendemain d’une victoire militaire, qui impliquait la chute des méchants, le nom de Dieu n’était pas mentionné pour le bien.
Et de même, Rabbi Yohanan dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et l’un ne s’approcha pas de l’autre toute la nuit » (Exode 14 :20) ? Les anges au service voulaient chanter leur chant, car les anges se chantaient des chants, comme il est dit : « Et ils s'appelèrent et dirent » (Ésaïe 6 : 3), mais le Saint, Béni soit-Il, dit : L'ouvrage de Mes mains, les Égyptiens se noient dans la mer, et vous voulez chanter des chants ? Cela indique que Dieu ne se réjouit pas de la chute des méchants.
Rabbi Elazar a dit que c'est ainsi qu'il faut comprendre la question : En effet, Dieu lui-même ne se réjouit pas de la chute des méchants, mais il fait se réjouir les autres. La Guemara commente : On peut aussi apprendre du langage du verset, tel qu'il est écrit : « Ainsi le Seigneur se réjouira [ken yasis] » (Deutéronome 28 :63). Et il n'est pas écrit yasus, la forme grammaticale du verbe signifiant : Il se réjouira. Il s'écrit plutôt yasis. La forme grammaticale de ce verbe indique que l’un fait se réjouir l’autre. Par conséquent, ces paroles signifient que Dieu fera en sorte que les autres se réjouissent. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en que tel est le cas.
Le rabbin Abba bar Kahana a introduit ce passage avec une introduction tirée d'ici. Le verset déclare à propos de la récompense que Dieu accorde aux justes : « Il donne à l'homme qui est bon à ses yeux la sagesse, la connaissance et la joie » (Ecclésiaste 2 :26). La Guemara explique que ce verset fait référence au juste Mardochée. En ce qui concerne la partie suivante du verset : « Mais il donne au pécheur le soin de rassembler et d’amasser », cela fait référence à Haman. La conclusion du verset déclare : « Afin qu'il le donne à celui qui est bon devant Dieu » (Ecclésiaste 2 :26). Il s’agit de Mardochée et d’Esther, comme il est écrit : « Et Esther établit Mardochée sur la maison d’Haman » (Esther 8 : 2).
Rabba bar Oferan a introduit ce passage avec une introduction d'ici : « Et j'établirai mon trône en Élam, et j'en détruirai le roi et les princes, dit l'Éternel » (Jérémie 49 : 38). « Le roi » qui a été détruit ; cela fait référence à Vashti. « Et les princes » ; cela fait référence à Haman et à ses dix fils.
Rav Dimi bar Yitzḥak a introduit ce passage avec une introduction à partir d'ici :

Daf11a

« Car nous sommes des esclaves ; pourtant notre Dieu ne nous a pas abandonnés dans notre esclavage, mais il nous a fait miséricorde devant les rois de Perse » (Esdras 9 :9). Quand est-ce arrivé ? Au temps d'Haman.
Le rabbin Ḥanina bar Pappa a introduit ce passage avec une introduction à partir d'ici : Le verset déclare : « Vous avez fait passer les hommes au-dessus de nos têtes ; nous avons traversé le feu et l'eau ; mais tu nous as fait sortir dans l’abondance » (Psaume 66 : 12). « Par le feu » ; c'était du temps du méchant Nabuchodonosor, qui jetait les justes dans la fournaise. « Et à travers l'eau » ; c'était du temps de Pharaon, qui décrétait que tous les mâles nouveau-nés devaient être jetés à l'eau. «Mais Tu nous as fait sortir dans l'abondance»; c'était à l'époque d'Haman, où des fêtes abondantes jouaient un rôle central dans leur péril et leur salut.
Rabbi Yoḥanan a introduit ce passage avec une introduction d'ici : Le verset déclare : « Il s'est souvenu de sa miséricorde et de sa fidélité envers la maison d'Israël : Toutes les extrémités de la terre ont vu le salut de notre Dieu » (Psaume 98 : 3) . Quand toutes les extrémités de la terre ont-elles vu le salut de notre Dieu ? Aux jours de Mardochée et d’Esther, leur péril et leur salut étaient connus grâce aux lettres envoyées dans tout l’empire.
Reish Lakish a introduit ce passage avec une introduction tirée d'ici : « Comme un lion rugissant et un ours vorace, tel est le méchant qui gouverne un peuple pauvre » (Proverbes 28 : 15). « Un lion rugissant » ; c'est le méchant Nabuchodonosor, comme il est écrit à son sujet : « Le lion est sorti de son fourré » (Jérémie 4 :7). « Un ours affamé » ; c'est Assuérus, comme il est écrit à son sujet : « Et voici, une autre bête, une seconde, semblable à un ours » (Daniel 7 : 5). Et Rav Yosef a enseigné que ceux qui sont appelés ours dans le verset sont les Perses. Ils sont comparés à un ours, car ils mangent et boivent en grande quantité comme un ours ; et ils sont recouverts de chair comme un ours ; et ils ont les cheveux longs comme ceux d'un ours ; et ils ne se reposent jamais comme un ours, dont la manière est de se déplacer d'un endroit à l'autre.
« Un méchant dirigeant » ; c'est Haman. « Sur un peuple pauvre » ; il s’agit du peuple juif, auquel on fait référence de cette manière parce qu’il est pauvre dans l’observance des mitsvot.
Rabbi Elazar a introduit ce passage avec une introduction tirée d'ici : « Par paresse, les chevrons [hamekare] s'enfoncent dans [yimakh] ; et à cause de l'oisiveté des mains, la maison fuit » (Ecclésiaste 10 :18). Rabbi Elazar interprète le verset de manière homilétique : À cause de la paresse du peuple juif, qui ne s'occupait pas de l'étude de la Torah, l'ennemi du Saint, Béni soit-Il, euphémisme pour Dieu lui-même, est devenu pauvre [makh], de sorte que, pour ainsi dire, Il était incapable de les aider, car makh n'est rien d'autre que pauvre, comme il est dit : « Mais s'il est trop pauvre [makh] pour l'évaluation » (Lévitique 27 : 8). Et le mot mekare dans le verset ne fait référence à personne d’autre que le Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : « Qui pose les poutres [hamekare] de ses chambres dans les eaux » (Psaume 104 : 3).
Rav Naḥman bar Yitzḥak a introduit ce passage avec une introduction d'ici : « Un chant des ascensions de David. S'il n'y avait pas le Seigneur qui était avec nous, qu'Israël dise maintenant : si ce n’était à cause de l’Éternel qui était avec nous, lorsqu’un homme s’est élevé contre nous » (Psaumes 124 : 1-2). Le verset parle d’« un homme » qui s’est élevé contre nous et non d’un roi. Cela s’est produit à l’époque d’Haman, car c’était lui, et non le roi Assuérus, qui était le principal ennemi du peuple juif.
Rava a introduit ce passage avec une introduction tirée d'ici : « Quand les justes augmentent, les gens se réjouissent ; mais quand le méchant règne, le peuple pleure » (Proverbes 29 : 2). « Quand les justes se multiplient, le peuple se réjouit » ; il s'agit de Mardochée et d'Esther, comme il est écrit : « Et la ville de Shushan se réjouit et se réjouit » (Esther 8 :15). « Mais quand le méchant règne, le peuple pleure » ; il s’agit d’Haman, comme il est écrit : « Mais la ville de Suse était dans l’embarras » (Esther 3 :15).
Rav Mattana a dit son introduction à partir d'ici : « Car quelle nation y a-t-il si grande, qui a Dieu si proche d'elle » (Deutéronome 4 :7), au point d'être témoin des grands miracles du temps de Mardochée et d'Esther ? Rav Ashi a dit son introduction à partir d'ici : Le verset déclare : « Ou Dieu a-t-il osé aller lui prendre une nation au milieu d'une autre nation ? (Deutéronome 4 :34), comme au temps d’Esther, Dieu sauva le peuple juif dispersé dans tout l’empire perse.
§ La Guemara revient sur son interprétation du livre d'Esther. Le verset déclare : « Et cela arriva [vayhi] aux jours d’Assuérus » (Esther 1 : 1). Rav a dit : Le mot vayhi peut être compris comme s'il disait vai et salut, signifiant malheur et deuil. C'est ainsi qu'il est écrit : « Et là vous vous vendrez à vos ennemis comme esclaves et comme esclaves, et personne ne vous achètera » (Deutéronome 28 :68). La nature répétitive du verset, indiquant que personne ne sera prêt à vous acheter pour la servitude, mais qu'ils vous achèteront pour vous assassiner, indique une situation doublement horrible, symbolisée par le double terme vayhi, signifiant malheur et deuil. .
Et Shmuel a dit son introduction à partir d'ici : « Et pourtant, quand ils seront dans le pays de leurs ennemis, je ne les rejetterai pas, et je ne les abhorrerai pas, pour les détruire complètement et pour rompre mon alliance avec eux ; car je suis l’Éternel, leur Dieu » (Lévitique 26 :44). Shmuel explique : « Je ne les rejetterai pas » ; c'était à l'époque des Grecs. «Je ne les détesterai pas non plus»; c'était au temps de Vespasien. « Pour les détruire complètement » ; c'était du temps d'Haman. « Pour rompre mon alliance avec eux » ; c'était à l'époque des Perses. « Car je suis le Seigneur leur Dieu » ; c'est aux jours de Gog et Magog.
Une autre compréhension a été enseignée dans une baraita : « Je ne les rejetterai pas » ; c'était du temps des Chaldéens, lorsque je leur assignai Daniel, Hananiah, Mishael et Azariah pour prier en leur faveur. «Je ne les détesterai pas non plus»; C'était à l'époque des Grecs, lorsque je leur assignai Shimon HaTsadik, l'Asmonéen et ses fils, et Matthithia, le grand prêtre. « Pour les détruire complètement » ; c'était du temps d'Haman, quand je leur ai nommé les justes conducteurs Mardochée et Esther. « Pour rompre mon alliance avec eux » ; c'était à l'époque des Romains, lorsque je leur ai nommé les Sages de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi et les Sages des autres générations. « Car je suis le Seigneur leur Dieu » ; ce sera le cas dans l’avenir, lorsqu’aucune nation ou peuple de langue étrangère ne pourra les asservir davantage.
Rabbi Lévi a dit son introduction à partir d'ici : « Mais si vous ne chassez pas les habitants du pays devant vous, alors il arrivera que ceux que vous laissez rester d'entre eux seront comme des épines à vos yeux » ( Nombres 33:55). L'échec du roi Saül à anéantir complètement Amalek a permis l'existence de son descendant Haman, qui a agi comme une épine dans les yeux d'Israël lors de l'épisode de Pourim.
Rabbi Ḥiyya a dit son introduction à partir d'ici, la suite du verset cité précédemment : « Et il arrivera que comme j'ai pensé à leur faire, je vous ferai ainsi » (Nombres 33 :56). Avant le miracle de Pourim, le peuple juif était soumis au châtiment que la Torah prévoyait pour ses ennemis, parce qu'ils n'accomplissaient pas les commandements de Dieu.
La Guemara continue avec son explication du livre d'Esther, en commençant par une discussion sur le nom Assuérus. Rav a dit : Le nom doit être considéré comme une contraction : Le frère du chef [aḥiv shel rosh] et du même caractère que le chef [ben gilo shel rosh]. Rav explique : Le frère de la tête, c'est-à-dire le frère du méchant Nabuchodonosor, qui est appelé « tête », comme il est dit : « Tu es la tête d'or » (Daniel 2 :38). Du même caractère que le chef, car lui, Nabuchodonosor, a tué les Juifs, et lui, Assuérus, a cherché à les tuer. Il détruisit le Temple et chercha à détruire les fondations du Temple posées par Zorobabel, comme il est dit : « Et sous le règne d'Assuérus, au début de son règne, ils lui écrivirent une accusation contre les habitants de Juda. et Jérusalem » (Esdras 4 :6), et il ordonna que la construction du Temple cesse.
Et Shmouel dit : Le nom Assuérus doit être compris dans le sens de noir [shaḥor], car le visage du peuple juif était noirci à son époque comme le fond d'une marmite. Et Rabbi Yoḥanan donna une explication différente : Tous ceux qui se souvenaient de lui disaient : « Malheur à sa tête » [aḥ lerosho]. Et Rabbi Ḥanina dit : Le nom fait allusion au fait que tout le monde est devenu pauvre [éruption cutanée] à son époque, comme il est dit : « Et le roi Assuérus imposa un tribut sur le pays » (Esther 10 : 1).
La Guemara continue : « C'est [hu] Assuérus » (Esther 1 : 1) ; le terme hu, c'est-à-dire, vient enseigner qu'il est resté tel qu'il était dans sa méchanceté du début à la fin. De même, partout où les mots « ceci est » apparaissent de cette manière, le verset indique que l'individu en question est resté le même du début à la fin, par exemple : « Ceci est [hu] Ésaü » (Genèse 36 :43) ; il est resté dans sa méchanceté du début à la fin. « Voici [hu] Dathan et Abiram » (Nombres 26 :9) ; ils sont restés dans leur méchanceté du début à la fin. «C'est [hu] le roi Achaz» (II Chroniques 28:22); il est resté dans sa méchanceté du début à la fin.
La Guemara poursuit : Le mot hu est également utilisé pour reconnaître une justice durable. « Abram, voici [hu] Abraham » (I Chroniques 1 :27) ; cela indique qu'Abraham n'a pas changé, car il est resté dans sa justice du début à la fin. De même : « Voici Aaron et Moïse » (Exode 6 : 26) ; ils sont restés dans leur justice du début à la fin de leur vie. De même, en ce qui concerne David : « Et David, c'était [hu] le plus jeune » (I Samuel 17 :14), indique qu'il est resté dans son humilité du début à la fin. Tout comme dans sa jeunesse, alors qu'il était encore un individu ordinaire, il s'est humilié devant quiconque était plus grand que lui en Torah, de même, dans sa royauté, il s'est humilié devant quiconque était plus grand que lui en sagesse.
Le terme suivant dans le verset d'ouverture : « Qui a régné » (Esther 1 : 1) est maintenant interprété. Rav a dit : Cela vient enseigner qu'il a régné seul, sans avoir hérité du trône. Certains disent cela à son honneur, et d’autres le disent à sa disgrâce. La Guemara explique : Certains disent à son honneur qu'il n'y avait aucun autre homme aussi apte que lui à être roi. Et certains disent, à sa grande honte, qu'il n'était pas digne d'être roi, mais qu'il distribua de grandes sommes d'argent et monta ainsi sur le trône.
Le verset d’ouverture continue en disant qu’Assuérus régna « depuis Hodu jusqu’à Cush ». Rav et Shmouel n'étaient pas d'accord sur sa signification. L'un d'eux a dit : Hodu est un pays à l'une des extrémités du monde et Cush est un pays à l'autre bout du monde. Et l'un d'eux dit : Hodu et Cush sont situés l'un à côté de l'autre, et le verset signifie ce qui suit : De même qu'Assuérus régna avec aisance sur les pays adjacents de Hodu et Cush, de même il régna avec aisance d'une extrémité du pays. monde à l’autre.
Dans le même ordre d'idées, vous dites à propos de Salomon : « Car il dominait sur toute la région de l'autre côté du fleuve, depuis Tiphsah jusqu'à Gaza » (I Rois 5 :4), et aussi à propos de ce Rav et Shmouel n'était pas d'accord. L’un d’eux a dit : Tiphsah est à une extrémité du monde, tandis que Gaza est à l’autre bout du monde. Et l’un d’eux dit : Tiphsah et Gaza sont situées l’une à côté de l’autre, et le verset signifie ce qui suit : Tout comme Salomon régna avec aisance sur Tiphsah et Gaza adjacentes, de même il régna avec aisance sur le monde entier.
Le verset d’ouverture continue en déclarant qu’Assuérus régna « sur sept, vingt et cent provinces » (Esther 1 : 1). Rav Ḥisda a dit : Ce verset doit être compris comme suit : Au début, il régna sur sept provinces ; et puis il régna sur vingt autres ; et finalement il régna sur cent autres. La Guemara demande : Cependant, si tel est le cas, en ce qui concerne le verset rédigé de manière similaire : « Et les années de la vie d'Amram furent sept, trente et cent ans » (Exode 6 :20), qu'en expliqueriez-vous ? ? La Guemara répond : Il en va autrement ici, dans le livre d'Esther, car cette partie du verset est entièrement superflue. Puisqu’il est déjà écrit : « De Hodu à Cush », pourquoi ai-je alors besoin de « Sept, vingt et cent provinces » ? Apprenez plutôt d'ici que ces paroles viennent pour cette exposition, pour enseigner qu'Assuérus n'a pas commencé à régner sur tous en même temps.
§ À propos de la discussion sur les royaumes d'Assuérus et de Salomon, la Guemara cite une baraita dans laquelle les Sages enseignaient : Trois hommes régnaient sur le monde entier, et ils étaient Achab, Assuérus et Nabuchodonosor. La Guemara explique : Achab, comme il est écrit dans les paroles d'Abdias, serviteur d'Achab, à Élie : « Aussi vrai que l'Éternel, ton Dieu, est vivant, il n'y a pas de nation ni de royaume où mon maître n'ait envoyé te chercher, et ils dirent : : Il n'est pas là; et il fit jurer au royaume et à la nation qu'ils ne vous avaient pas trouvés » (1 Rois 18 : 10). Et s’il ne régnait pas sur eux, comment les aurait-il fait jurer ? Apparemment, il régnait donc sur le monde entier.
Nabuchodonosor régnait également sur le monde entier, comme il est écrit : « Et il arrivera que la nation et le royaume qui ne serviront pas ce même Nabuchodonosor, roi de Babylonie, et qui ne mettront pas leur cou sous le joug de le roi de Babylonie, je visiterai cette nation, dit l'Éternel, par l'épée, par la famine et par la peste, jusqu'à ce que je les ai consumés par sa main » (Jérémie 27 : 8). Assuérus dirigeait également le monde, comme nous l'avons dit plus haut.

Daf11b

Après avoir mentionné trois rois qui ont régné sur le monde, la Guemara présente un mnémonique pour les noms d'autres rois qui seront discutés ci-dessous : Shin, Salomon, c'est-à-dire Shlomo ; Samekh, Sennachérib ; Dalet, Darius ; kaf, Cyrus, c'est-à-dire Koresh. La Guemara demande : Mais n’y a-t-il pas d’autre roi que ceux mentionnés précédemment qui régnaient sur le monde entier ? Mais il y a le roi Salomon qui a régné sur le monde et qui devrait être ajouté à la liste. La Guemara répond : Salomon n'a pas achevé sa royauté, car il a quitté le trône de son vivant, et par conséquent, son nom n'apparaît pas sur la liste.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui a dit que Salomon était d'abord un roi puis un roturier, ne revenant jamais sur le trône. Mais selon celui qui dit qu'il fut d'abord roi, puis homme du peuple, puis qu'il revint ensuite pour redevenir roi, que peut-on dire pour expliquer pourquoi il n'est pas mentionné dans la liste des rois qui régnèrent sur tout le monde ? monde? La Guémara répond : Il y avait quelque chose d'autre chez Salomon qui rend impossible toute comparaison avec les autres, car il régnait sur les habitants des mondes célestes, c'est-à-dire les démons et les esprits, ainsi que sur les habitants humains des mondes terrestres, comme il est dit : « Alors Salomon s'assit sur le trône du Seigneur comme roi » (1 Chroniques 29 :23), ce qui indique que son règne s'étendit même jusqu'aux mondes célestes, avec le roi Salomon assis sur le trône du Seigneur, et donc il ne peut pas être comparé aux autres, qui ont simplement régné sur terre.
La Guemara demande plus loin : Mais il y avait Sennachérib, qui régnait sur le monde entier, comme il est écrit : « Qui sont-ils parmi tous les dieux de ces pays, qui ont délivré leur pays de ma main pour que l'Éternel délivre Jérusalem ? de ma main ? (Ésaïe 36 :20). La Guemara répond : Il y a Jérusalem qu'il n'a pas conquise, comme l'indique le verset.
La Guemara continue de demander : Mais il y a Darius, comme il est dit : « Alors le roi Darius écrivit à tous les peuples, nations et langues qui habitent sur toute la terre : La paix vous soit multipliée » (Daniel 6 :26). La Guemara répond : Il y a les sept provinces sur lesquelles il n'a pas régné, comme il est écrit : « Il plut à Darius d'établir sur le royaume cent vingt satrapes » (Daniel 6 : 2). Il ressort clairement de là que Darius ne régnait pas sur le monde entier, car son fils Assuérus régnait sur cent vingt-sept provinces, et sept autres.
La Guemara soulève une autre question : Mais il y a Cyrus, comme il est écrit : « Ainsi parle Cyrus, roi de Perse : L'Éternel, le Dieu des cieux, m'a donné tous les royaumes de la terre » (Esdras 1 : 2). La Guemara répond : Ceci n'est pas une preuve qu'il dirigeait le monde, car il se vantait simplement de lui-même, même si en fait il n'y avait aucune vérité dans ses paroles.
§ Le deuxième verset d'Esther déclare : « En ces jours où le roi Assuérus était assis sur le trône de son royaume » (Esther 1 :2), ce qui implique que les événements qui suivirent eurent lieu pendant la première année de son règne ; et un verset plus loin, il est écrit : « La troisième année de son règne » (Esther 1 : 3), indiquant que c'était la troisième année et non la première. Rava a dit : Il n’y a pas de contradiction. Quelle est la signification de « quand il était assis » [keshevet] ? Cela vise à indiquer qu'il n'a pas agi immédiatement après son accession au trône, mais plutôt après que son esprit s'est calmé [shenityasheva], et qu'il a surmonté son anxiété et son inquiétude concernant la rédemption du peuple juif. Il se dit ceci : Belschatsar, le roi de Babylonie, a calculé et s'est trompé en ce qui concerne la rédemption du peuple juif. Moi aussi, je calculerai, mais je ne me tromperai pas.
La Guemara explique : Quel est ce calcul ? Comme il est écrit à propos de la prophétie de Jérémie concernant le retour en Eretz Israël : « Après que soixante-dix ans seront accomplis pour la Babylonie, je me souviendrai de vous et j'accomplirai ma bonne parole envers vous, vous permettant de retourner dans ce lieu » (Jérémie 29 :10). , et ailleurs il est écrit dans une formulation légèrement différente : « La première année de son règne, moi, Daniel, j'ai médité dans les livres sur le nombre d'années pendant lesquelles la parole de l'Éternel fut adressée à Jérémie le prophète, que Il accomplirait soixante-dix ans pour les désolations de Jérusalem » (Daniel 9 : 2). Lui, Belshazzar, calcula comme suit : quarante-cinq ans de Nabuchodonosor, et vingt-trois d'Evil-Merodach, et deux des siens, pour un total de soixante-dix ans qui s'étaient écoulés sans rédemption. Il était donc certain que la prophétie de Jérémie ne s'accomplirait plus, et il dit donc : Je retirerai les ustensiles du Saint Temple et je les utiliserai.
La Guemara demande : D’où tirons-nous que Nabuchodonosor a régné quarante-cinq ans ? Comme le dit le Maître : Ils furent exilés la septième année ; ils furent exilés la huitième année ; ils furent exilés la dix-huitième année ; et ils furent exilés la dix-neuvième année.
La Guemara explique : Ils furent exilés la septième année après l'assujettissement de Jehoiakim par Nabuchodonosor, dans ce qui était connu sous le nom d'exil de Jehoiakin, qui était en fait la huitième année du règne de Nabuchodonosor. Puis plus tard, ils furent exilés une seconde fois la dix-huitième année après la soumission de Jehoiakim, dans ce qui était connu sous le nom d'exil de Sédécias, qui était en réalité la dix-neuvième année du règne de Nabuchodonosor, comme le dit le Maître : La première année de son règne. règne, Nabuchodonosor conquit Ninive ; la deuxième année, il conquit Jehojakim. Et il est écrit : « Et il arriva la trente-septième année de l'exil de Jojakin, roi de Judée, le douzième mois, le vingt-cinquième jour du mois, qu'Evil-Merodach, roi de Babylonie , la première année de son règne, releva la tête de Jojakin, roi de Judée, et le fit sortir de prison » (Jérémie 52 : 31).
La Guemara calcule : Puisque Evil-Merodach a agi au cours de la première année de son règne, immédiatement après son arrivée au pouvoir, il s'avère que Nabuchodonosor a régné pendant huit ans avant d'envoyer Jojakin en exil, et trente-sept ans pendant lesquels Jehoiakin était en prison. . Cela équivaut à quarante-cinq ans du règne de Nabuchodonosor. Et les vingt-trois années d'Evil-merodach sont connues par la tradition. Et avec les deux années de Belschatsar, cela porte le nombre d'années d'exil à soixante-dix. À ce moment-là, Belshazzar se dit : Maintenant, c'est sûr, ils ne seront pas rachetés. Par conséquent, je retirerai les vases du Saint Temple et les utiliserai.
Voici ce que lui dit Daniel à propos de son châtiment imminent pour avoir utilisé les ustensiles du Temple : « Mais tu t'es élevé contre le Seigneur des cieux ; et ils ont amené devant vous les ustensiles de sa maison » (Daniel 5 : 23). Et il est écrit plus loin dans le chapitre : « Cette nuit-là, Belschatsar, roi des Chaldéens, fut tué » (Daniel 5 : 30). C'était la description du calcul erroné de Belshazzar. Et il est dit après la chute de Belschatsar : « Et Darius le Mède reçut le royaume, âgé d'environ soixante-deux ans » (Daniel 6 : 1).
Assuérus dit : Lui, Belshazzar, s'est trompé. Moi aussi, je calculerai, mais je ne me tromperai pas, pensant qu'il a compris la source de l'erreur de Belshazzar. Est-il écrit : « Soixante-dix ans pour le royaume de Babylonie » ? Il est écrit : « Soixante-dix ans pour la Babylonie ». Qu’entend-on par « pour la Babylonie » ? Ces mots font référence aux soixante-dix ans d’exil de Babylonie. Combien d’années manque-t-il encore aux soixante-dix ans ? Huit ans. Il calcula et inséra à leur place une année pour Belschatsar, cinq années pour Darius et Cyrus, et deux années pour lui, ce qui portait le total à soixante-dix. Lorsqu'il vit que soixante-dix ans s'étaient écoulés et que le peuple juif n'était toujours pas racheté, il dit : Maintenant, c'est sûr, ils ne seront pas rachetés. C'est pourquoi je retirerai les ustensiles du Temple et je les utiliserai. Que lui est-il arrivé? En guise de punition pour ce qu'il avait fait, Satan est venu et a dansé parmi eux et a semé la confusion dans sa célébration jusqu'à ce qu'il tue Vashti.
La Guemara demande : Mais il a calculé correctement ; pourquoi alors est-ce arrivé ? La Guemara répond : Lui aussi s'est trompé dans son calcul, car il aurait dû compter à partir de la destruction de Jérusalem au moment de l'exil de Sédécias et non à partir du premier exil de Jojakin.
La Guemara demande : Au final, combien d’années manquait-il ? Onze, car l'exil de Sédécias eut lieu onze ans après celui de Jojakin. Combien d’années Assuérus a-t-il régné comme roi ? Quatorze. En effet, au cours de sa quatorzième année, le Temple aurait dû être construit. Si oui, pourquoi est-il écrit : « Alors le travail de la Maison de Dieu, qui est à Jérusalem, cessa ; ainsi il cessa jusqu'à la deuxième année du règne de Darius, roi de Perse » (Esdras 4 :24), ce qui indique que le Temple n'a pas été construit pendant tout le règne d'Assuérus ? Rava a dit : Les années comptées étaient des années partielles. Pour compléter les soixante-dix ans, il fallut attendre la deuxième année du règne de Darius II, lorsque le Temple fut effectivement construit.

Daf12a

Ceci est également enseigné dans une baraïta, pour indiquer que les années comptées n'étaient que des années partielles : Et lorsque Belschatsar fut tué, il restait encore une année pour la Babylonie avant que le décompte des soixante-dix années ne soit terminé. Et puis Darius se leva et l'acheva. Bien que soixante-dix ans aient été comptés auparavant selon le décompte de Belshazzar, à partir de l'exil de Jehoiakim, parce que les années n'étaient que partielles, il restait encore un an pour achever ces soixante-dix années.
Rava a dit : Daniel s'est également trompé dans ce calcul, comme il est écrit : « La première année de son règne, moi, Daniel, j'ai médité dans les livres sur le nombre d'années au cours desquelles la parole du Seigneur fut adressée à Jérémie, le prophète. , qu’il accomplirait soixante-dix ans pour les désolations de Jérusalem » (Daniel 9 : 2). Du fait qu’il a dit « j’ai médité », terme indiquant le récit et le calcul, on peut déduire qu’il s’était trompé auparavant.
La Guemara commente : Quoi qu'il en soit, les versets se contredisent quant à la façon dont doivent être calculés les soixante-dix ans. Dans un verset, il est écrit : « Après que soixante-dix ans seront accomplis pour la Babylonie, je me souviendrai de vous [efkod] et j'exécuterai ma bonne parole envers vous, en vous faisant retourner dans ce lieu » (Jérémie 29 : 10), ce qui indique que les soixante-dix ans doivent être comptés à partir de l'exil babylonien. Et dans un autre verset, il est écrit : « Il accomplirait soixante-dix ans pour les désolations de Jérusalem » (Daniel 9 : 2), indiquant que les soixante-dix ans sont calculés à partir de la destruction de Jérusalem.
Rava a répondu : Les soixante-dix années qui « sont accomplies pour la Babylonie » étaient uniquement destinées à être rappelées [lifekida], comme mentionné dans le verset, permettant aux Juifs de retourner en Eretz Israël mais pas de construire le Temple. Et voici ce qui est écrit à propos de la proclamation de Cyrus autorisant le retour du peuple juif en Eretz Israël, la soixante-dixième année de l'exil babylonien : « Ainsi parle Cyrus, roi de Perse : L'Éternel, le Dieu du ciel, m'a donné tout le pouvoir. royaumes de la terre; et il m'a chargé [pakad] de lui bâtir une maison à Jérusalem » (Esdras 1 : 2). Le verset utilise la même racine, peh-kuf-dalet, annonçant le retour à Jérusalem pour construire le Temple, mais pas son achèvement réel.
A propos de sa mention de Cyrus, la Guemara déclare que Rav Naḥman bar Rav Hisda a interprété de manière homilétique un verset concernant Cyrus : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Ainsi parle l'Éternel à son oint, à Cyrus, dont j'ai tenu la main droite. » (Ésaïe 45 : 1), qui fait apparemment référence à Cyrus comme à l'oint de Dieu ? Or, Cyrus était-il l'oint de Dieu, c'est-à-dire le Messie, pour que le verset fasse référence à lui de cette manière ? Le verset doit plutôt être compris comme Dieu parlant au Messie à propos de Cyrus : Le Saint, Béni soit-Il, dit au Messie : Je me plains auprès de vous de Cyrus, qui n'agit pas conformément à ce qu'il est destiné. faire. J'avais dit : « Il bâtira ma maison et rassemblera mes exilés » (voir Ésaïe 45 : 13), mais il ne l'a pas exécuté. Il dit plutôt : « Celui qui est parmi vous, d’entre tout son peuple… qu’il monte à Jérusalem » (Esdras 1 : 3). Il donna la permission de retourner en Israël, mais il ne fit rien de plus.
§ La Guemara revient sur ses interprétations des versets de la Megilla. La Megilla mentionne que parmi les invités à la fête du roi se trouvaient : « L'armée de Perse et de Médie, les nobles et les princes des provinces » (Esther 1 : 3), et il est écrit près de la conclusion de la Megilla : « Dans le livre des chroniques des rois de Médie et de Perse » (Esther 10 : 2). Pourquoi la Perse est-elle mentionnée en premier au début de la Megilla, alors que plus tard dans la Megilla, la Médie est mentionnée en premier ? Rava répondit : Ces deux peuples, les Perses et les Mèdes, ont stipulé entre eux, disant : Si les rois viennent de nous, les ministres viendront de vous ; et si les rois viennent de toi, les ministres viendront de nous. Ainsi, en référence aux rois, la Médie est mentionnée en premier, tandis qu'en ce qui concerne les nobles et les princes, la Perse est prioritaire.
Le verset déclare : « Lorsqu’il montra les richesses de son royaume glorieux [kevod] et l’honneur de sa grandeur majestueuse [tiferet] » (Esther 1 : 4). Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Cela enseigne qu'Assuérus portait les vêtements sacerdotaux. La preuve de cette affirmation peut être apportée par le fait que les mêmes termes sont écrits à propos des vêtements sacerdotaux, comme il est écrit ici : « Les richesses de son royaume glorieux [kevod] et l'honneur de sa grandeur majestueuse [tiferet]. » Et il y est écrit, à propos des vêtements sacerdotaux : « Pour la gloire [kavod] et pour la majesté [tiferet] » (Exode 28 : 2).
Le verset déclare : « Et lorsque ces jours furent accomplis, le roi fit un festin pour tout le peuple qui était présent à Suse, la capitale » (Esther 1 : 5). Rav et Shmuel n’étaient pas d’accord sur la question de savoir si c’était une sage décision. L'un d'entre eux dit : Assuérus organisa une fête pour les habitants de Suse, la capitale, après la fête pour les dignitaires étrangers qui la précédait, comme mentionné dans les versets précédents, indiquant qu'il était un roi intelligent. Et l'autre dit : C'est précisément cela qui indique qu'il était un roi insensé. Celui qui dit que cela prouve qu'il était un roi intelligent soutient qu'il a bien agi lorsqu'il a rapproché pour la première fois ces sujets plus éloignés en les invitant à la célébration antérieure, car il pouvait apaiser les habitants de sa propre ville quand il le souhaitait. Et celui qui a dit qu'il était insensé soutient qu'il aurait dû inviter d'abord les habitants de sa ville, afin que si ces sujets lointains se révoltaient contre lui, ceux qui habitaient à proximité se seraient rangés à ses côtés.
Les étudiants de Rabbi Shimon bar Yoḥai lui demandèrent : Pour quelle raison les ennemis du peuple juif, un euphémisme pour le peuple juif lui-même lorsqu'ils manifestaient un comportement qui n'est pas dans son meilleur intérêt, méritaient-ils l'anéantissement dans cette génération ? Lui, Rabbi Shimon, leur dit : Dites vous-mêmes la réponse à votre question. Ils lui dirent : C'est parce qu'ils ont participé au festin du méchant Assuérus, et qu'ils y ont pris des aliments interdits. Rabbi Shimon répondit : Si tel était le cas, ceux de Shushan auraient dû être tués en guise de punition, mais ceux du reste du monde qui n'auraient pas participé à la fête n'auraient pas dû être tués. Ils lui dirent : Alors tu dis ta réponse à notre question. Il leur dit : C'est parce qu'ils se sont prosternés devant l'idole que Nabuchodonosor avait faite, car il est rapporté que le monde entier s'est prosterné devant elle, à l'exception de Hanania, Mishaël et Azaria.
Ils lui dirent : Mais s'il est vrai qu'ils adoraient des idoles et méritaient donc d'être détruits, pourquoi un miracle a-t-il été accompli en leur faveur ? Y a-t-il ici du favoritisme exprimé par Dieu ? Il leur dit : Ils n'adoraient pas vraiment l'idole, mais feignaient de le faire seulement pour l'apparence, agissant comme s'ils exécutaient l'ordre du roi de s'incliner devant l'idole. De même, le Saint, Béni soit-Il, ne les a pas détruits, mais s'est mis en colère contre eux uniquement pour l'apparence. Lui aussi a simplement fait semblant de vouloir les détruire, car il n'a fait que menacer, mais le décret a finalement été annulé. Et c'est ainsi qu'il est écrit : « Car il n'afflige pas de son cœur volontairement » (Lamentations 3 : 33), mais seulement pour l'amour des apparences.
Le verset déclare : « Dans la cour du jardin du palais du roi » (Esther 1 : 5). Rav et Shmuel n'étaient pas d'accord sur la manière de comprendre la relation entre ces trois lieux : Cour, jardin et palais : L'un d'eux a dit : Les invités étaient reçus dans des endroits différents. Celui qui, selon sa stature, était apte à la cour, fut amené dans la cour ; celui qui était apte au jardin était amené au jardin ; et celui qui était apte au palais fut amené au palais. Et l'autre dit : Il les fit d'abord asseoir dans la cour, mais cela ne les retint pas, car ils étaient trop nombreux. Il les fit ensuite asseoir dans le jardin, mais celui-ci ne les retint pas non plus, jusqu'à ce qu'il les amène dans le palais et qu'il les retienne. Une troisième compréhension a été enseignée dans une baraita : Il les a assis dans la cour et leur a ouvert deux entrées, une vers le jardin et une vers le palais.
Le verset déclare : « Il y avait des tentures de ḥur, de karpas et de bleu ciel » (Esther 1 : 6). La Guemara demande : Qu’est-ce que ḥur ? Rav a dit : Un tissu confectionné avec de nombreux trous [ḥarei ḥarei], semblable à de la dentelle. Et Shmuel dit : Il leur étendit des tapis de laine blanche, car le mot ḥavar signifie blanc. Et qu’est-ce que le karpas ? Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Coussins [karim] de velours [pasim].
Le verset déclare : « Sur des barres d'argent et des colonnes de marbre ; les lits étaient d’or et d’argent » (Esther 1 : 6). C'est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit : Certains canapés étaient en or et d'autres en argent. Celui qui, selon sa stature, était digne de l'argent était assis sur un lit d'argent, et celui qui était digne de l'or était assis sur un lit d'or. Rabbi Neḥemya lui dit : Cela n'a pas été fait. Si tel était le cas, vous jetteriez de la jalousie dans le festin, car les invités se envieraient les uns les autres. Les canapés eux-mêmes étaient en argent et leurs pieds en or.
Le verset continue : « Sur un pavé de bahat et de marbre » (Esther 1 : 6). Le rabbin Asi a dit à propos de la définition du bahat : Ce sont des pierres qui s'attirent les bonnes grâces de leurs propriétaires, car ce sont des pierres précieuses pour lesquelles les gens sont prêts à dépenser de grosses sommes d'argent. Et de même, il est dit ailleurs que le peuple juif sera comparé à des pierres précieuses : « Et l'Éternel, leur Dieu, les sauvera en ce jour-là, comme le troupeau de son peuple ; car ils seront comme « les pierres d’une couronne qui brillent sur son pays » (Zacharie 9 : 16).
Le verset se termine : « Et Dar et Soḥaret » (Esther 1 : 6). Rav a dit : Dar signifie plusieurs rangées [darei darei] autour. De même, soḥaret dérive de seḥor seḥor, autour et autour, ce qui signifie que le sol était entouré de nombreuses rangées de bahat et de pierres de marbre. Et Shmouel dit : Il y a une pierre précieuse dans les ports maritimes, et son nom est Dara, et Assuérus l'a placée au centre de la fête, et elle a illuminé les festivités pour eux comme le soleil illumine le monde à midi. Il explique que le mot soḥaret est dérivé de tzohar, une lumière. Un érudit de l’école de Rabbi Yishmael a enseigné une baraïta : Cela signifie qu’il a proclamé une remise pour tous les commerçants, les dispensant du paiement de leurs impôts, comprenant que le mot dar dérive de deror, liberté, et soḥaret de soḥer, marchand.
Le verset déclare : « Et ils leur donnèrent à boire dans des vases d'or, différents [shonim] les uns des autres » (Esther 1 : 7). La Guemara demande : Pourquoi le verset utilise-t-il le terme shonim pour exprimer qu'ils sont différents ? Il aurait dû utiliser le terme plus approprié meshunim. Rava a dit : Une Voix Divine s'est élevée et leur a dit : Les premiers, se référant à Belshazzar et à son peuple, ont été détruits parce qu'ils utilisaient ces récipients, les récipients du Temple, et pourtant vous les utilisez à nouveau [shonim] ? Le verset continue : « Et du vin royal en abondance [rav] » (Esther 1 : 7). Rav a dit : Cela enseigne que chaque invité à la fête a reçu du vin bien vieilli qui était plus âgé que lui en termes d'années.
Le verset déclare : « Et on buvait selon la loi ; personne ne l’a contraint » (Esther 1:8). La Guemara demande : Quelle est la signification de « selon la loi » ? Rabbi Hanan dit au nom de Rabbi Meir : La consommation d'alcool était conforme à la loi de la Torah. De même que, selon la loi de la Torah, en ce qui concerne les offrandes, la nourriture sacrifiée sur l'autel est plus grande en quantité que la boisson, car la libation de vin est quantitativement bien moindre que les offrandes sacrificielles qu'elle accompagne, de même également au moment de l'offrande. fête de ce méchant homme, la nourriture était plus abondante que la boisson.
Le verset déclare : « Personne ne l’a contraint » (Esther 1 : 8). Rabbi Elazar a dit : Cela enseigne que chaque invité à la fête recevait à boire du vin de son propre pays, afin qu'il se sente entièrement libre, comme s'il était dans son pays d'origine. Le verset continue : « Qu'ils fassent selon le bon plaisir de chacun » (Esther 1 : 8). Rava a commenté le sens littéral du verset, qui fait référence à deux hommes, un homme et un homme [ish va'ish], et a déclaré : L'homme et l'homme qu'ils doivent suivre indiquent qu'ils doivent agir selon les souhaits de Mardochée et Haman. Tous deux servaient de majordomes lors de la fête et étaient chargés de distribuer le vin. Pourquoi le verset est-il interprété de cette façon ? Mardochée est appelé « homme », comme il est écrit : « Il y avait à Suse, la forteresse, un certain Juif [ish], dont le nom était Mardochée, fils de Jaïr » (Esther 2 : 5). Et Haman est aussi appelé homme, comme il est dit : « Un homme [ish] qui est un adversaire et un ennemi, ce méchant Haman » (Esther 7 : 6).
Le verset déclare : « La reine Vashti organisa également un festin pour les femmes dans la maison royale qui appartenait au roi Assuérus » (Esther 1 : 9). La Guemara se demande pourquoi elle a organisé la fête dans la maison royale, un lieu réservé aux hommes, plutôt que dans la maison des femmes, où elle aurait dû avoir lieu. Rava a répondu : « Tous deux avaient des intentions pécheresses. Assuérus voulait forniquer avec les femmes, et Vashti voulait forniquer avec les hommes. Ceci explique le dicton populaire selon lequel les gens disent : Lui avec des citrouilles et sa femme

Daf12b

avec des courgettes, ce qui indique que souvent un homme et sa femme se livrent à des actions similaires.
Le verset déclare : « Le septième jour, quand le cœur du roi se réjouissait du vin » (Esther 1 : 10). La Guemara demande : Est-ce à dire que jusqu'à présent son cœur ne s'amusait pas avec le vin ? Est-ce qu’il lui a fallu sept jours pour s’amuser ? Rava a dit : Le septième jour était le Shabbat, lorsque la différence entre le peuple juif et les gentils est la plus apparente. Le Chabbat, lorsque les Juifs mangent et boivent, ils commencent par s’occuper des paroles de la Torah et des paroles de louange à Dieu. Mais les nations du monde, quand elles mangent et boivent, ne commencent que par des paroles de libertinage.
La Guemara continue de détailler ce qui s'est passé lors de la fête. De même, lors de la fête du méchant Assuérus, lorsque les hommes commencèrent à converser, les uns disaient : Les femmes mèdes sont les plus belles, tandis que d'autres disaient : Les femmes perses sont les plus belles. Assuérus leur dit : Le vase dont j'utilise, c'est-à-dire ma femme, n'est ni mède ni persan, mais plutôt chaldéen. Désirez-vous la voir ? Ils lui dirent : Oui, à condition qu'elle soit nue, car nous souhaitons la voir sans ornements supplémentaires.
La Guemara commente : Vashti a été puni de cette manière humiliante car c'est avec la mesure qu'un homme mesure aux autres qu'il est lui-même mesuré. En d’autres termes, Dieu punit les individus en fonction de leurs transgressions, mesure par mesure. Cela enseigne que le méchant Vashti prendrait les filles d'Israël, les déshabillerait et les ferait travailler le Shabbat. C’est pourquoi il fut décrété qu’elle serait amenée nue devant le roi, le jour du Chabbat. C'est ainsi qu'il est écrit : « Après ces choses, lorsque la colère du roi Assuérus fut apaisée, il se souvint de Vashti, de ce qu'elle avait fait et de ce qui avait été décrété contre elle » (Esther 2 : 1). C'est-à-dire que, tout comme elle l'avait fait avec les jeunes femmes juives, cela lui fut décrété.
Le verset déclare : « Mais la reine Vasthi refusa de venir » (Esther 1 : 12). La Guemara demande : Puisqu'elle était impudique, comme le Maître l'a dit ci-dessus : Tous deux avaient des intentions pécheresses, quelle est la raison pour laquelle elle n'est pas venue ? Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Cela enseigne qu'elle a contracté la lèpre et qu'elle était donc gênée de s'exposer publiquement. Une autre raison de son embarras a été enseignée dans une baraita : l'ange Gabriel est venu et lui a façonné une queue.
Le verset continue : « C’est pourquoi le roi était très irrité, et sa colère s’enflamma en lui » (Esther 1 : 12). La Guemara demande : Pourquoi sa colère l'a-t-il tellement enflammé simplement parce qu'elle ne voulait pas venir ? Rava a dit : Vashti a non seulement refusé de venir, mais elle lui a également envoyé un message par l'intermédiaire d'un messager : Toi, fils du palefrenier de mon père [ahuriyyarei]. Belschatsar, mon père, but du vin contre mille hommes et ne s'enivra pas, comme en témoigne le verset de Daniel (5 : 1) : « Le roi Belschatsar fit un grand festin à mille de ses seigneurs, et il but du vin devant les mille » ; et cet homme, se référant par euphémisme à Assuérus lui-même, est devenu insensé à cause de son vin. À cause de son audace, immédiatement « sa colère s’enflamma en lui » (Esther 1 : 12).
Le verset suivant déclare : « Alors le roi parla aux mages qui connaissaient les temps » (Esther 1 : 13). La Guemara demande : Qui sont ces sages ? Ces sages sont les Sages du peuple juif, appelés ceux « qui connaissaient les temps », car ils savent intercaler les années et fixer les mois du calendrier juif. Assuérus leur dit : Jugez-la pour moi. Les Sages disaient dans leur cœur : Que devons-nous faire ? Si nous lui disons : Tuez-la, demain il deviendra sobre et viendra nous la réclamer. Si on lui dit : Laissez-la tranquille, elle a méprisé la royauté, et cela ne peut être toléré. En conséquence, ils décidèrent de ne pas juger l'affaire et lui dirent ce qui suit : Depuis le jour où le Temple a été détruit et où nous avons été exilés de notre pays, le conseil et la perspicacité nous ont été retirés, et nous ne savons pas comment juger les affaires passibles de la peine capitale, car elles sont exceptionnellement difficiles. Allez vers les habitants d'Ammon et de Moab, qui sont restés définitivement installés dans leurs lieux comme le vin qui est déposé sur ses lies, et ainsi leurs esprits sont également apaisés.
Et ils lui donnèrent une bonne raison lorsqu'ils lui parlèrent, car ils prouvèrent que celui qui est sédentaire conserve son raisonnement : Car il est écrit : « Moab était à l'aise dès sa jeunesse, et il s'est reposé sur ses lies, et n'a pas il a été vidé d'un vaisseau à l'autre, et il n'est pas non plus parti en exil ; c'est pourquoi son goût est resté en lui, et son odeur n'est pas changée » (Jérémie 48 : 11). Assuérus suivit immédiatement leurs conseils et interrogea ses conseillers, comme il est écrit : « Et à côté de lui étaient Carshena, Shethar, Admatha, Tarsis, Meres, Marsena et Memucan » (Esther 1 : 14).
Rabbi Lévi a dit : Tout ce verset énumérant les noms des conseillers du roi est indiqué à cause des offrandes. Chaque nom fait allusion à un aspect du service sacrificiel qui était propre au peuple juif, que les anges ministériels mentionnaient comme un mérite pour le peuple juif.
« Carchena » ; les anges au service dirent devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'univers, les païens ont-ils jamais offert devant Toi des agneaux [karim] de la première année [shana], comme le peuple juif l'a offert devant Toi ? « Shethar » ; ont-ils jamais offert devant Toi deux tourterelles [shetei torim] ? « Admatha » ; ont-ils jamais bâti devant Toi un autel de terre [adama] ? « Tarsis » ; ont-ils déjà servi devant Toi dans les vêtements sacerdotaux, car il est écrit que sur la quatrième des quatre rangées de pierres précieuses contenues sur le pectoral se trouvaient : « Un béryl [tarsis], un onyx et un jaspe » (Exode 28 : 20). « Mères » ; ont-ils déjà remué [meirsu] le sang des offrandes devant toi ? « Marséna » ; ont-ils déjà remué [meirsu] l'offrande de repas devant toi ? « Memucan » ; ont-ils déjà préparé [hekhinu] la table devant Toi, sur laquelle les pains de proposition ont été placés ?
Le verset déclare : « Et Memucan dit » (Esther 1 : 16). Un sage a enseigné dans une baraita : Memucan est Haman. Et pourquoi Haman est-il appelé Memucan ? Parce qu'il était prêt [mukhan] à semer le malheur sur le peuple juif. Rav Kahana a dit : De là, nous voyons que l'homme ordinaire saute au premier plan et parle le premier, car Memucan a été mentionné en dernier des sept conseillers du roi, et néanmoins il a exprimé son opinion en premier.
Le roi envoya des lettres aux habitants de toutes ses provinces, dans lesquelles il était écrit : « Afin que chacun exercera l'autorité dans sa maison et parlera selon la langue de son peuple » (Esther 1 : 22). Rava a dit : Sans les premières lettres envoyées par Assuérus, que tout le monde a ignorées, il n'y aurait pas eu parmi les ennemis du peuple juif, un euphémisme pour le peuple juif lui-même, un reste ou un réfugié. Puisque ces premières lettres ont été ridiculisées, les gens n'ont pas pris le roi au sérieux et n'ont pas immédiatement suivi les directives des lettres ultérieures, appelant à la destruction du peuple juif.
La Guemara continue. La raison pour laquelle les premières lettres n’ont pas été prises au sérieux est que ceux qui les recevaient disaient : Qu’est-ce qu’il nous a envoyé : « Afin que chacun exerce l’autorité dans sa propre maison » ? C'est évident ; même un humble tisserand est commandant [paredashekha] dans sa maison. Si oui, pourquoi le roi a-t-il jugé nécessaire de faire une telle proclamation ?
Le verset décrit la recherche d'Assuérus pour une nouvelle épouse en déclarant : « Et que le roi nomme des officiers dans toutes les provinces de son royaume, afin qu'ils rassemblent toutes les belles jeunes vierges à Suse, la forteresse » (Esther 2 : 3). Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « En toutes choses, l'homme prudent agit avec connaissance, mais l'insensé dévoile sa folie » (Proverbes 13 : 16) ? Le verset met en évidence la différence entre les approches des deux rois pour trouver une épouse.
« En toute chose, l'homme prudent agit avec connaissance » ; cette déclaration fait référence à David, qui cherchait également une femme, comme il est écrit : « Et ses serviteurs lui dirent : Qu'on cherche pour mon seigneur le roi une jeune vierge » (1 Rois 1 : 2). Comme il cherchait une jeune fille, quiconque avait une fille la lui apportait, car chacun voulait que sa fille soit la femme du roi. En ce qui concerne la suite du verset : « Mais l’insensé dévoile sa folie » (Proverbes 13 : 16), cette déclaration fait référence à Assuérus, car il est écrit : « Et que le roi nomme des officiers » pour rechercher de nombreuses jeunes filles. Depuis qu'il est devenu clair que le roi aurait des relations avec eux tous, mais à la fin il n'en choisirait qu'une comme épouse, celui qui aurait une fille la lui cacherait.
Le verset qui décrit initialement Mardochée déclare : « Il y avait à Suse, la forteresse, un Juif nommé Mardochée, fils de Jaïr, fils de Shiméï, fils de Kis, Benjamite » (Esther 2 : 5). La Guemara demande : Qu'est-ce que cela transmet dans le verset en prononçant les noms des ancêtres de Mardochée ? Si le verset parvient effectivement à retracer son ascendance, il devrait continuer à retracer sa lignée jusqu'à Benjamin, le fondateur de sa tribu. Au contraire, qu’y a-t-il de différent dans ces noms pour qu’ils méritent une mention spéciale ?
La Guemara répond : Un sage a enseigné la baraita suivante : Ce sont tous des noms par lesquels Mardochée était appelé. Il était appelé « le fils de Jaïr » parce qu'il était le fils qui illuminait [l'héritier] les yeux de tout le peuple juif par ses prières ; « le fils de Shimei » parce qu'il était le fils dont Dieu entendait [shama] ses prières ; « le fils de Kish » parce qu'il frappa [hikish] aux portes de la miséricorde et elles lui furent ouvertes.
La Guemara souligne une contradiction : Mardochée est appelé « Juif [Yehudi] », indiquant apparemment qu'il venait de la tribu de Juda, mais dans la suite du verset, il est appelé « Benjaminite » [Yemini], ce qui indique qu'il était de la tribu de Benjamin. Rav Naḥman a dit : Mardochée a été couronné de noms honorifiques. Yehudi est l'une de ces épithètes honorifiques, en raison de son allusion à la tribu royale de Juda, mais elle ne fait pas référence à l'affiliation tribale de Mardochée.
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a donné une explication alternative : le père de Mardochée était de la tribu de Benjamin et sa mère était de la tribu de Juda. Il était donc à la fois Yémini, Benjamite et Yehudi, de la tribu de Juda. Et les rabbins disent que la double lignée est due à un différend : les familles se faisaient concurrence pour savoir quelle tribu pourrait s'attribuer le mérite de Mardochée. La famille de Juda dirait : C'est moi qui ai fait naître Mardochée, car ce n'est que parce que David n'a pas tué Schimeï, le fils de Guéra, lorsqu'il l'a maudit (voir II Samuel 16), qu'il était possible que Mardochée naisse plus tard de sa descendance. . Et la famille de Benjamin répondit : Finalement, il est venu de moi, puisqu'il était de la tribu de Benjamin.
Rava a dit : La Congrégation d'Israël à l'époque a dit cela dans une perspective opposée, non pas comme une vantardise, mais comme une plainte, remarquant : Voyez ce qu'un Judéen m'a fait et comment un Benjamite m'a récompensé. Ce qu'un Judéen m'a fait fait référence à

Daf13a

la responsabilité de Juda, car David n'a pas tué Shimei, bien qu'il soit passible de la peine de mort. Les graves conséquences de cet échec incluaient le fait que Mardochée était né de lui, et c'était de lui contre lequel Haman était jaloux, ce qui a conduit Haman à émettre un décret contre tout le peuple juif. Et la façon dont un Benjamite m'a récompensé fait référence au fait que Saül, qui était de la tribu de Benjamin, n'a pas tué immédiatement le roi amalécite Agag, dont est né Haman plus tard, et il a causé des souffrances au peuple juif.
Rabbi Yoḥanan a donné une explication différente du verset : En fait, Mardochée venait de la tribu de Benjamin. Pourquoi, alors, était-il appelé Yehudi ? Parce qu’il a répudié l’idolâtrie, quiconque répudie l’idolâtrie est appelé Yehudi. Il est entendu ici dans le sens de yiḥudi, celui qui déclare l'unicité de Dieu, comme il est écrit : « Il y a certains Juifs [Yehuda'in] que tu as nommés sur les affaires de la province de Babylonie, Shadrach, Meshach, et Abed-Nego ; Ces hommes, ô roi, ne t'ont pas regardé : ils ne servent pas tes dieux et n'adorent pas l'image d'or que tu as dressée » (Daniel 3 : 12). Ces trois individus étaient en fait Hananiah, Mishael et Azariah, qui n'étaient pas tous de la tribu de Juda mais sont appelés Yehuda'in parce qu'ils rejetaient le culte des idoles.
§ À propos de l'exposé du mot Yehudi comme celui qui répudie l'idolâtrie, la Guemara raconte que lorsque Rabbi Shimon ben Pazi introduisit son exposé du livre des Chroniques, il s'adressa au livre des Chroniques et dit ce qui suit : Toutes vos paroles ne font qu'une. , et nous savons comment les exposer. Cette introduction faisait référence au fait que le livre des Chroniques ne peut pas toujours être interprété littéralement mais nécessite une explication, car le même individu peut être appelé par différents noms, comme dans le verset suivant : « Et sa femme HaYehudiyya enfanta Jered, père de Guedor. et Héber, père de Soco, et Jekuthiel, père de Zanoah. Et ce sont là les fils de Bithiah, fille de Pharaon, que Méred prit » (1 Chroniques 4 : 18).
Pourquoi est-elle appelée Yehudiyya, dont on nous dit à la fin du verset qu'elle était la fille de Pharaon, Bithiah ? Parce qu'elle a répudié l'adoration des idoles, comme il est écrit : « Et la fille de Pharaon descendit pour se laver dans le fleuve » (Exode 2 :5), et Rabbi Yoḥanan dit : Elle descendit pour se laver et se purifier des idoles de la maison de son père.
La Guemara comprend que tous les noms mentionnés dans le verset comme enfants de la fille de Pharaon font référence à Moïse, comme elle l'expliquera bientôt. La Guemara demande : La fille de Pharaon a enfanté Moïse ? Mais ne l'a-t-elle pas simplement élevé ? Il vous dit plutôt qu'en ce qui concerne quiconque élève un garçon ou une fille orpheline dans sa maison, le verset lui attribue du crédit comme s'il lui avait donné naissance.
La Guemara explique comment tous les noms font en fait référence à Moïse : « Jéred » ; c'est Moïse, et pourquoi s'appelait-il Jéred ? Parce que la manne descendait [yarad] pour le peuple juif à son époque. On l’appelait aussi « Guedor » parce qu’il clôturait [gadar] les brèches du peuple juif. Il était appelé « Heber » parce qu’il reliait [ḥibber] le peuple juif à son Père céleste. On l'appelait « Soco » parce qu'il était pour le peuple juif comme un abri [sukka] et un bouclier. Il était appelé « Jekuthiel » parce que le peuple juif avait confiance en Dieu [kivu laEl] à son époque. Enfin, on l’appelait « Zanoah » parce qu’il faisait mépriser les iniquités du peuple juif [hizniaḥ].
La Guemara note que les mots « père de » apparaissent trois fois dans ce même verset : « Et sa femme Hajehudijah enfanta Jéred, père de Guedor, et Héber, père de Soco, et Jekuthiel, père de Zanoah. » Cela enseigne que Moïse était le père de tout le peuple juif à trois égards : un père dans la Torah, un père dans la sagesse et un père dans la prophétie.
Le verset mentionné ci-dessus déclare : « Et voici les fils de Bithiah, fille de Pharaon, que Méred a pris. » La Guemara demande : Le mari de Bithia s'appelait-il Mered ? Son nom n'était-il pas Caleb ? Le verset fait plutôt allusion à la raison pour laquelle Caleb a épousé Bithiah. Le Saint, Béni soit-Il, dit : Que Caleb, qui s'est rebellé [marad] contre l'avis des espions, vienne épouser la fille de Pharaon, qui s'est rebellée contre les idoles de la maison de son père.
§ La Guemara reprend son explication du livre d'Esther. Le verset déclare à propos de Mardochée : « Qui avait été exilé de Jérusalem » (Esther 2 :6). Rava a dit : Ce langage indique qu'il s'est exilé de son propre chef, non pas parce qu'il a été forcé de quitter Jérusalem. Il savait que les exilés auraient besoin de lui et c’est pourquoi il quitta consciemment Jérusalem pour répondre aux besoins de son peuple.
Le verset déclare : « Et il fit naître Hadassah, c'est-à-dire Esther » (Esther 2 : 7). Elle est appelée « Hadassah » et elle est appelée « Esther ». Quel était son vrai nom ? Il est enseigné dans une baraita que les Sages différaient dans leurs opinions quant à savoir quel était en fait son nom et lequel était une description : Rabbi Meir dit : Esther était son vrai nom. Pourquoi alors s’appelait-elle Hadassah ? À cause des justes, qui sont appelés myrtes [hahadassim], c'est pourquoi il est dit : « Et il se tenait parmi les myrtes [hahadassim] » (Zacharie 1 : 8).
Rabbi Yehuda diffère et dit : Hadassah était son vrai nom. Pourquoi alors s’appelait-elle Esther ? Parce qu'elle cachait [masteret] la vérité sur elle-même, comme il est dit : « Esther n'avait pas encore fait connaître sa parenté ni son peuple » (Esther 2 :20).
Rabbi Neḥemya est d’accord et dit : Hadassah était son vrai nom. Pourquoi alors s’appelait-elle Esther ? C'était son nom non hébreu, car en raison de sa beauté, les nations du monde lui donnaient le nom d'Istahar, Vénus. Ben Azzai dit : Esther n'était ni grande ni petite, mais de taille moyenne comme un myrte, et c'est pourquoi elle s'appelait Hadassah, le nom hébreu ressemblant à ce myrte. Rabbi Yehoshua ben Korha a dit : Esther s'appelait Hadassah parce qu'elle était verdâtre, ayant un teint pâle comme un myrte, mais une corde de grâce divine était tendue autour d'elle, lui conférant une belle apparence.
Le verset déclare initialement à propos d’Esther : « Car elle n’avait ni père ni mère » (Esther 2 : 7). Pourquoi ai-je besoin qu’on me dise dans la suite du verset : « Et quand son père et sa mère furent morts, Mardochée la prit pour sa propre fille » ? Rav Aḥa a dit : Cette répétition indique que lorsque sa mère est tombée enceinte d'elle, son père est mort, et lorsqu'elle lui a donné naissance, sa mère est décédée, de sorte qu'elle n'a eu ni mère ni père pendant un seul jour.
Le verset déclare : « Et quand son père et sa mère moururent, Mardochée la prit pour sa propre fille » (Esther 2 :7). Un tanna enseignait une baraita au nom de Rabbi Meir : Ne lisez pas le verset littéralement comme pour une fille [chauve-souris], mais lisez-le plutôt comme pour une maison [bayit]. Cela indique que Mardochée a pris Esther pour femme. C'est pourquoi il est dit : « Mais le pauvre homme n'avait rien, sauf une petite brebis qu'il avait achetée et élevée : et elle grandissait avec lui et avec ses enfants ; elle mangeait de son pain, buvait à sa propre coupe, et se couchait dans son sein, et était pour lui comme une fille [kevat] » (II Samuel 12 : 3). Les questions de la Guemara : Parce qu'elle gisait dans son sein, elle « était comme une fille pour lui » ? Au contraire, la parabole de II Samuel faisait référence à la prise illicite de la femme d'un autre, et la phrase devrait être lue : Comme une maison [bayit] pour lui, c'est-à-dire une épouse. Ici aussi, Mardochée l'a prise pour foyer, c'est-à-dire pour épouse.
Le verset déclare : « Et les sept servantes choisies pour lui être données de la maison du roi » (Esther 2 :9). Rava a dit : Elle avait une femme de chambre distincte qui la servait chaque jour, et elle comptait les jours de la semaine par eux, de sorte qu'elle savait toujours quand avait lieu Shabbat. Le verset continue : « Et il l’avança, elle et ses servantes, à la meilleure place dans la maison des femmes. » Rav a dit : L'avancée dans le verset indique qu'il lui a donné de la nourriture juive, c'est-à-dire de la nourriture casher.
Et Shmuel a donné une interprétation alternative : l'avancement était un acte bien intentionné dans la mesure où il a nourri ses biches de porc, pensant qu'elle les considérerait comme un mets délicat, même si en fait elles n'étaient pas casher.
Et Rabbi Yoḥanan dit une troisième compréhension : Il lui donna des légumes, ce qui ne posait pas de problème au regard des lois casher. C'est ainsi qu'il est dit à propos de la bonté faite à Daniel et à ses associés : « L'intendant leur emporta donc la nourriture et le vin qu'ils devaient boire ; et leur donna des légumes » (Daniel 1:16).
Le verset déclare : « Six mois avec de l'huile de myrrhe » (Esther 2 :12). La Guemara demande : Qu’est-ce que « l’huile de myrrhe » ? Rabbi Hiyya bar Abba a dit : C'est l'huile aromatique appelée setakt. Rav Huna a dit : C'est une huile cosmétique dérivée d'olives qui n'ont pas encore atteint le tiers de leur croissance. C'est également enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit : Anpakinon est l'huile des olives qui n'ont pas atteint le tiers de leur croissance. Et pourquoi est-il étalé sur le corps ? Parce qu'il enlève les poils et adoucit la peau.
Le verset déclare : « Elle partait le soir, et le matin elle revenait » (Esther 2 : 14). Rabbi Yoḥanan a dit : De la critique implicite de ce méchant homme, Assuérus, qui cohabitait avec de nombreuses femmes, nous avons également appris par hasard ses louanges, selon lesquelles il n'aurait pas de relations sexuelles pendant la journée, mais de manière plus modeste la nuit. .
Le verset déclare : « Et Esther obtint grâce aux yeux de tous ceux qui la regardaient » (Esther 2 : 15). Rabbi Elazar a dit : Cela enseigne qu'elle est apparue à chacun comme si elle était membre de sa propre nation, et qu'elle a donc obtenu la faveur aux yeux de tous. Le verset suivant déclare : « Esther fut donc emmenée chez le roi Assuérus dans sa maison royale au dixième mois, qui est le mois de Tevet » (Esther 2 : 16). C'est par acte de la divine Providence qu'Esther fut emmenée à Assuérus au cours d'un froid mois d'hiver, au cours duquel le corps prend plaisir à la chaleur d'un autre corps, et elle trouva donc grâce à ses yeux.
Le verset déclare : « Et le roi aimait Esther plus que toutes les femmes, et elle obtint grâce et faveur à ses yeux plus que toutes les vierges » (Esther 2 : 17). Rav a dit : Ce double langage indique que s'il voulait goûter en elle le goût d'une vierge pendant les rapports sexuels, il l'a goûté, et s'il voulait expérimenter le goût d'une non-vierge, il l'a goûté, et donc il l'a aimée. plus que toutes les autres femmes.
Le verset déclare : « Alors le roi fit un grand festin pour tous ses princes et ses serviteurs, le festin d'Esther » (Esther 2 :18). La Guemara explique que cela faisait partie d'une tentative visant à faire révéler à Esther sa véritable identité. Il fit un grand festin en son honneur, mais elle ne lui révéla pas son identité. Il a baissé les impôts [karga] en son nom, mais elle ne le lui a toujours pas révélé. Il envoya des cadeaux [pardishenei] aux ministres en son nom, mais malgré cela elle ne le lui révéla pas.
Le verset déclare : « Et lorsque les vierges furent rassemblées pour la seconde fois et que Mardochée était assis à la porte du roi » (Esther 2 :19). La Guemara explique : La raison pour laquelle Assuérus a rassemblé les femmes était qu'il était allé demander conseil à Mardochée sur ce qu'il devait faire pour qu'Esther révèle son identité. Mardochée lui dit : En règle générale, une femme n'est jalouse que de la cuisse d'une autre femme. Par conséquent, vous devriez prendre pour vous des femmes supplémentaires. Mais même ainsi, elle ne lui révéla pas ses origines, comme il est écrit : « Esther n'avait pas encore fait connaître sa parenté ni son peuple » (Esther 2 :20).
§ Rabbi Elazar dit : Quel est le sens de ce qui est écrit :

Daf13b

« Il ne détourne pas ses yeux des justes ; mais il affermit les rois sur le trône pour toujours, et ils sont élevés » (Job 36 :7) ? Cela enseigne qu'en récompense de la modestie manifestée par Rachel, elle méritait que Saül, qui était également modeste, descende d'elle, et qu'en récompense de la modestie manifestée par Saül, il méritait qu'Esther descende de lui.
La Guemara explique : De quelle modestie Rachel a-t-elle fait preuve ? C'est comme il est écrit : « Et Jacob dit à Rachel qu'il était le frère de son père, et qu'il était le fils de Rébecca » (Genèse 29 :12). On peut se demander : Jacob, était-il réellement le frère de son père ? Mais n'était-il pas le fils de la sœur de son père ?
Il faut plutôt comprendre que lorsque Jacob rencontra Rachel, il lui dit : Veux-tu m'épouser ? Elle lui dit : Oui, mais mon père Laban est un escroc, et tu ne parviendras pas à le déjouer. Jacob a apaisé ses craintes en lui disant qu'il était le frère de son père, se référant non pas à leur affiliation familiale mais plutôt à sa capacité à traiter son père à son niveau, comme pour dire : je suis son frère dans la tromperie. Elle lui dit : Mais est-il vraiment permis aux justes de se livrer à la tromperie ? Il lui dit : Oui, cela est permis lorsqu'il s'agit d'individus trompeurs, comme le dit le verset : « Avec les purs tu te montreras pure, et avec les pervers tu te montreras subtil » (II Samuel 22 :27), indiquant qu'il faut traiter les autres d'une manière appropriée à leur personnalité.
Jacob lui dit alors : Quelle est la tromperie qu'il envisage de commettre et à laquelle je dois être préparé ? Rachel lui dit : J'ai une sœur plus âgée que moi, et il ne me mariera pas avant elle et essaiera de te la donner à ma place. Jacob lui donna donc certains signes distinctifs qu'elle devait utiliser pour lui indiquer qu'elle était en réalité Rachel et non sa sœur.
Lorsque la nuit de noces arriva et que Laban projeta d'échanger les sœurs, Rachel se dit : Maintenant, ma sœur sera embarrassée, car Jacob lui demandera les signes et elle ne les connaîtra pas. Alors elle les lui a donnés. Et voici comme il est écrit : « Et il arriva que, le matin, voici, c'était Léa » (Genèse 29 :25). Cela implique-t-il par déduction que jusqu'à présent elle n'était pas Léa ? Au contraire, à cause des signes distinctifs que Rachel avait donnés à Léa, il ne savait pas jusqu'à présent, alors qu'il faisait jour dehors, qu'elle était Léa. Par conséquent, Rachel méritait que Saül descende d’elle, en raison de son acte de modestie en ne révélant pas à Jacob qu’elle avait montré les signes à Léa.
Et quelle était la modestie dont Saül faisait preuve ? Comme il est écrit : « Mais il ne lui parla pas de la question du royaume dont Samuel parlait » (I Samuel 10 : 16). Saül a exprimé sa modestie en ne révélant pas la promesse de Samuel selon laquelle il serait roi, et a ainsi mérité qu'Esther descende de lui. De même, Rabbi Elazar a dit : Lorsque le Saint, Béni soit-Il, attribue la grandeur à une personne, Il l'attribue à ses fils et aux fils de son fils pour toutes les générations, comme il est dit : « Il ne détourne pas ses yeux des justes. ; mais il affermit les rois sur le trône pour toujours, et ils sont élevés » (Job 36 : 7). Et s'il devient arrogant à cause de cela, le Saint, Béni soit-Il, l'abaisse pour l'humilier, comme il est dit dans le verset suivant : « Et s'ils sont liés par des chaînes et tenus par des liens d'affliction , alors Il leur déclare leur œuvre et leurs transgressions, qu’ils se sont comportés avec orgueil » (Job 36 : 8-9).
§ La Guemara revient sur son exposition de la Megilla. Le verset déclare : « Car Esther adhéra aux paroles de Mardochée, comme elle l'a fait lorsqu'elle a été élevée avec lui » (Esther 2 :20). Rabbi Yirmeya a dit : Cela enseigne qu'elle montrerait les écoulements de son sang menstruel aux Sages pour savoir si elle était pure ou impure. Le verset continue : « Comme elle faisait lorsqu'elle était élevée avec lui » (Esther 2 :20). Rabba bar Lima a dit au nom de Rav : Cela signifie qu'elle entretenait une relation avec Mardochée, car elle se levait des genoux d'Assuérus, se plongeait dans un bain rituel et s'asseyait sur les genoux de Mardochée.
La Megilla continue : « En ce temps-là, tandis que Mardochée était assis à la porte du roi, deux des eunuques du roi, Bigthan et Théresh, de ceux qui gardaient les portes, se mirent en colère et cherchèrent à mettre la main sur le roi Assuérus » (Esther 2). :21). Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Le Saint, Béni soit-Il, a provoqué la colère d'un maître contre ses serviteurs afin d'accomplir la volonté d'un homme juste. Et qui est-ce? Il s'agit de Joseph, comme il est dit dans le récit du grand échanson, comment Pharaon s'était mis en colère contre lui et contre le chef panetier et les avait envoyés en prison : « Et il y avait là avec nous un jeune homme, un Hébreu » (Genèse 41 : 12).
De même, le Saint, Béni soit-Il, a également provoqué la colère des serviteurs contre leur maître afin d'accomplir un miracle pour un autre juste. Et qui est-il? Il s’agit de Mardochée, car à propos du complot visant à tuer le roi, il est écrit : « Et l’affaire fut connue de Mardochée » (Esther 2 :22).
La Guemara explique comment l'affaire lui est parvenue. Rabbi Yoḥanan a dit : Bigthan et Teresh étaient deux Tarsiens, et ils se parlaient dans la langue tarsienne. Ils dirent : Depuis le jour où Esther est arrivée, nous n'avons pas dormi, car Assuérus a passé la nuit avec Esther et il nous a occupés de ses exigences. Venez, jetons du poison dans la coupe où il boit, afin qu'il meure. Mais ils ne savaient pas que Mardochée faisait partie de ceux qui siégeaient au Sanhédrin, qui se réunissait dans la Chambre de la Pierre de Taille, et qu'il connaissait soixante-dix langues, une nécessité pour les membres du Sanhédrin.
En planifiant leur intrigue, l'un d'eux dit à l'autre : Mais mon message et votre message ne sont pas identiques. Comment alors l’un de nous peut-il quitter sa position pour réussir notre complot visant à empoisonner le roi ? L'autre lui dit : Je garderai mon poste et ton poste. Et c'est ainsi qu'il est écrit à propos de la vérification par le roi de la révélation par Mardochée du projet de tuer le roi : « Et après enquête, il fut constaté qu'il en était ainsi » (Esther 2 :23) ; on découvrit qu'ils n'étaient pas tous deux trouvés à leur poste.
Le verset décrit le moment où se sont produits le reste des événements de Megilla : « Après ces événements, le roi Assuérus promouva Haman » (Esther 3 : 1). La Guemara demande : Après quels événements particuliers ? Rava a dit : Ce n'est qu'après que le Saint, Béni soit-Il, ait créé un remède au coup et mis en place la chaîne d'événements qui mèneraient au salut miraculeux qu'Haman fut nommé, ouvrant la voie à la publication du décret contre les Juifs. .
Rava explique : Comme l'a dit Reish Lakish : Le Saint, Béni soit-Il, ne frappe pas le peuple juif à moins qu'Il n'ait déjà créé un remède pour lui au préalable, comme il est dit : « Quand j'aurais guéri Israël, alors l'iniquité d’Éphraïm fut découvert » (Osée 7 : 1). Mais il n’en va pas de même pour les nations du monde. Avec eux, Dieu les frappe d’abord et seulement ensuite Il crée un remède, comme il est dit : « Et l’Éternel frappera l’Égypte, il frappera et il guérira » (Ésaïe 19 :22).
Le verset déclare : « Mais il lui semblait méprisable de porter la main sur Mardochée seul ; car ils lui avaient fait connaître le peuple de Mardochée ; c'est pourquoi Haman chercha à exterminer tous les Juifs qui étaient dans tout le royaume d'Assuérus, même le peuple de Mardochée » (Esther 3 :6). Rava a dit : Au début, il voulait mettre la main sur Mardochée seul, et finalement sur le peuple de Mardochée. Et qui était le peuple de Mardochée ? C'étaient les Sages, c'est-à-dire les personnes spéciales de Mardochée. Et finalement, il chercha à faire du mal à tous les Juifs.
Le verset déclare : « Ils jetèrent le sort, c’est-à-dire le sort » (Esther 3 : 7). Un sage enseigna la baraïta suivante : Une fois le sort tombé sur le mois d'Adar, lui, Haman, se réjouit grandement, car il y voyait un présage favorable pour l'exécution de ses plans. Il dit : Le sort m'est tombé dessus le mois où Moïse est mort, ce qui est par conséquent un temps de calamité pour le peuple juif. Mais il ne savait pas que non seulement Moïse était mort le 7 Adar, mais qu'il était également né le 7 Adar, et que c'était donc aussi un moment de réjouissance pour le peuple juif.
Haman dit à Assuérus : « Il y a [yeshno] un seul peuple dispersé [mefuzar] et dispersé [meforad] parmi les peuples de toutes les provinces de ton royaume ; et leurs lois sont différentes de celles de chaque peuple ; ils ne respectent pas non plus les lois du roi ; il ne sert donc à rien au roi de les tolérer » (Esther 3 : 8). Rava a dit : Personne ne savait comment calomnier comme Haman, car dans sa demande au roi, il incluait des réponses à toutes les raisons pour lesquelles Assuérus pourrait être réticent à détruire le peuple juif. Il dit à Assuérus : Détruisons-les. Assuérus lui dit : J'ai peur de leur Dieu, de peur qu'il ne me traite comme il a traité ceux qui se sont opposés à eux avant moi. Haman lui dit : Ils se sont endormis [yashnu] par rapport aux mitsvot, ayant cessé d'observer les mitsvot, et il n'y a donc aucune raison d'avoir peur.
Assuérus lui dit : Il y a parmi eux des sages qui observent les mitsvot. Haman lui dit : Ils forment un seul peuple, c'est-à-dire qu'ils sont tous pareils ; personne n'observe les mitsvot.
Haman a continué avec sa réponse suivante exprimée dans le verset : Peut-être direz-vous que je crée une zone chauve dans votre royaume, c'est-à-dire que vous craignez que si une nation entière est anéantie, il y aura une zone désolée à l'intérieur du royaume. Il n’y a cependant pas lieu de s’inquiéter, car ils sont dispersés [mefuzarin] parmi les peuples, et leur éradication n’entraînera pas la création d’une zone dépeuplée dans la région où ils vivaient autrefois. D’ailleurs, peut-être direz-vous qu’il y a du bénéfice à en tirer ; mais cette nation est meforad, comme cette mule stérile [pereida] qui ne peut pas donner naissance à une progéniture, et il n'y a aucun bénéfice à en tirer. Et peut-être direz-vous qu’il y a au moins une province qui en est remplie. C’est pourquoi le verset déclare qu’ils sont dispersés « dans toutes les provinces de ton royaume » (Esther 3 : 8) et qu’ils n’habitent pas un seul endroit.
Haman poursuit : « Et leurs lois sont différentes de celles de tous les peuples » (Esther 3 : 8), car ils ne mangent pas de notre nourriture, ne se marient pas avec nos femmes, et ne nous marient pas non plus leurs femmes. « Ils n'observent pas non plus les lois du roi » (Esther 3 : 8). Ils passent toute l'année dans l'oisiveté, car ils répètent constamment : Shehi pehi, acronyme de : C'est Shabbat aujourd'hui [Shabbat hayom] ; c'est la Pâque aujourd'hui [Pesaḥ hayom]. Le verset continue : « Il ne sert donc à rien au roi de les tolérer », alors qu’ils mangent et boivent et méprisent le trône. Et la preuve en est que même si une mouche tombe dans la coupe de l'un d'eux, il la jettera dehors et boira le vin dans lequel elle est tombée. Mais si mon maître le roi touchait le verre de l'un d'eux, il le jetterait à terre et ne le boirait pas, puisqu'il est interdit de boire du vin qui aurait été touché par un gentil.
Haman conclut donc : « S’il plaît au roi, qu’il soit écrit qu’ils soient détruits, et je pèserai dix mille talents d’argent entre les mains de ceux qui ont la charge de l’affaire, pour les apporter au roi. trésors » (Esther 3:9). Reish Lakish a dit : Il est révélé et connu d'avance à Celui qui a parlé et le monde est venu à l'existence, qu'à l'avenir Haman allait peser des shekels contre le peuple juif ; par conséquent, Il a fait en sorte que les shekels du peuple juif qui soient donnés au Temple précèdent les shekels d'Haman.
Et c'est ce que nous avons appris dans une mishna (Shekalim 2a) : Le 1er Adar, le tribunal fait une annonce publique sur la contribution au Temple des demi-shekels qui sera bientôt due, et sur la nécessité de déraciner les mélanges interdits de diverses sortes de graines des champs maintenant qu'elles ont commencé à germer. Par conséquent, il s’avère que le peuple juif donne les shekels le premier Adar, précédant la date de la destruction planifiée du peuple juif par Haman et de sa propre collecte de shekels.
Assuérus répondit à la demande d'Haman : « Et le roi dit à Haman : L'argent t'est donné ; faites-en aussi au peuple ce qui vous semblera bon » (Esther 3 : 11). Le rabbin Abba a dit :

Daf14a

Les actions d'Assuérus et d'Haman peuvent être comprises par une parabole ; à quoi peuvent-ils être comparés ? À deux individus, dont l'un avait un monticule au milieu de son champ et l'autre un fossé au milieu de son champ, chacun souffrant de sa propre situation. Le propriétaire du fossé, remarquant le tas de terre de l'autre, se dit : Qui me donnera ce tas de terre propre à combler mon fossé ; Je serais même prêt à le payer avec de l'argent, et le propriétaire du monticule, remarquant le fossé de l'autre, se dit : Qui me donnera ce fossé contre de l'argent, afin que je l'utilise pour enlever le monticule de terre de ma propriété?
Plus tard, un jour, ils se sont rencontrés par hasard. Le propriétaire du fossé dit au propriétaire du tertre : Vends-moi ton tertre pour que je comble mon fossé. Le propriétaire du monticule, soucieux de se débarrasser de l'excès de terre sur sa propriété, lui dit : Prends-le gratuitement ; si seulement tu l'avais fait plus tôt. De même, Assuérus lui-même voulait détruire les Juifs. Comme il était ravi qu’Haman ait les mêmes aspirations et soit prêt à faire le travail à sa place, il ne lui a pas demandé d’argent.
§ Le verset déclare : « Et le roi ôta son anneau de sa main » (Esther 3 :10). Rabbi Abba bar Kahana a dit : Le retrait de l'anneau d'Assuérus pour sceller le décret d'Haman a été plus efficace que les quarante-huit prophètes et les sept prophétesses qui ont prophétisé au nom du peuple juif. En effet, ils étaient tous incapables de ramener le peuple juif sur la bonne voie, mais le retrait de l'anneau d'Assuérus les a ramenés sur la bonne voie, car cela les a amenés à la repentance.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quarante-huit prophètes et sept prophétesses ont prophétisé en faveur du peuple juif, et ils n'ont ni soustrait ni ajouté ce qui est écrit dans la Torah, n'introduisant aucun changement ni aucun ajout aux mitsvot sauf la lecture de la Megilla, qu'ils ont ajoutée comme obligation pour toutes les générations futures.
La Guemara demande : Quelle explication les a amenés à déterminer qu’il s’agissait là d’un mode d’action approprié ? Sur quelle base ont-ils ajouté cette mitsva ? Rabbi Hiyya bar Avin a dit que Rabbi Yehoshua ben Korha a dit qu'ils raisonnaient comme suit : Si, en évoquant l'exode d'Egypte, au cours duquel les Juifs furent délivrés de l'esclavage à la liberté, nous récitons des chants de louange, le Chant de la Mer et le Alors, pour bien rappeler le miracle de Pourim et commémorer le fait que Dieu nous a délivrés de la mort à la vie, n'est-il pas d'autant plus vrai que nous devons chanter les louanges de Dieu en lisant l'histoire de la Megilla ?
La Guemara demande : Si tel est le cas, notre obligation devrait être au moins aussi grande que lorsque nous nous souvenons de l'exode d'Égypte, et récitons également Hallel à Pourim. La Guemara répond : Hallel n'est pas dit à Pourim, parce que Hallel n'est pas récité lors d'un miracle survenu en dehors d'Eretz Yisrael. La Guemara demande : Si oui, en ce qui concerne également l’exode d’Égypte, qui était un miracle survenu en dehors d’Eretz Israël, comment pouvons-nous réciter des chants de louange ?
La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita : Avant le moment où le peuple juif est entré en Eretz Israël, toutes les terres étaient considérées comme aptes à recevoir des chants de louange pour les miracles accomplis à l'intérieur de leurs frontières, car toutes les terres étaient traitées de la même manière . Mais après l’entrée du peuple juif en Eretz Israël, cette terre fut dotée d’une plus grande sainteté, et toutes les autres terres ne furent plus considérées comme aptes à accueillir des chants de louange pour les miracles accomplis en leur sein.
Rav Naḥman a donné une réponse alternative quant à la raison pour laquelle le hallel n'est pas récité à Pourim : La lecture de la Megilla elle-même est un acte de récitation du hallel. Rava a donné une troisième raison pour laquelle le hallel n'est pas récité à Pourim : Certes, le hallel y est dit, en rappelant l'exode d'Egypte, comme après le salut là-bas, ils pouvaient réciter la phrase dans le hallel : « Louez, ô serviteurs du Seigneur. » (Psaume 113 :1) ; après que leur servitude envers Pharaon ait pris fin avec leur salut, ils étaient véritablement serviteurs du Seigneur et non serviteurs de Pharaon. Mais peut-on dire ici, après le salut limité commémoré à Pourim : « Louez, ô serviteurs du Seigneur », ce qui indiquerait qu'après le salut le peuple juif n'était que serviteurs du Seigneur et non serviteurs d'Assuérus ? Non, même après le miracle de Pourim, nous étions toujours les serviteurs d'Assuérus, car les Juifs restaient en exil sous la domination perse, et par conséquent le salut, incomplet, ne méritait pas l'obligation de dire hallel.
La Guemara demande : Tant selon l’opinion de Rava que selon l’opinion de Rav Naḥman, cela est difficile. N'est-ce pas enseigné dans la baraita citée plus haut : Après que le peuple juif soit entré en Eretz Israël, cette terre fut dotée d'une plus grande sainteté, et toutes les autres terres n'étaient plus jugées adaptées aux chants de louange pour les miracles accomplis en leur sein. Par conséquent, il ne devrait y avoir aucune obligation de Hallel à Pourim pour le miracle accompli en dehors de la terre d'Israël, et les explications alternatives de Rav Naḥman et Rava sont incorrectes. La Guemara répond : Ils ont compris différemment, car on peut affirmer que lorsque les gens ont été exilés d'Eretz Israël, les autres terres sont revenues à leur convenance initiale et ont été à nouveau jugées aptes à réciter le hallel sur les miracles accomplis en leur sein.
En ce qui concerne la déclaration selon laquelle quarante-huit prophètes et sept prophétesses ont prophétisé au nom du peuple juif, la Guemara demande : N'y a-t-il personne d'autre ? N'est-il pas écrit à propos du père de Samuel, Elkana : « Et il y avait un certain [eḥad] homme de Ramathaïm-Zophim » (I Samuel 1 : 1), ce qui est exposé comme suit pour indiquer qu'Elkana était un prophète : Il était l'un [eḥad] des deux cents [mata'im] prophètes [tzofim] qui ont prophétisé en faveur du peuple juif. Si oui, pourquoi a-t-il été dit ici qu’il n’y avait que quarante-huit prophètes ?
La Guemara répond : En fait, il y avait plus de prophètes, comme l'enseigne une baraita : De nombreux prophètes se sont levés pour le peuple juif, soit le double du nombre d'Israélites qui ont quitté l'Égypte. Cependant, seule une partie des prophéties a été enregistrée, car seules les prophéties nécessaires aux générations futures ont été écrites dans la Bible pour la postérité, mais celles qui n'étaient pas nécessaires, car elles n'étaient pas pertinentes pour les générations futures, n'ont pas été écrites. Par conséquent, les cinquante-cinq prophètes enregistrés dans la Bible, bien qu’ils ne soient pas les seuls prophètes du peuple juif, étaient les seuls enregistrés, en raison de leurs messages éternels.
Rabbi Shmuel bar Naḥmani a donné une autre explication du verset « Et il y avait un certain homme de Ramathaim-zophim » : Un homme qui vient de deux hauteurs [ramot] qui se font face [tzofot]. Rabbi Ḥanin a donné une interprétation supplémentaire : Un homme qui descend d'un peuple qui se tenait à la hauteur du [rumo] monde. La Guemara demande : Et qui sont ces gens ? La Guemara répond : Ce sont les fils de Coré, comme il est écrit : « Mais les fils de Coré ne sont pas morts » (Nombres 26 :11), et à leur sujet il est enseigné au nom de notre maître, Rabbi Yehuda. HaNasi : Un haut lieu leur fut réservé dans la Géhenne, car les fils de Koré se repentirent dans leurs cœurs, et ne furent par conséquent pas propulsés très loin dans la Géhenne lorsque la terre s'ouvrit pour engloutir Koré et ses disciples ; et ils se tinrent sur ce haut lieu et chantèrent au Seigneur. Eux seuls se tenaient à la hauteur du monde inférieur.
§ La Guemara demande à propos des prophétesses enregistrées dans la baraita : Qui étaient les sept prophétesses ? La Guemara répond : Sarah, Miriam, Deborah, Hannah, Abigail, Huldah et Esther. La Guemara offre un support textuel : Sarah, comme il est écrit : « Haran, père de Milca et père d'Isca » (Genèse 11 :29). Et Rabbi Yitzḥak dit : Iscah est en fait Sarah. Et pourquoi s’appelait-elle Iscah ? Car elle a vu [sakhta] au moyen de l'inspiration divine, comme il est dit : « Dans tout ce que Sara vous a dit, écoutez sa voix » (Genèse 21 : 12). Alternativement, Sarah était aussi appelée Iscah, car tous regardaient [sokhin] sa beauté.
Miriam était une prophétesse, comme il est écrit explicitement : « Et Miriam, la prophétesse, sœur d'Aaron, prit un tambourin dans sa main » (Exode 15 :20). La Guemara demande : Était-elle uniquement la sœur d’Aaron, et non la sœur de Moïse ? Pourquoi le verset ne mentionne-t-il qu’un seul de ses frères ? Rav Naḥman a dit que Rav a dit : Car elle a prophétisé lorsqu'elle était la sœur d'Aaron, c'est-à-dire qu'elle a prophétisé depuis sa jeunesse, avant même la naissance de Moïse, et elle disait : Ma mère est destinée à enfanter un fils qui délivrera le Juif. les gens au salut. Et au moment où Moïse naquit, toute la maison était remplie de lumière, et son père se leva et l'embrassa sur la tête, et lui dit : Ma fille, ta prophétie s'est accomplie.
Mais une fois Moïse jeté dans le fleuve, son père se leva et lui frappa la tête en lui disant : Ma fille, où est maintenant ta prophétie, car il semblait que le jeune Moïse allait bientôt mourir. C'est le sens de ce qui est écrit à propos de Miriam observant Moïse dans le fleuve : « Et sa sœur se tenait à distance pour savoir ce qui lui serait fait » (Exode 2 :4), c'est-à-dire pour savoir ce qui serait fait. avec la fin de sa prophétie, puisqu'elle avait prophétisé que son frère était destiné à être le sauveur du peuple juif.
Déborah était une prophétesse, comme il est écrit explicitement : « Et Déborah, prophétesse, femme de Lappidoth » (Juges 4 : 4). La Guemara demande : Quelle est la signification de « l’épouse de Lappidoth » ? La Guemara répond : Car elle fabriquait des mèches pour le sanctuaire, et à cause des flammes [lappidot] sur ces mèches, elle était appelée l'épouse de Lappidoth, littéralement, une femme de flammes.
En ce qui concerne Débora, il est dit : « Et elle s'assit sous un palmier » (Juges 4 : 5). La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent et d'unique par rapport à elle assise « sous un palmier » pour qu'il soit nécessaire que cela soit écrit ? Rabbi Shimon ben Avshalom a dit : Cela est dû à l'interdiction d'être seul avec un homme. Puisque les hommes se présenteraient devant elle pour le jugement, elle s'est établi une place ouverte et visible de tous, afin d'éviter une situation dans laquelle elle serait isolée avec un homme derrière des portes closes. Alternativement, le verset signifie : Tout comme un palmier n'a qu'un seul cœur, de même qu'un palmier ne produit pas de branches séparées, mais n'a qu'un seul tronc principal, de même le peuple juif de cette génération n'avait qu'un seul cœur, dirigé vers lui. à leur Père céleste.
Hannah était une prophétesse, comme il est écrit : « Et Hannah pria et dit : Mon cœur se réjouit dans le Seigneur, ma corne est exaltée dans le Seigneur » (I Samuel 2 : 1), et ses paroles étaient une prophétie, en ce sens qu'elle disait : « Ma corne est exaltée », et non : Ma cruche est exaltée. De même que pour David et Salomon, qui furent oints avec l'huile d'une corne, leur royauté continua, tandis qu'en ce qui concerne Saül et Jéhu, qui furent oints avec l'huile d'une cruche, leur royauté ne continua pas. Cela démontre qu’Anne était une prophétesse, puisqu’elle a prophétisé que seuls ceux qui sont oints d’huile de corne mériteront que leur royauté perdure.
À propos du chant d’Anne, la Guemara explique plus en détail ses paroles : « Il n’y a personne de sacré comme le Seigneur ; car il n’y en a personne à part toi [biltekha] » (I Samuel 2 : 2). Rav Yehuda bar Menashya a dit : Ne le lisez pas comme biltekha, « à côté de Toi », mais lis-le plutôt comme levalotekha, pour survivre à Toi. Car l’attribut du Saint, Béni soit-Il, est différent de l’attribut de la chair et du sang. C'est un attribut de l'homme que son œuvre lui survit et continue d'exister même après sa mort, mais le Saint, Béni soit-Il, survit à son œuvre, car il existe éternellement.
Hannah a ajouté : « Il n’y a pas non plus de rocher [tzur] semblable à notre Dieu » (I Samuel 2 : 1). Cela peut être compris comme disant qu’il n’y a pas d’artiste [tzayyar] comme notre Dieu. En quoi est-il meilleur que tous les autres artistes ? L'homme façonne une forme sur un mur, mais est incapable de lui donner un souffle et une âme, ou de la remplir d'entrailles et d'intestins, tandis que le Saint, Béni soit-Il, façonne une forme de fœtus à l'intérieur de la forme de sa mère, plutôt que sur une surface plane, et lui confère un souffle et une âme et le remplit d'entrailles et d'intestins.
Abigaïl était une prophétesse, comme il est écrit : « Et il en fut ainsi lorsqu'elle monta sur un âne et descendit par le refuge de la montagne » (I Samuel 25 :20). La Guemara demande : Pourquoi dit-elle : « Par le secret [assassin] de la montagne » ? Il aurait fallu dire : De la montagne.
La Guemara répond qu'en fait cela doit être compris comme une allusion à autre chose. Rabba bar Shmouel a dit : Abigaïl, dans sa tentative d'empêcher David de tuer son mari Nabal, est venue voir David et l'a interrogé au sujet du sang menstruel qui provient des parties cachées [setarim] du corps. Comment ça? Elle prit un tissu taché de sang et le lui montra, lui demandant de se prononcer sur son statut, si elle était ou non rituellement impure en tant que femme menstruée. Il lui dit : Est-ce qu'on montre du sang la nuit ? On n'examine pas les tissus tachés de sang la nuit, car il est difficile de distinguer les différentes nuances à la lueur des bougies. Elle lui dit : Si c'est le cas, tu devrais aussi te souvenir d'une autre halakha : les affaires de droit capital sont-elles jugées la nuit ? Comme on ne juge pas les affaires capitales la nuit, on ne peut pas condamner Nabal à mort la nuit. David lui dit :

Daf14b

Nabal, votre mari, est un rebelle contre le trône, car David avait déjà été oint roi par le prophète Samuel, et Nabal a refusé ses ordres. Il n’est donc pas nécessaire de le juger, car un rebelle ne bénéficie pas des prescriptions ordinaires régissant les procédures judiciaires. Abigaïl lui dit : Tu n'as pas le pouvoir d'agir de cette manière, puisque Saül est encore en vie. Il est le roi dans la pratique, et votre sceau [tivakha] ne s'est pas encore répandu à travers le monde, c'est-à-dire que votre royauté n'est pas encore connue de tous. Vous n’êtes donc pas autorisé à juger quelqu’un pour rébellion contre la monarchie. David accepta ses paroles et lui dit : « Et bénie soit ta discrétion et bénie sois-tu qui m'as empêché aujourd'hui de tomber dans le sang [damim] » (I Samuel 25 : 33).
La Guemara demande : Le terme pluriel damim, littéralement, sangs, en indique deux. Pourquoi David n’a-t-il pas utilisé le terme « barrage » au singulier ? Au contraire, cela enseigne qu'Abigaïl a révélé sa cuisse, et il l'a convoitée, et il est allé trois parasanges près du feu de son désir pour elle, et lui a dit : Écoute-moi, c'est-à-dire, écoute-moi et permets-moi d'être intime. avec toi. Abigaïl lui dit alors : « Que cela ne soit pas pour toi une pierre d'achoppement » (I Samuel 25 :31). Par déduction, du mot « ceci », on peut comprendre qu’il y a quelqu’un d’autre qui sera en fait une pierre d’achoppement pour lui, et à quoi cela fait-il référence ? L'incident impliquant Bethsabée. Et en fin de compte, c’est ce qui s’est passé, puisqu’il a trébuché avec Bethsabée. Cela démontre qu’Abigaïl était une prophétesse, car elle savait que cela se produirait. Cela explique également pourquoi David a béni Abigaïl pour l'avoir empêché d'être responsable de deux incidents impliquant du sang ce jour-là : le sang menstruel d'Abigaïl et l'effusion du sang de Nabal.
À propos d'Abigail, la Guemara explique des détails supplémentaires dans l'histoire. Abigaïl dit à David : « Mais l'âme de mon seigneur sera liée par le lien de vie avec l'Éternel, ton Dieu » (I Samuel 25 :29), et lorsqu'elle se sépara de lui, elle lui dit : « Et quand l'Éternel tu auras bien traité mon seigneur, et tu te souviendras de ta servante » (I Samuel 25 : 31).
Rav Naḥman a dit que cela explique le dicton populaire selon lequel les gens disent : Lorsqu'une femme est engagée dans une conversation, elle tient également le fuseau, c'est-à-dire que lorsqu'une femme est engagée dans une activité, elle fait déjà des pas vers une autre. Abigaïl est venue voir David pour sauver son mari Nabal, mais en même temps elle indique que si son mari décède, David devrait se souvenir d'elle et l'épouser. En effet, après la mort de Nabal, David prit Abigaïl pour femme. Certains disent que Rav Naḥman faisait référence à un dicton différent : L'oie baisse la tête en marchant, mais ses yeux regardent de loin pour trouver ce qu'elle cherche. De même, Abigail a agi de la même manière.
Hulda était une prophétesse, comme il est écrit : « Alors Hilkija le sacrificateur, Ahikam, Acbor, Shaphan et Asaiah allèrent vers Hulda la prophétesse » (II Rois 22 : 14) comme émissaires du roi Josias. La Guemara demande : Mais si Jérémie y était trouvée, comment pourrait-elle prophétiser ? Par respect pour Jérémie, qui était son supérieur, il aurait été convenable qu'elle ne prophétise pas en sa présence. Les Sages de l'école de Rav disent au nom de Rav : Hulda était une proche parente de Jérémie, et il ne s'opposait pas à ce qu'elle prophétise en sa présence.
La Guemara demande : Mais comment Josias lui-même a-t-il pu ignorer Jérémie et envoyer des émissaires à Hulda ? Les Sages de l'école du Rabbin Sheila disent : Parce que les femmes sont plus compatissantes, et il espérait que ce qu'elle leur dirait ne serait pas trop dur.
Rabbi Yoḥanan donna une réponse différente : Jérémie n'était pas là à ce moment-là, car il allait ramener les dix tribus de leur exil. Et d’où tirons-nous qu’il les a ramenés ? Comme il est écrit : « Car le vendeur ne rendra pas ce qu'il a vendu » (Ézéchiel 7 : 13), c'est-à-dire qu'Ézéchiel a prophétisé qu'à l'avenir l'année jubilaire ne serait plus en vigueur. Est-il possible que le Jubilé ait déjà été annulé ? La halakhot de l'année jubilaire ne s'applique que lorsque toutes les tribus d'Israël sont installées à leurs places respectives, ce qui n'aurait pas pu se produire depuis l'exil des dix tribus plus d'un siècle plus tôt, mais le prophète prophétise qu'elle ne cessera que à l'avenir. Cela enseigne plutôt que Jérémie a ramené les dix tribus de leur exil.
Et Josias, fils d'Amon, régna sur les dix tribus, comme il est écrit : « Alors il dit : Quel est ce monument que je vois ? Et les hommes de la ville lui dirent : C'est le tombeau de l'homme de Dieu qui est venu de Juda et qui a proclamé ces choses que tu as faites contre l'autel de Béthel » (II Rois 23 : 17). Or, quel lien Josias, roi de Judée, avait-il avec l'autel de Béthel, une ville du royaume d'Israël ? Cela enseigne plutôt que Josias régnait sur les dix tribus d’Israël. Rav Naḥman a dit : La preuve que les tribus sont revenues peut être apportée par le verset ici : « Et aussi, ô Juda, une moisson t'est réservée, lorsque je ramènerai la captivité de mon peuple » (Osée 6 : 11), ce qui indique qu'ils sont retournés à leur place.
Esther était aussi une prophétesse, comme il est écrit : « Et il arriva que le troisième jour Esther se vêtit de royauté » (Esther 5 : 1). Il aurait dû dire : Esther s'est vêtue de vêtements royaux. Cela fait plutôt allusion au fait qu’elle s’est revêtue d’un esprit divin d’inspiration. Il est écrit ici : « Et elle se vêtit », et il est écrit ailleurs : « Et l'esprit revêtit Amasai » (1 Chroniques 12 :19). Tout comme il est ici question d’être revêtue d’un esprit, Esther également était revêtue d’un esprit d’inspiration divine.
Un point supplémentaire est mentionné à propos des prophétesses. Rav Naḥman a dit : L'orgueil ne convient pas à une femme. Et pour preuve, il y avait deux femmes hautaines, dont les noms étaient identiques à ceux de créatures répugnantes. L’une, Deborah, était appelée frelon, car son nom hébreu, Devorah, signifie frelon ; et l'une d'entre elles, Hulda, était appelée martre, car son nom est le terme hébreu désignant cette créature. D'où sait-on qu'ils étaient hautains ? À propos de Déborah, le frelon, il est écrit : « Elle envoya appeler Barak » (Juges 4 :6), mais elle-même n’allait pas vers lui. Et à propos de Hulda, la martre, il est écrit : « Dis à l'homme qui t'a envoyé vers moi » (II Rois 22 :15), mais elle n'a pas dit : Dis au roi.
De plus, Rav Naḥman a dit : Hulda était une descendante de Josué. Une allusion à cela est écrite ici : « Hulda, la prophétesse, épouse de Shallum, fils de Tikvah, fils de Harhas [ḥarḥas] » (II Rois 22 : 14), et il est dit ailleurs à propos de Josué : « Et ils l'ont enterré sur la frontière de son héritage à Timnath-heres [ḥeres] » (Juges 2 : 9), laissant ainsi entendre qu'il existe un certain lien entre eux.
Rav Eina l'Ancien a soulevé une objection d'une baraita à l'enseignement de Rav Naḥman. La baraïta indique que Hulda était en fait une descendante de Rahab, et apparemment non de Josué : Huit prophètes, qui étaient également prêtres, descendaient de Rahab la prostituée, et ce sont : Nériah ; son fils Baruch ; Seraïa ; Mahseiah ; Jérémie ; son père, Hilkiah ; Hanamel, le cousin de Jérémie ; et le père de Hanamel, Shallum. Rabbi Yehuda a dit : De même, Hulda la prophétesse était une descendante de Rahab la prostituée, comme il est écrit ici à propos de Hulda : « Le fils de Tikva », et il est écrit ailleurs en référence à la fuite de Rahab après la destruction de Jéricho. : «Cette corde de [tikvat] fil écarlate» (Josué 2:18).
Rav Naḥman répondit à Eina l'Ancienne et lui dit : Eina l'Ancienne, et certains disent qu'il lui dit : Pot noirci, c'est à dire, mon collègue dans la Torah, qui a travaillé et noirci son visage dans l'étude de la Torah, de ma part et de l'affaire peut être conclue, c'est-à-dire que l'explication réside dans une combinaison de nos deux affirmations. Car Rahab s'est convertie et a épousé Josué, et donc Hulda descendait à la fois de Josué et de Rahab. La Guemara soulève une difficulté : Mais Josué a-t-il eu des descendants ? Mais n'est-il pas écrit dans la liste généalogique de la tribu d'Éphraïm : « Noun son fils, Josué son fils » (1 Chroniques 7 :27) ? La liste ne continue pas plus loin, ce qui implique que Josué n'avait pas de fils. La Guemara répond : En effet, il n'a pas eu de fils, mais il a eu des filles.

Daf15a

La Guemara demande en référence aux huit prophètes descendants de Rahab : Certes, à leur sujet, c'est explicite, c'est-à-dire que les quatre fils enregistrés dans la liste étaient certainement des prophètes, comme le dit explicitement la Bible : Jérémie était un prophète, son l'étudiant Baruch était l'un des fils des prophètes, son cousin Hanamel est venu vers lui à la parole de Dieu (voir Jérémie, chapitre 32), et Seraiah était son élève. Mais quant à leurs pères, Hilkija, Nérija, Shallum et Mahseiah, d’où tirons-nous qu’ils étaient des prophètes ?
La Guemara répond : Comme l'a enseigné Ulla, comme Ulla a dit : Partout où le nom d'une personne et le nom de son père sont mentionnés en ce qui concerne la prophétie, on sait qu'il était un prophète, fils d'un prophète, et donc le nom de son père est également mentionné. Et partout où son nom est mentionné mais pas celui de son père, on sait qu'il était prophète mais pas fils de prophète. De même, partout où son nom et le nom de sa ville sont spécifiés, on sait qu'il était de cette ville particulière, et partout où son nom est mentionné mais pas le nom de sa ville, on sait qu'il était de Jérusalem.
Cela a été enseigné dans une baraïta : À l'égard de quiconque dont les actions et celles de ses ancêtres sont obscurcies et non expliquées, et le verset mentionne favorablement l'un d'entre eux, par exemple la manière dont Sophonie le prophète est présenté : « La parole du Seigneur qui est venu à Sophonie, fils de Cushi, fils de Guedalia » (Sophonie 1 : 1), on sait que non seulement il était un homme juste, mais qu’il était aussi le fils d’un homme juste. Et inversement, chaque fois que le verset mentionne défavorablement l’un d’eux, par exemple dans le verset qui présente Ismaël comme celui qui a tué Guedalia, qui dit : « Et il arriva au septième mois qu’Ismaël, fils de Néthania, le fils d’Élishama » (Jérémie 41 : 1), on sait que non seulement il était un méchant homme, mais qu’il était aussi le fils d’un méchant homme.
Rav Naḥman a dit : Malachie le prophète est en fait Mardochée, et pourquoi s'appelait-il Malachie ? Pour indiquer qu'il était le second du roi [melekh], puisque Mardochée fut nommé tel, comme cela est enregistré à la fin de la Megilla. La Guemara soulève une objection de la part de la baraita suivante : Baruch, le fils de Neriah ; Seraja, fils de Mahseja; Daniel ; Mardochée ; Bilchan ; Aggée ; Zacharie ; et Malachie ; tous prophétisèrent la deuxième année du règne de Darius. Le fait que la baraïta mentionne Mardochée et Malachie séparément indique qu’il s’agissait de deux personnes différentes. La Guemara conclut : Il s’agit bien d’une réfutation concluante.
Il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehoshua ben Korḥa a dit : Malachie est en fait Esdras. Et les rabbins disent le contraire : Malachie était son vrai nom, et ce n'était pas simplement un autre nom pour Esdras ou un autre prophète. Rav Naḥman a dit : Il va de soi qu'en effet, ils sont une seule et même personne, comme l'opinion de celui qui a dit que Malachie est Ezra, puisqu'il y a une similitude entre eux, comme il est dit dans la prophétie de Malachie : « Juda il a agi avec perfidie, et des choses répugnantes ont été commises en Israël et à Jérusalem ; car Juda a profané la sainteté de l’Éternel qu’il aimait, et il a épousé la fille d’un dieu étranger » (Malachie 2 : 11).
Et qui est celui qui a expulsé les femmes étrangères mariées à des Juifs ? C'était Esdras, comme il est écrit : « Et Shecaniah, fils de Jehiel, l'un des fils d'Elam, répondit et dit à Esdras : Nous avons trahi notre foi en notre Dieu et avons épousé des femmes étrangères des peuples du pays. » (Esdras 10:2). Il semble donc que Malachie était l'un des noms d'Esdras, puisque la Bible les décrit tous deux comme étant confrontés à une épidémie de mariages mixtes.
Pour compléter la discussion sur les prophétesses, la Guemara cite une baraita dans laquelle les Sages enseignaient : Il y avait quatre femmes d'une beauté extraordinaire dans le monde : Sarah, Abigaïl, Rahab et Esther. Et selon celui qui a dit qu'Esther était de couleur verdâtre, dépourvue de beauté naturelle, seulement qu'un cordon de grâce divine était tendu autour d'elle, retirez Esther de la liste et insérez Vashti à sa place, car elle était effectivement belle.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Rahab éveillait des pensées impures par son nom, c'est-à-dire que la simple mention de son nom lui inspirerait du désir ; Yael, par sa voix ; Abigail, en se souvenant d'elle ; Michal, fille de Saül, par son apparence. De même, Rabbi Yitzḥak a dit : Quiconque dit Rahab, Rahab, éprouve immédiatement une émission séminale due à l'éveil du désir provoqué par la grande beauté de Rahab. Rav Naḥman lui dit : Je dis : Rahab, Rahab, et cela ne me concerne pas. Rabbi Its'hak dit à Rav Naḥman : Quand je disais cela, je faisais spécifiquement référence à quelqu'un qui la connaît personnellement et reconnaît sa beauté. Ce n’est que pour celui qui a rencontré Rahab en personne que la simple mention de son nom est capable d’éveiller la convoitise.
§ La Guemara revient sur son explication des versets du livre d'Esther. Le verset déclare : « Lorsque Mardochée s’aperçut de tout ce qui se passait, Mardochée déchira ses vêtements, se revêtit d’un sac rempli de cendre, sortit au milieu de la ville et poussa un cri fort et amer. » (Esther 4 : 1) . La Guemara demande : Qu'a dit Mardochée lorsqu'il a crié ? Rav a dit : Il a dit qu'Haman s'est élevé au-dessus d'Assuérus, car il a vu qu'Haman était devenu encore plus fort qu'Assuérus lui-même et qu'il contrôlait toutes les affaires de l'empire. Et Shmuel dit : Le roi supérieur a prévalu sur le roi inférieur, disant cela par euphémisme et insinuant exactement le contraire. En d’autres termes, il semblerait qu’Assuérus, le roi inférieur, ait prévalu sur le roi supérieur, Dieu du ciel, qui désire le bien du peuple juif.
Le verset déclare : « Alors la reine fut extrêmement affligée » [vatitḥalḥal] (Esther 4 : 4). La Guemara demande : Quelle est la signification de vatitḥalḥal ? Rav a dit : Cela signifie qu'elle a commencé à avoir ses règles par peur, alors que les cavités, ḥalalim, de son corps s'ouvraient. Et Rabbi Yirmeya dit : Ses entrailles étaient relâchées, comprenant également le verset comme faisant référence à ses cavités corporelles.
Le verset déclare : « Alors Esther appela Hathach, l'un des chambellans du roi, qu'il avait désigné pour s'occuper d'elle » (Esther 4 : 5). Rav a dit : Hathach est en fait le prophète Daniel. Et pourquoi s’appelait-il Hathach ? Parce qu'il a été réduit [ḥatakh] de sa grandeur pendant le règne d'Assuérus, car il a été rétrogradé de sa position élevée. Auparavant, il avait exercé les fonctions d'un ministre de premier plan, et maintenant il était devenu l'intendant d'Esther. Et Shmuel expliqua le nom Hathach comme dérivé de ḥatakh dans le sens opposé, comme il dit : Daniel s'appelait Hathach parce que toutes les affaires du royaume étaient décidées [neḥtakhin] par sa parole.
Le verset continue de raconter qu'Esther a envoyé Hathach à Mardochée après avoir entendu parler du décret : « Pour savoir ce que c'était [zeh], et pourquoi cela [zeh] était » (Esther 4 : 5). Rabbi Yitzḥak a déclaré qu'Esther a envoyé un message à Mardochée, disant : Peut-être que les Juifs ont transgressé les cinq livres de la Torah, comme il est écrit à propos des deux tablettes : « D'un côté [zeh] et de l'autre [zeh] côté où étaient-ils écrits » (Exode 32 : 15).
Le verset déclare : « Et ils rapportèrent les paroles d'Esther à Mardochée » (Esther 4 : 12), mais lui, Hathach lui-même, n'alla pas le lui dire directement. La Guemara explique : De là on voit qu'on ne rapporte pas un triste constat. Si l’on n’a rien de positif à dire, il vaut mieux qu’il se taise. Cela explique pourquoi Hathach lui-même n'a pas rapporté l'information à Mardochée, et les paroles d'Esther ont dû être transmises par d'autres messagers.
Esther envoya un message à Mardochée : « Allez, rassemblez tous les Juifs qui sont présents à Suse, et jeûnez pour moi, et ne mangez ni ne buvez pendant trois jours, nuit et jour ; Moi aussi, ainsi que mes servantes, je jeûnerai de même, et j'irai donc chez le roi, non selon la coutume » (Esther 4 : 16). Rabbi Abba dit : Ce ne sera pas selon ma coutume habituelle, car jusqu'à présent, chaque jour où je me soumettais à Assuérus, c'était par contrainte, mais maintenant je me soumettrai à lui de mon plein gré. Et Esther dit encore : « Et si je péris, je péris » (Esther 4 :16). Ce qu'elle voulait dire, c'est : De même que j'ai été perdu dans la maison de mon père depuis que j'ai été amené ici, de même je serai perdu pour vous, car après avoir volontairement eu des relations avec Assuérus, je vous serai à jamais interdit.
Il y a une controverse quant à la signification du verset : « Ainsi Mardochée passa [vaya'avor] » (Esther 4 :17). Rav a dit : Cela signifie qu'il a passé le premier jour de Pâque comme un jour de jeûne, comprenant le mot vaya'avor dans le sens de péché [aveira], car ce faisant, il a transgressé l'obligation de se réjouir de la fête. Et Shmuel a dit : Cela signifie qu'il a traversé [avar] un ruisseau afin d'apporter le message à tous.
Le verset déclare : « Le troisième jour, Esther se vêtit de royauté » (Esther 5 : 1). La Guemara demande : Elle aurait dû dire : Esther s'est vêtue de vêtements royaux. Rabbi Elazar a dit que Rabbi Hanina a dit : Cela enseigne qu'elle s'est revêtue d'un esprit divin d'inspiration, comme il est écrit ici : « Et elle s'est vêtue », et il est écrit ailleurs : « Et l'esprit a revêtu Amasai » (I Chroniques 12h19). Tout comme ici, la référence est à l'esprit d'inspiration divine, ici aussi, le terme royauté fait référence à l'esprit d'inspiration divine.
À propos d'une déclaration selon laquelle Rabbi Elazar a dit que Rabbi Ḥanina a dit, la Guemara enregistre d'autres déclarations similaires : Et Rabbi Elazar a ajouté que Rabbi Ḥanina a dit : On ne devrait jamais considérer la bénédiction d'une personne ordinaire [hedyot] comme une lumière à vos yeux, comme deux des grands hommes de leur génération ont reçu des bénédictions des gens ordinaires et ces bénédictions se sont accomplies en eux. Et c'étaient David et Daniel. David, car Araunah le bénit, comme il est écrit : « Et Araunah dit au roi : Que l'Éternel ton Dieu t'accepte » (II Samuel 24 :23), et cela s'accomplit. Daniel, car Darius l'a béni, comme il est écrit : « Votre Dieu, que vous servez continuellement, il vous délivrera » (Daniel 6 :17), et cela s'est également accompli lorsque Daniel a été sauvé de la fosse aux lions.
Et Rabbi Elazar a ajouté que Rabbi Hanina a dit : Il ne faut pas considérer la malédiction d'une personne ordinaire comme une lumière dans vos yeux, car Abimélec a maudit Sarah en disant : « Voici, c'est pour vous une couverture des yeux pour tous ceux qui sont avec vous » (Genèse 20 :16), et en effet cela s’est accompli chez sa descendante, comme il est dit : « Et il arriva que lorsque Isaac était vieux, ses yeux étaient obscurs, au point qu’il ne pouvait pas voir » ( Genèse 27 : 1). La malédiction des yeux couverts d'Abimélec s'est accomplie grâce à la cécité de son fils Isaac.
Et Rabbi Elazar dit en outre que Rabbi Ḥanina a dit : Venez et voyez que l'attribut du Saint, Béni soit-Il, est différent de l'attribut d'un homme de chair et de sang ; car c'est l'attribut de la chair et du sang qu'un homme met le pot sur le feu puis le met dans l'eau. Cependant, le Saint, Béni soit-Il, met d'abord l'eau, puis place la marmite sur le feu, pour accomplir ce qui est dit : « Au bruit de son don, une multitude d'eaux dans les cieux » (Jérémie 10 : 13), qu’il explique ainsi : D’abord, Dieu a mis en place les multitudes d’eau, puis il a créé les cieux pour retenir l’eau.
Et Rabbi Elazar a ajouté que Rabbi Ḥanina a dit : Celui qui rapporte une parole au nom de celui qui l'a dit apporte la rédemption au monde. Comme il est dit à propos de l'incident de Bigthan et Teresh : « Et Esther le rapporta au roi au nom de Mardochée » (Esther 2 :22), et cela apporta finalement la rédemption, car Mardochée fut plus tard récompensé pour avoir sauvé le roi. vie, ouvrant la voie au salut miraculeux.
Et Rabbi Elazar a ajouté que Rabbi Ḥanina a dit : Lorsqu'un homme juste quitte cette terre et est perdu, il n'est perdu que pour le reste de sa génération, qui en est maintenant privée, et non pour l'individu juste lui-même. C'est semblable à un homme qui a perdu une perle. La perle ne se soucie pas de savoir si elle est perdue, car partout où elle se trouve, elle reste une perle ; il n'est perdu que pour son propriétaire.
Haman a dit : « Pourtant tout cela ne me sert à rien » (Esther 5 : 13). Rabbi Elazar dit que Rabbi Hanina a dit : Quand Haman vit Mardochée assis à la porte du roi, il dit : Pourtant tout cela ne me sert à rien. Cela peut être compris comme l'a suggéré Rav Hisda, car Rav Hisda a dit : Celui-ci, Mardochée, est venu comme un seul avec l'héritage d'un homme riche [perozebuli], tandis que celui-là, Haman, est venu

Daf15b

comme un homme avec l'héritage d'un homme pauvre [perozeboti], car Mardochée avait été le maître des esclaves d'Haman et était conscient de la modeste lignée d'Haman. Rav Pappa a dit : Et il s'appelait : L'esclave qui était vendu pour une miche de pain.
La déclaration d'Haman citée précédemment : « Pourtant tout cela ne me sert à rien » (Esther 5 : 13), enseigne que tous les trésors de ce méchant étaient gravés dans son cœur, et quand il vit Mardochée assis à la porte du roi, il dit : Comme tant que Mardochée est là, tout ce que je porte sur mon cœur ne me sert à rien.
Et Rabbi Elazar dit en outre que Rabbi Ḥanina a dit : Dans le futur, le Saint, Béni soit-Il, sera une couronne sur la tête de chaque juste. Comme il est dit : « En ce jour-là, l’Éternel des armées sera une couronne de gloire et un diadème de beauté pour le reste de son peuple » (Ésaïe 28 : 5). Que signifie « pour une couronne de gloire [tzevi] et pour un diadème [velitzefirat] de beauté » ? Une couronne pour ceux qui font sa volonté [tzivyono] et un diadème pour ceux qui attendent [velamtzapin] sa gloire. On aurait pu penser que cela s’étend à tous ces individus. Par conséquent, le verset déclare : « Au résidu de son peuple », à celui qui se considère comme un reste, c'est-à-dire petit et sans importance comme un résidu. Mais celui qui se tient en haute estime ne méritera pas cela.
À propos de la citation d’Isaïe, la Guemara explique le verset suivant, qui dit : « Et pour un esprit de justice pour celui qui siège en jugement et pour un esprit de force pour ceux qui ramènent le combat jusqu’à la porte » (Isaïe 28 : 6). « Et pour un esprit de justice » ; cela fait référence à celui qui met son mauvais penchant en jugement et se force à se repentir. « À celui qui siège en jugement » ; cela fait référence à celui qui juge d'un jugement absolument vrai. « Et pour la force » ; cela fait référence à celui qui triomphe de son mauvais penchant. « Ceux qui font reculer la bataille » ; cela fait référence à ceux qui donnent et reçoivent dans leur discussion sur la halakha dans la bataille pour comprendre la Torah. « À la porte » ; cela fait référence aux érudits de la Torah qui arrivent tôt et restent tard aux portes sombres des synagogues et des salles d’étude.
La Guemara se poursuit par un épisode associé à un verset d'Isaïe. L'Attribut de Justice dit devant le Saint Béni soit-Il : Maître de l'Univers, en quoi ceux-ci, se référant au peuple juif, sont-ils différents de ceux des autres nations du monde, de telle sorte que Dieu accomplit des miracles uniquement en faveur du Peuple juif? Le Saint, Béni soit-Il, lui dit : Le peuple juif s'occupait de la Torah, alors que les autres nations du monde ne s'occupaient pas de la Torah.
L'Attribut de Justice lui dit : « Ceux-là aussi chancellent à cause du vin et chancellent à cause des boissons fortes ; le prêtre et le prophète chancellent à cause des boissons fortes, ils sont confus à cause du vin, ils chancellent à cause des boissons fortes ; ils chancellent en vision, ils trébuchent [paku] en jugement [peliliyya] » (Ésaïe 28 : 7). Le mot paku dans ce contexte fait référence uniquement à la Géhenne, comme il est dit : « afin que cela ne soit pas pour vous une cause de chute [puka] » (I Samuel 25 : 31), et le mot peliliyya ici fait uniquement référence à juges, comme il est dit : « Et il paiera comme les juges le détermineront [bifelilim] » (Exode 21 :22). La réponse de l’Attribut de Justice était essentiellement que le peuple juif avait également péché et qu’il était par conséquent susceptible d’être puni.
§ La Guemara revient sur son explication des versets de la Megilla. Le verset déclare à propos d'Esther : « Et elle se tenait dans le parvis intérieur de la maison du roi » (Esther 5 : 1). Rabbi Lévi dit : Une fois arrivée dans la chambre des idoles, qui se trouvait dans la cour intérieure, la Présence Divine la quitta. Elle dit aussitôt : « Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as-tu abandonné ? (Psaume 22:2). Peut-être est-ce parce que Tu juges un péché involontaire comme étant commis intentionnellement, et une action commise en raison de circonstances indépendantes de notre volonté comme étant commise volontairement.
Ou peut-être m'as-tu quitté parce que dans mes prières j'ai traité Haman de chien, comme il est dit : « Délivre mon âme de l'épée ; mon unique de la main du chien » (Psaume 22 :21). Elle se rétracta aussitôt et l'appela dans ses prières un lion, comme il est dit dans le verset suivant : « Sauve-moi de la gueule du lion » (Psaume 22 :22).
Le verset déclare : « Et ainsi, lorsque le roi vit la reine Esther debout dans la cour, elle obtint grâce à ses yeux ; et le roi tendit à Esther le sceptre d'or qu'il avait à la main » (Esther 5 : 2). Rabbi Yoḥanan a dit : Trois anges au ministère la rejoignirent à ce moment-là : l'un qui releva son cou, afin qu'elle puisse se tenir debout, sans honte ; celui qui a tendu une corde de grâce divine autour d'elle, lui conférant charme et beauté ; et celui qui tendait le sceptre du roi.
Jusqu'où était-il étiré ? Rabbi Yirmeya a dit : Le sceptre mesurait deux coudées, et il en a fait douze coudées. Et certains disent qu'il l'a fait seize coudées, et d'autres encore disent vingt-quatre coudées. Cela a été enseigné dans une baraïta : Il l'a fait soixante coudées. Et de même, vous trouvez le bras de la fille de Pharaon, qu'elle a tendu pour prendre Moshe. Et ainsi aussi, vous trouvez avec les dents du méchant, comme il est écrit : « Vous avez cassé les dents du méchant » (Psaume 3 :8), à propos duquel Reish Lakish a dit : Ne le lisez pas comme « Vous avez brisé [shibbarta] », mais comme : Vous avez agrandi [sheribavta]. Rabba bar Oferan dit au nom de Rabbi Elazar, qui l'entendit de son maître, qui à son tour l'entendit de son maître : Le sceptre était étiré de deux cents coudées.
Le verset déclare : « Alors le roi lui dit » (Esther 5 :3), à la reine Esther : « Quel que soit ton souhait, même pour la moitié du royaume, il sera exaucé » (Esther 5 :6). La Guemara commente qu'Assuérus ne voulait qu'une offre limitée : seulement la moitié du royaume, mais pas le royaume tout entier, et pas quelque chose qui servirait de barrière au royaume, car il y a une chose à laquelle le royaume n'acceptera jamais. Et qu'est ce que c'est que ça? La construction du Temple ; si tel est votre souhait, sachez qu’il ne se réalisera pas.
Le verset déclare qu'Esther a demandé : « Si le roi le trouve bon, que le roi et Haman viennent aujourd'hui au festin que je lui ai préparé » (Esther 5 : 4). Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Qu'est-ce qu'Esther a vu pour inviter Haman au banquet ? Rabbi Elazar dit : Elle lui a caché un piège, comme il est dit : « Que leur table devienne un piège devant eux » (Psaume 69 :23), car elle supposait qu'elle pourrait faire trébucher Haman pendant le banquet.
Rabbi Yehoshua dit : Elle a appris à faire cela grâce aux enseignements juifs de la maison de son père, comme il est dit : « Si ton ennemi a faim, donne-lui du pain à manger » (Proverbes 25 :21). Rabbi Meir dit : Elle l'invita afin qu'il soit toujours près d'elle, afin qu'il ne prenne pas conseil et ne se rebelle pas contre Assuérus lorsqu'il découvrirait que le roi était en colère contre lui.
Rabbi Yehuda dit : Elle a invité Haman pour que l'on ne découvre pas qu'elle était juive, car si elle l'avait éloigné, il serait devenu méfiant. Rabbi Neḥemya dit : Elle a fait cela pour que le peuple juif ne dise pas : Nous avons une sœur dans la maison du roi, et néglige par conséquent ses prières pour la miséricorde divine. Rabbi Yosei dit : Elle a agi de cette manière, afin qu'Haman soit toujours à sa disposition, car cela lui permettrait de trouver une occasion de le faire trébucher devant le roi. Rabbi Shimon ben Menasya a dit qu'Esther s'est dit : Peut-être que l'Omniprésent remarquera que tous soutiennent Haman et que personne ne soutient le peuple juif, et Il accomplira pour nous un miracle.
Rabbi Yehoshua ben Korḥa dit : Elle se dit : J'agirai avec bonté envers lui et j'amènerai ainsi le roi à soupçonner que nous avons une liaison ; elle l'a fait pour qu'elle et lui soient tués. Essentiellement, Esther était prête à être tuée avec Haman afin que le décret soit annulé. Rabban Gamliel dit : Assuérus était un roi inconstant, et Esther espérait que s'il voyait Haman à plusieurs reprises, il finirait par changer d'opinion à son sujet. Rabban Gamliel a dit : Nous avons encore besoin des paroles de Rabbi Eliezer HaModa'i pour comprendre pourquoi Esther a invité Haman à son banquet. Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Eliezer HaModa'i dit : Elle a rendu le roi jaloux de lui et elle a rendu les autres ministres jaloux de lui, et de cette manière elle a provoqué sa chute.
Rabba dit : Esther a invité Haman à son banquet afin d'accomplir ce qui est dit : « L'orgueil précède la destruction » (Proverbes 16 :18), ce qui indique que pour détruire les méchants, il faut d'abord les amener à l'orgueil. Cela peut se comprendre selon Abaye et Rava, qui disent tous deux qu'elle a invité Haman afin d'accomplir le verset : « Quand ils seront échauffés, je leur ferai des festins, et je les enivrerai, afin qu'ils se réjouissent, et dormez d’un sommeil perpétuel » (Jérémie 51 :39). La Guemara raconte que Rabba bar Avuh est tombé un jour sur Élie le Prophète et lui a dit : Conformément à la compréhension de qui Esther a-t-elle jugé bon d'agir de cette manière ? Quelle était la véritable raison de son invitation ? Lui, Elie, lui dit : Esther était motivée par toutes les raisons évoquées précédemment et l'a fait pour toutes les raisons précédemment évoquées par les tanna'im et toutes les raisons évoquées par les amora'im.
Le verset déclare : « Et Haman leur raconta la gloire de ses richesses et la multitude de ses fils » (Esther 5 : 11). La Guemara demande : Et combien de fils a-t-il réellement eu, appelés « la multitude de ses fils » ? Rav dit : Il y avait trente fils ; dix d'entre eux sont morts dans leur enfance, dix d'entre eux ont été pendus comme le rapporte le livre d'Esther, et dix ont survécu et ont été forcés de mendier à la porte d'autrui.
Et les rabbins disent : Ceux qui mendiaient chez les autres étaient au nombre de soixante-dix, comme il est écrit : « Ceux qui étaient rassasiés se sont loués pour du pain » (1 Samuel 2 : 5). Ne le lisez pas comme : « Ceux qui étaient rassasiés » [seve'im] ; lisez-le plutôt comme soixante-dix [shivim], indiquant qu’il y en avait soixante-dix qui « se louaient pour du pain ».
Et Rami bar Abba dit : Tous les fils d'Haman étaient au nombre de deux cent huit, comme il est dit : « Et la multitude [verov] de ses fils. » La valeur numérique du mot verov est égale à deux cent huit, faisant allusion au nombre de ses fils. La Guemara commente : Mais en fait, la valeur numérique [gimatriyya] du mot verov est égale à deux cent quatorze et non à deux cent huit. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Le mot verov est écrit dans la Bible sans le deuxième vav, et donc sa valeur numérique est égale à deux cent huit.
Le verset déclare : « Cette nuit-là, le sommeil du roi fut troublé » (Esther 6 : 1). Rabbi Tanḥum a dit : Le verset fait allusion à un autre roi qui ne pouvait pas dormir ; le sommeil du Roi de l'univers, le Saint, Béni soit-Il, fut troublé. Et les Sages disent : Le sommeil des plus hauts, les anges, a été troublé, et le sommeil des plus bas, le peuple juif, a été perturbé. Rava a dit : Cela doit être compris littéralement : le sommeil du roi Assuérus a été perturbé.
Et voilà pourquoi Assuérus ne pouvait pas dormir : Une pensée lui vint et il se dit : Qu'est-ce que nous avons devant nous qu'Esther a invité Haman ? Peut-être qu'ils conspirent contre cet homme, c'est-à-dire contre moi, pour le tuer. Il se dit alors encore : S'il en est ainsi, n'y a-t-il aucun homme qui m'aime et qui m'informe de cette conspiration ? Il se dit alors à nouveau : Peut-être y a-t-il un homme qui m'a fait une faveur et je ne l'ai pas correctement récompensé, et c'est pour cette raison que les gens s'abstiennent de me révéler des informations sur de tels complots, car ils n'y voient aucun avantage pour eux-mêmes. . Immédiatement après, le verset déclare : « Et il ordonna qu’on apporte le livre de souvenirs des Chroniques » (Esther 6 : 1).
Le verset déclare : « Et ils furent lus devant le roi » (Esther 6 : 1). La Guemara explique que cette forme passive : « Et ils furent lus », enseigne qu'ils furent lus miraculeusement par eux-mêmes. Il est dit en outre : « Et on trouva écrit [katuv] » (Esther 6 : 2). La Guemara demande : Pourquoi la Megilla utilise-t-elle le mot katuv, qui indique qu'il a été récemment écrit ? Il aurait dû dire : Une écriture [ketav] a été trouvée, ce qui indiquerait qu'elle avait été écrite dans le passé. La Guemara explique : Cela enseigne

Daf16a

que Shimshai, le scribe du roi qui haïssait les Juifs (voir Esdras 4 : 17), effaçait la description du sauvetage du roi par Mardochée, et que l'ange Gavriel l'écrivait à nouveau. Il s’écrivait donc bien au présent. Rabbi Asi a dit : Rabbi Sheila, un homme du village de Timarta, a enseigné : Si quelque chose d'écrit ici-bas et qui est pour le bien du peuple juif ne peut pas être effacé, n'est-il pas d'autant plus vrai que quelque chose d'écrit là-haut au Ciel ne peut pas être effacé ?
Le verset déclare qu'Assuérus a été informé à propos de Mardochée : « Rien n'a été fait pour lui » (Esther 6 : 3). Rava a dit : Ce n'est pas parce qu'ils aiment Mardochée que les serviteurs du roi ont dit cela, mais plutôt parce qu'ils détestent Haman.
Le verset déclare : « Haman était venu dans le parvis extérieur de la maison du roi, pour parler au roi au sujet de la pendaison de Mardochée au gibet qu'il lui avait préparé » (Esther 6 : 4). Un sage enseignait dans une baraita : Cela doit être compris comme signifiant : Sur la potence qu'il s'était préparée.
Le verset raconte qu'Assuérus a ordonné à Haman de réaliser son idée de la manière appropriée d'honorer celui que le roi désire glorifier en le faisant défiler sur le cheval du roi tout en portant les vêtements royaux : « Et faites ainsi à Mardochée le Juif qui est assis au porte du roi, que rien ne manque à tout ce que tu as dit » (Esther 6 :10). La Guemara explique que lorsqu'Assuérus dit à Haman : « Et fais-le à Mardochée », Haman lui dit pour tenter d'échapper à l'ordre : Qui est Mardochée ? Assuérus lui dit : « Le Juif ». Haman lui dit alors : Il y a plusieurs hommes nommés Mardochée parmi les Juifs. Assuérus lui dit alors : Je fais référence à celui « qui est assis à la porte du roi ».
Haman lui dit : Pourquoi lui accorder un si grand honneur ? Il lui suffirait certainement de recevoir un village [disekarta] comme propriété, ou une rivière pour le prélèvement des impôts. Assuérus lui dit : Tu dois lui donner cela aussi. « Que rien ne manque à tout ce que tu as dit », c'est-à-dire, fournis-lui tout ce que tu as proposé et dont tu as parlé en plus de ce que j'avais dit.
La Guemara décrit ce qui s'est passé lorsque Haman est allé suivre les ordres du roi, comme le dit le verset : « Alors Haman prit les vêtements et le cheval » (Esther 6 : 11). Quand il partit, il trouva Mardochée alors que les Sages étaient assis devant lui, et il leur montrait la halakhot de la poignée, c'est-à-dire, retirer une poignée de farine de l'offrande de repas afin de la brûler sur l'autel. . Dès que Mardochée le vit venir vers lui, les rênes de son cheval tenues dans ses mains, il fut effrayé et dit aux Sages : Cet homme méchant est venu pour me tuer. Éloignez-vous de lui afin que vous ne soyez pas brûlé par ses charbons, c'est-à-dire pour que vous ne souffriez pas non plus de mal. A ce moment Mardochée s'enveloppa dans son châle de prière et se leva pour prier. Haman s'approcha d'eux, s'assit devant eux et attendit que Mardochée ait fini sa prière.
Pendant qu'il attendait, Haman dit aux autres Sages : De quoi étiez-vous occupés ? Ils lui dirent : Lorsque le Temple sera debout, celui qui promet une offrande de repas apportera une poignée de fine farine et fera l'expiation avec. Il leur dit : Votre poignée de fine farine est venue et a rejeté mes dix mille pièces d'argent que j'avais promises pour la destruction du peuple juif. Quand Mardochée eut fini de prier, il dit à Haman : Méchant homme, quand un esclave achète un bien, à qui appartient l'esclave et à qui appartient le bien ? Comme je t'ai acheté autrefois comme esclave, quel argent peut être à toi ?
Haman lui dit : Lève-toi, mets ces vêtements et monte sur ce cheval, car le roi veut que tu le fasses. Mardochée lui dit : Je ne peux pas le faire avant d'être entré dans les bains [bei vanei] et de me couper les cheveux, car ce n'est pas une bonne conduite d'utiliser les vêtements du roi dans cet état dans lequel je me trouve actuellement.
Entre-temps, Esther envoya des messagers et ferma tous les bains et toutes les boutiques des artisans, y compris les sanguinaires et les barbiers. Quand Haman vit qu'il n'y avait personne d'autre pour faire le travail, il emmena lui-même Mardochée dans les bains et le lava, puis il alla chercher des ciseaux [zuza] de sa maison et lui coupa les cheveux. Pendant qu'il se coupait les cheveux, il s'est blessé et a soupiré. Mardochée lui dit : Pourquoi soupires-tu ? Haman lui dit : L'homme que le roi avait autrefois considéré au-dessus de tous ses autres ministres est maintenant nommé gardien de bain [balanei] et barbier. Mardochée lui dit : Méchant homme, n'étais-tu pas autrefois barbier du village de Kartzum ? Si oui, pourquoi soupires-tu ? Vous êtes simplement revenu à l'occupation de votre jeunesse. Cela était enseigné dans une baraita : Haman fut barbier du village de Kartzum pendant vingt-deux ans.
Après qu'Haman se soit coupé les cheveux, Haman a habillé Mardochée avec les vêtements royaux. Haman lui dit alors : Monte à cheval et chevauche. Mardochée lui dit : Je n'en suis pas capable, car mes forces ont diminué depuis les jours de jeûne que j'ai observés. Haman se pencha alors devant lui et Mardochée monta sur lui. Tandis qu'il montait sur le cheval, Mardochée donna un coup de pied à Haman. Haman lui dit : N'est-il pas écrit pour toi : « Ne te réjouis pas quand ton ennemi tombe » (Proverbes 24 :17) ? Mardochée lui dit : Cette déclaration s'applique uniquement aux Juifs, mais à propos de toi il est écrit : « Et tu fouleras leurs hauts lieux » (Deutéronome 33 :29).
Le verset déclare : « Et il proclama devant lui : Ainsi sera-t-il fait à l’homme que le roi veut honorer » (Esther 6 : 11). Alors qu'Haman emmenait Mardochée dans la rue de la maison d'Haman, la fille de Haman se tenait sur le toit et vit le spectacle. Elle pensa que celui qui montait à cheval devait être son père et que celui qui marchait devant lui devait être Mardochée. Elle prit ensuite un pot de chambre rempli d'excréments et jeta son contenu sur la tête de son père, qu'elle prit par erreur pour Mardochée. Quand Haman leva ensuite les yeux avec dégoût et regarda sa fille, elle vit qu'il était son père. Dans sa détresse, elle tomba du toit jusqu'au sol et mourut.
Et voici comme il est écrit : « Et Mardochée retourna à la porte du roi » (Esther 6 :12). Rav Sheshet a dit : Cela signifie qu'il est revenu à son sac et à son jeûne à cause des troubles du peuple juif. Simultanément, « mais Haman se hâta de rentrer chez lui, en deuil et la tête couverte » (Esther 6 : 12). "Deuil"; suite au décès de sa fille. « Et avoir la tête couverte » ; à cause de ce qui lui était arrivé, car sa tête était pleine de crasse.
Le verset suivant déclare : « Et Haman raconta à Zeresh sa femme et à tous ses amis tout ce qui lui était arrivé. Alors ses sages et Zéresh sa femme lui dirent : Si Mardochée, devant lequel tu as commencé à tomber, est de la postérité des Juifs, tu ne l'emporteras pas sur lui, mais tu tomberas devant lui » (Esther 6 : 13). La Guemara commente : Au début du verset, elle les appelle « ses amis », et dans la suite du verset, elle les appelle « ses sages ». Rabbi Yohanan a dit : Quiconque dit quelque chose de sage, même s'il appartient aux nations du monde, est appelé un homme sage.
La Guemara explique que leur sage remarque, qui leur a valu leur distinction, est contenue dans leur conseil : « Si Mardochée est de la postérité des Juifs [Yehudim], alors tu ne prévaudras pas sur lui » (Esther 6 : 13). Le mot Yehudim peut également désigner les gens de la tribu de Juda. Les sages d'Haman lui dirent alors : S'il descend des autres tribus, tu peux toujours l'emporter sur lui, mais s'il descend de la tribu de Juda, de Benjamin, d'Éphraïm ou de Manassé, tu ne peux pas l'emporter sur lui. En ce qui concerne Juda, la preuve en est comme il est écrit : « Ta main sera sur le cou de tes ennemis » (Genèse 49 : 8), indiquant que Juda sortira victorieux de ses ennemis. Et la preuve qu’Haman ne peut pas prévaloir sur les autres mentionnés est comme il est écrit à leur sujet : « Devant Éphraïm, Benjamin et Manassé, éveille ta force » (Psaume 80 : 3).
Les mages continuèrent : « Mais vous tomberez [nafol tippol] devant lui » (Esther 6 : 13). Le rabbin Yehuda bar Ilai a interprété un verset de manière homilétique : Pourquoi ces deux chutes, nafol et tippol, sont-elles mentionnées ici ? Les mages dirent à Haman : Cette nation juive est comparée dans la Bible à la poussière de la terre et elle est également comparée aux étoiles du ciel. Cela vous enseigne que lorsqu’ils descendent, ils descendent jusqu’à la poussière, et lorsqu’ils montent, ils montent vers les étoiles. En conséquence, lorsque Mardochée s’élèvera, vous serez totalement incapable de l’emporter sur lui.
Le verset suivant déclare : « Les eunuques du roi arrivèrent et se hâtèrent [vayavhilu] pour amener Haman » (Esther 6 : 14). Cela enseigne qu'ils l'ont mis dans le désarroi [behala], sans même lui donner la chance de se laver de la saleté.
Pendant le banquet, Esther dit à Assuérus : « Car nous sommes vendus, moi et mon peuple, pour être détruits, mis à mort et anéantis. Mais si nous avions été vendus simplement comme esclaves et servantes, j'aurais tenu ma langue, car l'affliction [tsar] n'aurait pas valu [eino shoveh] le dommage causé au roi » (Esther 7 : 4). La Guemara explique qu'elle lui a dit : Cet adversaire [tzar] ne se soucie pas [eino shoveh] des dégâts qu'il cause constamment au roi. D'abord, il était jaloux de Vashti et la tua, car il a été expliqué que Memucan, qui suggérait de tuer Vashti, était Haman ; maintenant il est jaloux de moi et veut me tuer.
Le verset déclare : « Alors le roi Assuérus dit à la reine Esther » (Esther 7 : 5). La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de dire « dit » et encore « dit » ? Rabbi Abbahu a déclaré : Au début, il lui a parlé par l'intermédiaire du traducteur, qui interprétait en son nom, parce qu'il pensait qu'elle était une femme ordinaire d'ascendance modeste. Une fois qu'elle lui a dit qu'elle venait de la maison de Saül, il est immédiatement écrit : « Et dit à la reine Esther ». Assuérus lui-même lui a parlé, comme si elle avait une lignée royale, c'était une femme digne de son statut.
Le verset suivant déclare : « Et Esther dit : Ce méchant Haman est un adversaire et un ennemi » (Esther 7 : 6). Rabbi Elazar a dit : Cela enseigne qu'elle montrait en fait Assuérus, indiquant qu'en fait il était un adversaire et un ennemi, et un ange est venu et a poussé sa main vers Haman.
Le verset déclare : « Et le roi se leva du festin de vin dans sa colère et entra dans le jardin du palais » (Esther 7 : 7), et le verset suivant déclare : « Alors le roi revint du jardin du palais au lieu de la consommation du vin » (Esther 7 : 8). La Guemara commente : Les versets ici comparent son retour à son apparition : Tout comme son apparition s'est faite dans la colère, de même son retour s'est fait dans la colère. Et pourquoi est-il revenu en colère ? Car lorsqu'il sortit, il trouva des anges au service qui lui apparurent comme des gens et qui déracinaient les arbres du jardin, et il leur dit : Que faites-vous ? Ils lui dirent : Haman nous a ordonné de faire cela.
Et lorsqu’il entra dans sa maison, il vit qu’« Haman tombait sur le lit » (Esther 7 : 8). La Guemara demande : Pourquoi dit-on « tombait » [nofel] au présent, ce qui implique qu'il était en train de tomber ? Il aurait dû dire « tombé » [nafal] au passé. Rabbi Elazar a dit : Cela enseigne qu'un ange est venu et l'a poussé vers le bas, et chaque fois qu'il essayait de se relever, l'ange le poussait à nouveau. Assuérus dit : Malheur à moi dans la maison et malheur à moi dehors, comme le poursuit le verset : « Alors le roi dit : Va-t-il même forcer la reine devant moi dans la maison ? » (Esther 7:8).
« Et Harbonah, l'un des eunuques, dit devant le roi : Voici aussi, la potence haute de cinquante coudées, qu'Haman a faite pour Mardochée, qui a parlé en faveur du roi, se dresse dans la maison d'Haman » (Esther 7 : 9) . Rabbi Elazar a dit : Harbonah était également méchant et impliqué dans ce complot, car lui aussi voulait que Mardochée soit exécuté. Lorsqu'il vit que son complot n'avait pas abouti, il s'enfuit immédiatement et rejoignit le côté de Mardochée. Et c'est là le sens de ce qui est écrit : « Il se jette sur lui et ne l'épargne pas ; il aurait envie de fuir hors de sa main » (Job 27 :22), indiquant que lorsque Dieu envoie une calamité sur une personne méchante, ses amis le fuient immédiatement.
Le verset déclare : « Alors la colère du roi fut apaisée [shakhakha] » (Esther 7 : 10). La Guemara demande : Pourquoi y a-t-il deux apaisements ici ? Le terme shakhakha est utilisé à la place de shaka et indique une colère doublée. Il y en avait un pour apaiser la colère du roi de l'univers et un pour apaiser la colère d'Assuérus. Et certains disent : La colère d'Assuérus brûlait en lui pour deux raisons ; l'un en raison de l'implication d'Haman avec Esther, et l'autre en raison de son implication avec Vashti, et maintenant ils étaient tous deux apaisés.
Avant de poursuivre son interprétation midrashique du reste du livre d'Esther, la Guemara expose un verset concernant Joseph qui se rapporte à la Megilla : « Il donna à chacun des vêtements de rechange, mais à Benjamin il donna trois cents pièces d'argent. , et cinq vêtements de rechange » (Genèse 45 :22). La Guemara demande : Est-il possible que dans la chose même dont ce juste Joseph avait souffert, alors que la démonstration de favoritisme de son père à son égard ait suscité l'inimitié de ses frères,

Daf16b

devrait-il lui-même trébucher en faisant preuve de favoritisme envers Benjamin ? Comme Rava bar Meḥaseyya a dit que Rav Ḥama bar Gurya a dit que Rav a dit : En raison du poids de deux sela de laine fine que Jacob a données à Joseph, qu'il a ajouté à ce qu'il a donné à Joseph au-delà de ce qu'il a donné au reste de ses frères, comme il lui confectionna son manteau spécial, l'histoire avança et nos ancêtres descendirent en Egypte. Comment alors Joseph aurait-il pu faire preuve d’un tel favoritisme envers Benjamin ? Le rabbin Binyamin bar Yefet a déclaré : Il ne faisait pas preuve de favoritisme. Il lui indiqua plutôt qu'un descendant était destiné à sortir de lui et qu'il sortirait de devant le roi en portant cinq vêtements royaux, comme il est dit : « Et Mardochée sortit de devant le roi en costume royal de bleu ciel et blanc, et avec une grande couronne d'or, et avec un manteau de fin lin et de pourpre » (Esther 8 :15).
La Guemara développe certains éléments de l'histoire de Joseph et de ses frères. Le verset déclare à propos de Joseph : « Et il tomba au cou de son frère Benjamin [tzavarei] et pleura » (Genèse 45 : 14). La formulation du verset soulève une question, car le mot tsavarei est au pluriel, signifiant cous : Combien de cous Benjamin avait-il, de telle sorte que le verset devrait utiliser le pluriel tzavarei plutôt que le singulier tzavar ? Rabbi Elazar a dit : Cela laisse entendre que Joseph a pleuré sur les deux temples qui étaient destinés à se trouver sur le territoire tribal de Benjamin et qui étaient destinés à être détruits. Le même verset continue : « Et Benjamin pleura sur son cou » (Genèse 45 :14) ; il pleura sur le tabernacle de Silo qui était destiné à se trouver sur le territoire tribal de Joseph et qui était destiné à être détruit.
Le verset déclare : « Et voici, vos yeux voient, ainsi que les yeux de mon frère Benjamin » (Genèse 45 : 12). Rabbi Elazar a dit : Joseph a dit à ses frères comme suit : De même que je n'ai certainement aucun ressentiment dans mon cœur envers mon frère Benjamin, car il n'était même pas présent lorsque j'ai été vendu, de même je n'ai aucun ressentiment envers vous. Le verset continue : « C'est ma bouche [ki fi] qui vous parle » (Genèse 45 : 12), c'est-à-dire que telle est ma bouche [kefi], tel est mon cœur.
Le verset déclare : « Et il envoya ainsi à son père dix ânes chargés des biens de l'Égypte » (Genèse 45 :23). La Guemara demande : Quelles sont « les bonnes choses de l’Égypte » qui sont mentionnées mais non spécifiées ici ? Rabbi Binyamin bar Yefet a rapporté que Rabbi Elazar a dit : Il lui a envoyé du vin vieilli, qui plaît aux personnes âgées.
Après la mort de Jacob, il est dit à propos de Joseph : « Et ses frères allèrent et se prosternèrent devant lui » (Genèse 50 :18). Rabbi Binyamin bar Yefet a dit que Rabbi Elazar a dit : Cela explique le dicton populaire selon lequel les gens disent : Quand le renard est à son heure, inclinez-vous devant lui, c'est-à-dire que si un renard est nommé roi, il faut s'incliner devant lui et se soumettre à lui. il.
La Guemara s'étonne de l'utilisation de cette parabole : traitez-vous Joseph de renard ? Quoi, était-il inférieur à ses frères au point que par rapport à eux vous l'appeliez un renard ? Au contraire, si une telle déclaration a été formulée, elle a été formulée comme suit, non pas en relation avec ce verset, mais plutôt en relation avec un verset différent. Le verset déclare : « Et Israël se pencha sur la tête du lit » (Genèse 47 :31). À ce propos, Rabbi Binyamin bar Yefet a dit que Rabbi Elazar a dit : Quand le renard arrive, inclinez-vous devant lui, comme Jacob devait se prosterner devant son fils Joseph, qui avait atteint la grandeur.
Il est dit à propos des remarques de Joseph à ses frères : « Et il les consola et parla à leur cœur » (Genèse 50 :21). Rabbi Binyamin bar Yefet a dit que Rabbi Elazar a dit : Cela enseigne qu'il leur a dit des paroles qui sont agréables au cœur et a apaisé leurs craintes. Voici ce qu'il dit : Si dix lumières ne pouvaient pas éteindre une seule lumière, comme vous n'avez pas pu me faire de mal, comment une lumière pourrait-elle éteindre dix lumières ?
§ La Guemara revient sur son explication de la Megilla. Le verset déclare : « Les Juifs avaient la lumière et la joie, la joie et l’honneur » (Esther 8 : 16). Rav Yehuda a dit : « Lumière » ; cela fait référence à la Torah qu’ils ont à nouveau étudiée. Et de la même manière, il est dit : « Car la mitsva est une lampe et la Torah est lumière » (Proverbes 6 :23). « Joie » [simḥa] ; cela fait référence aux Fêtes qu’ils ont une fois de plus observées. Et de même, il est dit : « Et vous vous réjouirez [vesamakhta] lors de votre fête » (Deutéronome 16 : 14). « Joie » [sasson] ; cela fait référence à la circoncision, car ils circoncirent à nouveau leurs fils. Et de la même manière, il est dit : « Je me réjouis [sas] de ta parole » (Psaume 119 : 162), ce que les Sages ont compris comme faisant référence à la joie de David pour la mitsva de la circoncision.
"Honneur"; il s'agit ici des phylactères, qu'ils revêtirent à nouveau. Et de même, il est dit : « Et tous les peuples de la terre verront que vous êtes appelés du nom du Seigneur ; et ils auront peur de toi » (Deutéronome 28 : 10). Et cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer le Grand a dit : Cela fait référence aux phylactères portés sur la tête. Haman avait interdit l'accomplissement de toutes les mitsvot mentionnées, mais après la disparition d'Haman, les Juifs retournèrent à leur observance.
Le verset déclare : « Et à Suse, la capitale, les Juifs tuèrent et détruisirent cinq cents hommes. Et Parshandatha… et Vaizatha, les dix fils d’Haman » (Esther 9 :6-10). Rav Adda de Jaffa a dit : Lors de la lecture de la Megilla, les noms des dix fils d'Haman et le mot « dix » doivent être prononcés d'un seul coup. Quelle est la raison pour ça? C'est que leurs âmes sont toutes parties ensemble. Rabbi Yoḥanan a dit : La lettre vav dans le nom « Vaizatha » est un vav allongé et doit être allongé comme un poteau, comme l'aviron d'un navire [liberot]. Quelle est la raison pour ça? Pour indiquer qu'ils étaient tous pendus à un seul poteau.
Le rabbin Ḥanina bar Pappa a déclaré que le rabbin Sheila, un homme du village de Timarta, interprétait un verset de manière homilétique : Tous les chants de la Bible sont écrits sous la forme d'une demi-brique disposée sur une brique entière et d'une brique entière disposée sur une brique entière. demi-brique, c'est-à-dire que chaque ligne de la chanson est divisée en un point de texte, appelé demi-brique, qui est séparé par un espace vide, appelé brique entière, du point final de cette ligne de texte.
La ligne suivante de la chanson inverse la séquence. C'est le principe de tous les chants de la Bible, à l'exception de ce chant, faisant référence à la liste des fils d'Haman, et du chant énumérant les rois de Canaan qui furent vaincus par Josué. Ces deux chansons sont écrites sous la forme d'une demi-brique disposée sur une demi-brique et d'une brique entière disposée sur une brique entière, c'est-à-dire un point de texte sur un autre et un espace vide sur un autre. Quelle est la raison pour laquelle ces deux chansons sont écrites de cette façon anormale ? Pour qu’ils ne se relèvent jamais de leur chute. Tout comme un mur construit de cette manière ne tiendra pas, de même ces individus ne devraient pas connaître de résurgence.
Le verset déclare : « Et le roi dit à la reine Esther : Les Juifs ont tué et détruit cinq cents hommes à Suse, la capitale, ainsi que les dix fils d'Haman ; qu'ont-ils fait dans le reste des provinces du roi ? Maintenant, quelle est votre demande et elle vous sera accordée ; et que demandez-vous de plus, et cela sera fait » (Esther 9 :12). Rabbi Abbahu a dit : Cela enseigne qu'un ange est venu et l'a giflé sur la bouche, de sorte qu'il n'a pas pu terminer ce qu'il disait ; il a commencé par se plaindre de ce que faisaient les Juifs, mais a terminé sur une note totalement différente.
Le verset déclare : « Mais quand elle se présenta devant le roi, il lui dit avec une lettre » (Esther 9 :25). Pourquoi dit-on : « Il a dit » ? Il aurait dû dire : « Elle a dit », puisque c'est Esther qui a modifié le décret. Rabbi Yoḥanan dit : Elle dit à Assuérus : Que cela soit dit de bouche, indiquant que ce qui est écrit dans la lettre doit également être ordonné verbalement.
En ce qui concerne ce qui est dit : « Paroles de paix et de vérité » (Esther 9 :30), Rabbi Tanḥum a dit, et certains disent que Rabbi Asi a dit : Cela enseigne qu'un rouleau de Megilla nécessite une notation, c'est-à-dire que les lignes du texte doit être gravé sur le parchemin, comme la Torah elle-même, c'est-à-dire comme cela se fait dans un rouleau de la Torah.
Les versets disent : « Les questions des jeûnes et de leurs cris. Et le décret d’Esther confirma ces choses de Pourim » (Esther 9 : 31-32). La Guemara demande : Devons-nous dire que « le décret d’Esther » a effectivement confirmé ces questions de Pourim, mais que « les questions des jeûnes » ne l’ont pas confirmé ? Mais les jeûnes n’ont-ils pas aussi contribué au miracle ? Rabbi Yoḥanan a dit : Ces deux versets : « Les questions des jeûnes et de leurs cris. Et le décret d’Esther a confirmé ces questions de Pourim », doit être lu comme tel.
Le verset déclare : « Car Mardochée, le Juif, était le second après le roi Assuérus, et grand parmi les Juifs, et accepté par la majorité de ses frères » (Esther 10 : 3). La Guemara commente : Le verset indique que Mardochée fut accepté seulement « par la majorité de ses frères », mais pas par tous ses frères. Cela enseigne que certains membres du Sanhédrin se sont séparés de lui parce qu'il s'occupait des besoins de la communauté et a donc été contraint de négliger son étude de la Torah. Ils estimaient que c'était une erreur et qu'il aurait dû rester actif au Sanhédrin.
Rav Yossef a dit : Étudier la Torah est plus important que sauver des vies, car initialement, lors de la liste des dirigeants juifs venus en Eretz Israël, Mardochée a été mentionné après quatre autres personnes, mais à la fin, il a été mentionné après cinq. Cela semble indiquer que son implication dans les affaires gouvernementales plutôt que dans l’étude de la Torah a abaissé sa stature d’un cran. La Guemara le prouve : Au début, il est écrit : « Qui sont venus avec Zorobabel, Josué, Néhémie, Seraïa, Réelaïa, Mardochée, Bilshan » (Esdras 2 : 2) ; mais à la fin, dans une liste ultérieure, il est écrit : « Qui sont venus avec Zorobabel, Jeshua, Néhémie, Azaria, Raamiah, Nahmani, Mardochée, Bilshan » (Néhémie 7 : 7).
Rav a dit, et certains disent que Rav Shmuel bar Marta a dit : L'étude de la Torah est plus grande et plus importante que la construction du Temple. Une preuve en est que tant que Baruch ben Neriah vivait en Babylonie, Esdras, qui était son disciple, ne le quitta pas et monta en Eretz Israël pour construire le Temple.
Rabba a dit que Rav Yitzhak bar Shmuel bar Marta a dit : Étudier la Torah est plus grand et plus important que d'honorer son père et sa mère, et une preuve en est que pendant toutes ces années que notre père Jacob a passées dans la maison d'Eber et y a étudié la Torah. il n'était pas puni pour avoir négligé d'accomplir la mitsva d'honorer ses parents. Comme le dit le Maître :

Daf17a

Pourquoi les années d’Ismaël sont-elles mentionnées dans la Torah ? Dans quel but nous a-t-on annoncé la durée de vie de ce méchant homme ? Afin de compter à travers eux les années de Jacob. Comme il est écrit : « Et voici les années de la vie d'Ismaël : cent trente-sept ans » (Genèse 25 :17). De combien Ismaël était-il plus âgé qu’Isaac ? Quatorze ans. Comme il est écrit : « Et Abram avait quatre-vingt-six ans quand Agar enfanta Ismaël à Abram » (Genèse 16 :16). Et il est écrit : « Et Abraham était âgé de cent ans lorsque son fils Isaac lui naquit » (Genèse 21 : 5). Et il est écrit à propos de Jacob et d'Ésaü : « Et Isaac avait soixante ans lorsqu'elle les enfanta » (Genèse 25 :26). D’après ces versets, quel âge avait Ismaël à la naissance de Jacob ? Soixante quatorze. Combien d'années lui restait-il jusqu'à sa mort ? Soixante-trois ans, car Ismaël mourut à l'âge de cent trente-sept ans.
Et cela a été enseigné dans une baraïta : Jacob, notre père, avait soixante-trois ans au moment où il fut béni par son père, et au même moment Ismaël mourut. Comment sait-on que ces deux événements se sont produits en même temps ? Comme il est écrit : « Quand Ésaü vit qu'Isaac avait béni Jacob… alors Ésaü alla vers Ismaël et prit pour femme Mahalath, fille d'Ismaël, fils d'Abraham, sœur de Nebaioth » (Genèse 28 : 6-9). Du fait qu’il est dit : « la fille d’Ismaël », ne sais-je pas qu’elle était la sœur de Nebaioth ? Dans quel but alors le verset dit-il cela explicitement ? Cela enseigne qu'Ismaël l'a fiancée à Ésaü et qu'entre-temps il est mort, et Nebaioth, son frère, l'a mariée. C’est pourquoi une mention spéciale est faite à Nebaioth. Par conséquent, il est entendu que Jacob avait soixante-trois ans lorsqu'il reçut sa bénédiction et quitta la maison de son père.
Si nous calculons ces soixante-trois ans et les quatorze ans jusqu'à la naissance de Joseph, cela signifie que Jacob aurait dû avoir soixante-dix-sept ans au moment de la naissance de Joseph. Et il est écrit : « Joseph avait trente ans lorsqu'il se présenta devant Pharaon » (Genèse 41 :46). Cela indique que Jacob aurait dû avoir au moins cent sept ans quand Joseph en avait trente. Ajoutez les sept années d'abondance et les deux années de famine, et cela indiquerait alors que Jacob aurait dû avoir cent seize ans lorsqu'il arriva en Égypte la deuxième année de la famine.
Mais il est écrit : « Et Pharaon dit à Jacob : Combien de jours comptent les années de ta vie ? Et Jacob dit à Pharaon : Les années de mon séjour seront de cent trente ans » (Genèse 47 : 8-9). Jacob a indiqué qu’il avait cent trente ans lorsqu’il est arrivé en Égypte, ce qui est différent des cent seize ans calculés précédemment. Où sont les quatorze années manquantes de la vie de Jacob ?
Apprenez plutôt d'ici que les quatorze années que Jacob passa dans la maison d'Éber ne sont pas comptées ici. Comme il est enseigné dans une baraïta : Jacob étudiait dans la maison d'Éber pendant quatorze ans tout en se cachant de son frère Ésaü. Si nous devions calculer les durées de vie enregistrées dans la Torah, nous constaterions qu'Eber est mort quand Jacob avait soixante-dix-neuf ans, deux ans après que Jacob notre père soit descendu à Aram-Naharaim, dans la maison de Laban. Lorsque Jacob partit après avoir terminé ses études là-bas, il se rendit immédiatement à Aram-Naharaim. C'est pourquoi, lorsque Jacob se tenait près du puits, à son arrivée à Aram-Naharaim, il avait soixante-dix-sept ans.
Et d'où dérivons-nous que Jacob n'a pas été puni pendant les quatorze années qu'il a passées dans la maison d'Eber, période pendant laquelle il n'a pas accompli la mitsva d'honorer ses parents ? Comme il est enseigné dans une baraita : Il s'avère que Joseph a été éloigné de son père pendant vingt-deux ans, tout comme Jacob notre père a été éloigné de son propre père pendant la même période. Cependant, selon le calcul précédent, la baraita est difficile, car Jacob a été absent pendant trente-six ans. Concluez plutôt de là que les quatorze années qu'il a passées dans la maison d'Eber ne sont pas comptées, car il n'a pas été puni pour elles.
La Guemara soulève une objection : Mais finalement, Jacob n'est resté dans la maison de Laban que vingt ans. Pourquoi alors lui reproche-t-on d’avoir été séparé de son père pendant vingt-deux ans ? Il fut plutôt puni parce qu'à son retour d'Aram-Naharaim, il attendit encore deux ans avant de retourner chez ses parents, comme il est enseigné dans une baraita : Jacob quitta Aram-Naharaim et vint à Souccot, et y passa dix-huit mois, comme il est dit : « Et Jacob partit pour Souccot, se bâtit une maison et fit des tentes [souccot] pour son bétail » (Genèse 33 : 17). La Guemara comprend ce verset comme signifiant qu'il a d'abord fait des cabanes [Souccot], pour y vivre pendant l'été, puis il a construit une maison en hiver, et ensuite il a de nouveau fait des cabanes [Souccot] au cours de l'été suivant, indiquant qu'il il devait être là depuis dix-huit mois. Il resta ensuite six mois à Béthel et apporta des offrandes, ce qui fit au total deux ans. De cette façon, tous les différents calculs d’années sont réconciliés.
Puissions-nous vous revenir au chapitre « La Meguila est lue »
MISHNA : Quant à celui qui lit la Méguila dans le désordre, en lisant d'abord une section ultérieure, puis en revenant à la section précédente, il n'a pas rempli son obligation. S'il l'a lu par cœur, ou s'il l'a lu en traduction araméenne ou dans toute autre langue qu'il ne comprend pas, il n'a pas rempli son obligation. Cependant, pour ceux qui parlent une langue étrangère, on peut lire la Megilla dans cette langue étrangère. Et celui qui parle une langue étrangère et qui a entendu lire la Megilla en Ashurit, c'est-à-dire en hébreu, a rempli son obligation.
Si l'on lit la Megilla à intervalles réguliers, en faisant des pauses et en reprenant, ou pendant qu'on s'assoupit, on a rempli son obligation. Si quelqu'un écrivait une Megilla, ou l'expliquait, ou la corrigeait, et qu'il lisait tous ses mots en le faisant, la distinction suivante s'applique : S'il avait l'intention de remplir son obligation avec cette lecture, il a rempli son obligation, sinon, il n'a pas rempli son obligation.
Si l'on lit une Megilla qui a été écrite non pas avec de l'encre mais avec du sam ou avec du sikra ou avec du komos ou avec du kankantom, ou une Megilla qui a été écrite non pas sur du parchemin mais sur du neyar ou du diftera, une sorte de cuir non traité, on a pas rempli son obligation. Il ne remplit pas son obligation à moins de lire une Megilla écrite en Ashurit, c'est-à-dire en langue hébraïque et en utilisant l'écriture hébraïque, sur parchemin et avec de l'encre.
GEMARA : Il a été enseigné dans la Mishna que celui qui lit la Megilla dans le désordre n'a pas rempli son obligation. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rava a dit : Le verset déclare concernant Pourim : « Afin qu'ils observent infailliblement ces deux jours selon ce qu'ils ont écrit et selon leurs temps fixés chaque année » (Esther 9 :27), et le mot « temps » fait référence aux deux jours de Pourim, le quatorzième et le quinzième Adar. Et nous apprenons par analogie : tout comme leurs heures fixées ne peuvent pas être dans le désordre, de même que le 15 Adar ne peut pas arriver avant le 14, de même leur écriture ne doit pas être dans le désordre.
La Guemara rejette cette dérivation : la lecture est-elle écrite ici ? C’est « observer » qui est écrit ici dans ce verset, et non lire, comme il est écrit : « Afin qu’ils observent infailliblement ces deux jours selon ce qu’ils ont écrit et selon les temps fixés. » La preuve vient plutôt d’ici, comme il est écrit : « Et que ces jours soient rappelés et observés de génération en génération » (Esther 9 :28). Se souvenir est juxtaposé à observer, indiquant : Tout comme observer ne peut être déplacé, comme cela ressort des mots « Afin qu'ils observent infailliblement ces deux jours selon ce qu'ils ont écrit et selon les moments fixés », de même, se souvenir : en lisant la Megilla, peut-être pas en panne.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Cette halakha de ne pas lire dans le désordre s'applique aussi au hallel, et aussi à la récitation du Shema, et aussi à la prière d'Amida, c'est-à-dire que pour remplir son obligation il faut réciter le texte de chacun des ceux-ci dans l'ordre.
La Guemara demande : D’où tirons-nous que le Hallel ne peut pas être récité dans le désordre ? Rabba a dit : Comme il est écrit dans le hallel : « Depuis le lever du soleil jusqu'à son coucher, le nom de l'Éternel doit être loué » (Psaume 113 : 3). Tout comme le lever et le coucher du soleil ne peuvent être inversés, le hallel ne peut pas non plus être récité dans le désordre. Rav Yosef a dit : Il est dérivé du verset du hallel qui déclare : « C'est le jour que l'Éternel a fait » (Psaume 118 :24) ; tout comme le jour suit un certain ordre, le hallel doit également être récité dans son ordre approprié.
Rav Avya a dit : Il est dérivé du verset du hallel : « Béni soit le nom du Seigneur » (Psaume 113 : 2), indiquant que la bénédiction de Dieu doit « être » telle qu'elle est écrite. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit, et certains disent que c'est Rav Aḥa bar Ya'akov qui a dit : Il est dérivé d'ici, la fin du verset susmentionné : « Dès maintenant et pour toujours » (Psaume 113 : 2), c'est-à-dire : cela devrait être comme le temps, qui ne peut être inversé.
D'où savons-nous que quelqu'un n'a pas rempli son obligation de réciter le Shema s'il l'a récité dans le désordre ? Comme il est enseigné dans une baraita : Le récit du Shema doit être tel qu'il est écrit, c'est-à-dire en hébreu ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Mais les rabbins disent : il peut être récité dans n'importe quelle langue. La Guemara demande : Quelle est la raison du rabbin Yehuda HaNasi ? Le verset déclare :

Daf17b

« Et ces paroles… seront » (Deutéronome 6 :6), enseignant que ces paroles, les paroles du Shema, « seront toujours » telles qu'elles sont, c'est-à-dire dans la langue hébraïque. La Guemara demande : Et quant aux Sages, quelle est la raison de leur opinion ? Le verset déclare : « Écoute, ô Israël » (Deutéronome 6 :4), qui pourrait également être traduit par « Comprenez, ô Israël », indiquant que vous pouvez réciter ces mots dans n'importe quelle langue que vous entendez, c'est-à-dire que vous comprenez.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Yehuda HaNasi également, n'est-il pas effectivement écrit « écoutez » ? Qu'apprend-il de cette parole, sinon que le Shema peut être récité dans n'importe quelle langue ? La Guemara répond : Ce mot est nécessaire pour enseigner autre chose : Faites entendre à vos oreilles ce que dit votre bouche, c'est-à-dire que le Shema doit être récité de manière audible, pas seulement pensé dans votre cœur. La Guemara demande : Et comment les Sages le savent-ils ? La Guemara explique : Ils tiennent comme celui qui dit que si l'on récite le Shema mais ne le rend pas audible à ses oreilles, il a néanmoins rempli son obligation.
La Guemara demande : Et selon les Sages également, n'est-il pas bien écrit : « Et ces paroles seront » ? Qu’en apprennent-ils, sinon que le Shema doit être récité en hébreu ? La Guemara répond : Cette parole est nécessaire pour enseigner qu'il ne faut pas réciter les paroles du Shema dans le désordre, mais qu'elles « seront » telles qu'elles sont, dans le bon ordre. La Guemara demande : Et d’où Rabbi Yehuda HaNasi apprend-il qu’il ne faut pas réciter le Shema dans le désordre ? La Guemara répond : Il le déduit du fait que le verset ne dit pas simplement : Des mots, mais « les mots », faisant référence à des mots spécifiques, ce qui enseigne qu'ils doivent être récités dans leur ordre approprié, sans aucune variation. La Guemara demande : Et qu’apprennent les Sages de l’expression « les mots » ? La différence entre les mots et « les mots » est selon eux sans conséquence.
La Guemara analyse le différend : Dirons-nous que le rabbin Yehuda HaNasi soutient que la Torah entière peut être récitée dans n'importe quelle langue ? Car, s’il vous vient à l’esprit de dire que toute la Torah ne peut être récitée que dans la langue sacrée, l’hébreu, et pas dans une autre langue, pourquoi ai-je besoin que la Torah écrive « et ces paroles seront » en ce qui concerne le Chéma ? Pourquoi penserais-je que le Shema est différent du reste de la Torah ?
La Guemara rejette cet argument : Il n'y a aucune preuve à partir de là, car même si la Torah doit généralement être récitée en hébreu, il est néanmoins nécessaire de le préciser ici, car sans cette précision, il aurait pu vous venir à l'esprit de dire que dans ce contexte « entendre » signifie comprendre, comme le soutiennent les Sages, et que le Shema peut être récité dans n'importe quelle langue. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit dans la Torah : « et ces paroles seront » pour nous apprendre que le Shema ne peut être récité que dans l'original hébreu.
La Guemara suggère : Dirons-nous alors que les Sages soutiennent que toute la Torah doit être récitée spécifiquement dans la langue sacrée, l'hébreu ? Car, s’il vous vient à l’esprit de dire que la Torah entière peut être récitée dans n’importe quelle langue, pourquoi ai-je besoin que la Torah écrive « entendre » par rapport au Shema ? Pourquoi penserait-on que le Shema est différent du reste de la Torah ?
La Guemara rejette cet argument : même si la Torah peut généralement être récitée dans n'importe quelle langue, il était néanmoins nécessaire de le préciser ici. Sans une telle précision, il pourrait vous venir à l’esprit de dire que les mots « et ces mots seront » enseignent que le Shema ne peut être récité qu’en hébreu, comme l’affirme le rabbin Yehuda HaNasi. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit le mot « entendre » dans la Torah, pour nous apprendre que le Shema peut être récité dans n'importe quelle langue.
§ La baraita citée précédemment a enseigné que la halakha contre la récitation d'un texte dans le désordre s'applique également à la prière d'Amida. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Comme il est enseigné dans une baraita : Shimon HaPakuli a arrangé les dix-huit bénédictions de la prière d'Amida devant Rabban Gamliel dans leur ordre fixe à Yavné, ce qui indique qu'il existe un ordre spécifique à ces bénédictions qui ne doit pas être modifié. Rabbi Yohanan a dit, et certains disent que cela a été enseigné dans une baraïta : Cent vingt anciens, c'est-à-dire les hommes de la Grande Assemblée, et parmi eux plusieurs prophètes, ont établi les dix-huit bénédictions de l'Amida dans leur ordre fixe, qui également montre que l’ordre de ces bénédictions ne peut pas être modifié.
La Guemara poursuit en expliquant cet ordre : Les Sages enseignaient dans une baraïta : D'où vient-on qu'on prononce la bénédiction des Patriarches, la première bénédiction de l'Amida ? Comme il est dit : « Attribuez au Seigneur, puissants » (Psaumes 29 : 1), ce qui signifie qu'il faut mentionner devant le Seigneur les puissants du monde, c'est-à-dire les Patriarches. Et d’où vient-on qu’on prononce alors la bénédiction des actes puissants ? Comme il est dit dans la suite de ce verset : « Attribuez au Seigneur gloire et force » (Psaume 29 : 1). Et d’où vient-on qu’on prononce alors la bénédiction de la sainteté ? Comme il est dit dans le verset suivant : « Rendez au Seigneur la gloire qui est due à son nom ; adorez le Seigneur dans la beauté de la sainteté » (Psaume 29 : 2).
La Guemara continue : Et pourquoi ont-ils jugé bon d'instituer pour dire la bénédiction de la compréhension après la bénédiction de la sainteté ? Comme il est dit : « Ils sanctifieront le Saint de Jacob et révéreront le Dieu d’Israël » (Ésaïe 29 :23), et à côté de ce verset il est écrit : « Même ceux qui se sont égarés en esprit comprendront » (Ésaïe 29 :24). Cela montre qu'il convient que le thème de la compréhension suive le thème de la sainteté de Dieu. Et pourquoi ont-ils jugé bon d’instituer la bénédiction de la repentance après la bénédiction de la compréhension ? Comme il est écrit : « Et ils comprendront de leur cœur, se repentiront et seront guéris » (Ésaïe 6 : 10-11), montrant que le thème de la repentance suit correctement le thème de la compréhension.
La Guemara demande : Si oui, que la séquence de bénédictions est basée sur ce verset, disons que la bénédiction de la guérison doit être dite après la bénédiction du repentir. Pourquoi, alors, la prochaine bénédiction de l’Amida est-elle la bénédiction du pardon et non celle de la guérison ? La Guemara explique : Cela ne peut pas vous venir à l'esprit, car il est écrit : « Et qu'il retourne au Seigneur, et il aura compassion de lui ; et à notre Dieu, car il pardonnera abondamment » (Ésaïe 55 : 7), ce qui montre que le thème de la repentance doit être suivi de celui du pardon.
La Guemara pose une question : Mais qu’avez-vous vu pour vous appuyer sur ce verset ? Appuyez-vous sur l’autre verset, qui juxtapose la repentance à la guérison. La Guemara répond : Un autre verset, dans lequel il est écrit : « Qui pardonne toutes vos iniquités, Qui guérit toutes vos maladies, Qui rachète votre vie de la fosse » (Psaume 103 :3-4), prouve que le thème de la guérison doit suivez celui du pardon. La Guemara demande : Ce verset vient-il dire que les bénédictions de la rédemption et de la guérison doivent être placées après la bénédiction du pardon ? Mais n'est-il pas écrit : « Repentez-vous et soyez guéri » (Isaïe 6 :10), ce qui suggère que la repentance doit être suivie de la guérison ? La Guemara répond : Ce verset ne fait pas référence à la guérison littérale de la maladie, mais plutôt à la guérison figurée du pardon, et donc ce verset soutient également la séquence du pardon qui suit le repentir.
La Guemara continue : Et pourquoi ont-ils jugé bon d’instituer la bénédiction de la rédemption comme septième bénédiction ? Rava a dit : Puisqu'il existe une tradition selon laquelle le peuple juif est destiné à être racheté au cours de la septième année du cycle sabbatique, ils ont par conséquent fixé la rédemption comme la septième bénédiction. Mais le Maître n'a-t-il pas dit dans une baraïta : Au cours de la sixième année du cycle sabbatique, aux jours de l'arrivée du Messie, des sons célestes se feront entendre ; la septième année, il y aura des guerres ; et à la fin de la septième année, la huitième année, le fils de David, le Messie, viendra ? La rédemption aura lieu non pas au cours de la septième année mais après celle-ci. La Guemara répond : Néanmoins, la guerre qui a lieu au cours de la septième année est aussi le début du processus de rédemption, et il est donc correct de dire qu'Israël sera racheté la septième année.
La Guemara continue : Et pourquoi ont-ils jugé bon d'instituer le fait que l'on dise la bénédiction de la guérison comme huitième bénédiction ? Rabbi Aḥa a dit : Puisque la circoncision a été assignée au huitième jour de la vie et que la circoncision nécessite une guérison, par conséquent, ils ont établi la guérison comme la huitième bénédiction.
Et pourquoi ont-ils jugé bon d’instituer la bénédiction des années d’abondance comme neuvième bénédiction ? Rabbi Alexandri a dit : Cette bénédiction a été instituée en référence à ceux qui augmentent les prix des denrées alimentaires. Nous prions pour qu'il pleuve afin que le prix des produits n'augmente pas à cause de la pénurie, comme il est écrit : « Cassez le bras du méchant » (Psaume 10 :15), en référence aux méchants qui pratiquent la tromperie et extorquent le pauvre. Et lorsque David exprima cette demande, il l'exprima dans le neuvième psaume. Bien qu’aujourd’hui il soit considéré comme le dixième psaume, le premier et le deuxième psaume sont en réalité comptés pour un seul, et il s’agit donc du neuvième psaume. Par conséquent, la bénédiction des années a été fixée comme la neuvième bénédiction.
La Guemara demande : Et pourquoi ont-ils jugé bon d'instituer qu'on dise la bénédiction du rassemblement des exilés après la bénédiction des années ? Comme il est écrit : « Et vous, montagnes d'Israël, vous pousserez vos branches et vous rapporterez vos fruits à mon peuple Israël ; car ils reviendront bientôt » (Ézéchiel 36 : 8), ce qui indique que le rassemblement des exilés suivra après qu’Eretz Israël sera béni par des produits abondants. Et une fois que les exilés seront rassemblés, le jugement sera infligé aux méchants, comme il est dit : « Et je tournerai ma main contre vous et je purgerai vos scories comme avec de la lessive » (Ésaïe 1 : 25), et immédiatement après il est écrit : « Et je rétablirai vos juges comme auparavant » (Ésaïe 1 :26). C’est pour cette raison que la bénédiction du rétablissement des juges vient après la bénédiction du rassemblement des exilés.
Et une fois que le jugement sera infligé aux méchants, les transgresseurs, c'est-à-dire les hérétiques et les sectaires, cesseront d'exister. Par conséquent, la bénédiction suivante est celle des hérétiques, et on inclut parmi eux les malfaiteurs, comme il est dit : « Et la destruction des transgresseurs et des pécheurs sera ensemble, et ceux qui abandonnent le Seigneur cesseront d’être » ( Ésaïe 1 :28). Les « transgresseurs et pécheurs » sont les malfaiteurs, et « ceux qui abandonnent le Seigneur » sont les hérétiques.
Et une fois que les hérétiques cesseront d'être, la corne, c'est-à-dire la gloire des justes sera exaltée, comme il est écrit : « Je couperai toutes les cornes des méchants ; mais les cornes des justes seront élevées » (Psaume 75 : 11). C’est pourquoi, après la bénédiction des hérétiques, on dit la bénédiction des justes. Et il inclut les justes convertis avec les justes, comme il est dit : « Tu te lèveras devant la tête blanche et tu honoreras la face de l'ancien » (Lévitique 19 :32), et à côté de cela, il est dit : « Et si un étranger séjourne chez vous » (Lévitique 19 :33). Un « ancien » est celui qui possède la sagesse de la Torah et un « étranger » est celui qui s’est converti au judaïsme.
Et où s’élèveront les cornes des justes ? A Jérusalem, comme il est dit : « Priez pour la paix de Jérusalem ; ceux qui t’aiment prospéreront » (Psaume 122 : 6). « Ceux qui vous aiment » sont les justes. Par conséquent, la bénédiction de la reconstruction de Jérusalem est placée après la bénédiction des justes.
Et une fois Jérusalem reconstruite, le Messie, descendant de la maison de David, viendra, comme il est dit :

Daf18a

« Ensuite, les enfants d'Israël reviendront et chercheront l'Éternel leur Dieu et David leur roi » (Osée 3 : 5), et par conséquent, la bénédiction du royaume de David suit la bénédiction de la construction de Jérusalem. Et une fois que le descendant de David viendra, le temps de la prière viendra, comme il est dit : « Je les amènerai sur ma montagne sacrée et je les rendrai joyeux dans ma maison de prière » (Ésaïe 56 : 7). Par conséquent, la bénédiction d’entendre la prière est récitée après la bénédiction du royaume de David.
Et après la prière, le service du Temple arrivera, comme il est indiqué dans la suite de ce verset : « Leurs holocaustes et leurs sacrifices seront acceptés sur mon autel » (Ésaïe 56 : 7). La bénédiction de la restauration du service du Temple suit la bénédiction d’entendre la prière. Et quand vient le service du Temple, il y aura aussi des actions de grâces, comme il est dit : « Celui qui sacrifie une offrande de remerciements m'honore » (Psaume 50 :23), qui enseigne que les actions de grâces suivent le sacrifice. Par conséquent, la bénédiction de l’action de grâce suit la bénédiction de la restauration du service du Temple.
Et pourquoi ont-ils jugé bon d'instituer qu'on prononce la bénédiction sacerdotale après la bénédiction d'action de grâce ? Comme il est écrit : « Et Aaron leva la main vers le peuple et le bénit, et il descendit du sacrifice pour le péché, et de l'holocauste et des sacrifices de prospérités » (Lévitique 9 : 22), enseignant que la bénédiction sacerdotale suit le service sacrificiel, qui comprend l'offrande de remerciement.
La Guemara demande : Mais le verset cité indique qu'Aaron a béni le peuple puis a sacrifié les offrandes. Ne devrions-nous pas alors dire la bénédiction sacerdotale avant la bénédiction du service du Temple ? La Guemara répond : Il ne vous viendrait pas à l’esprit de dire cela, car il est écrit : « Et il descendit du sacrifice pour le péché ». Est-il écrit qu'il est descendu pour sacrifier les offrandes, ce qui implique qu'après avoir béni le peuple, Aaron est descendu et a sacrifié les offrandes ? Non, il est écrit « du sacrifice », indiquant que les offrandes avaient déjà été sacrifiées.
La Guemara demande : Si, comme cela dérive de ce verset, la bénédiction sacerdotale suit le service sacrificiel, la bénédiction sacerdotale doit être prononcée immédiatement après la bénédiction de restauration du service du Temple, sans interruption de la bénédiction d'action de grâce. La Guemara rejette cet argument : Il ne vous viendrait pas à l’esprit de dire ceci, puisqu’il est écrit : « Celui qui sacrifie une offrande de remerciement M’honore », d’où nous apprenons que l’action de grâce suit le sacrifice, comme déjà expliqué.
La Guemara demande : Qu’avez-vous vu pour vous appuyer sur ce verset et juxtaposer action de grâce et sacrifice ? S'appuyer plutôt sur l'autre verset, qui indique que c'est la bénédiction sacerdotale qui doit être juxtaposée au service sacrificiel. La Guemara répond : Il va de soi d'avoir la bénédiction de l'action de grâce immédiatement après la bénédiction du service sacrificiel, puisque le service sacrificiel et l'action de grâce, qui sont étroitement liés conceptuellement, ne font qu'un.
Et pourquoi ont-ils jugé bon d'instituer qu'on prononce la bénédiction en commençant par les mots : Accorde la paix, après la bénédiction sacerdotale ? Comme il est écrit immédiatement après la bénédiction sacerdotale : « Ils mettront mon nom sur les enfants d’Israël, et je les bénirai » (Nombres 6 :27). La bénédiction sacerdotale est suivie de la bénédiction de Dieu, et la bénédiction du Saint, Béni soit-Il, est la paix, comme il est dit : « L'Éternel bénit son peuple par la paix » (Psaumes 29 : 11).
La Guemara revient à la baraita citée au début de la discussion : Maintenant, puisque la baraita enseigne que cent vingt anciens, dont de nombreux prophètes, ont établi la prière d'Amida dans son ordre fixe, qu'est-ce que Shimon HaPakuli a arrangé dans un ordre très précis ? période ultérieure, comme le raconte le rabbin Yoḥanan ? La Guemara répond : En effet, les bénédictions de la prière d'Amida ont été initialement organisées par les cent vingt membres de la Grande Assemblée, mais au fil du temps, les gens les ont oubliées, et Shimon HaPakuli les a ensuite arrangées à nouveau.
La Guemara commente : Ces dix-neuf bénédictions sont un nombre fixe, et au-delà de ce chiffre, il est interdit de déclarer les louanges du Saint, Béni soit-Il, en ajoutant des bénédictions supplémentaires à l'Amida. Comme l'a dit Rabbi Elazar : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Qui peut prononcer les actes puissants du Seigneur ? Qui peut déclarer toutes ses louanges ? (Psaume 106 : 2) ? Cela signifie : À qui convient-il de prononcer les actes puissants du Seigneur ? Seulement pour celui qui peut déclarer toutes ses louanges. Et puisque personne n'est capable de prononcer toutes les louanges de Dieu, il faut se contenter de la formule établie par les Sages.
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Quant à celui qui proclame excessivement les louanges du Saint, Béni soit-Il, son sort est d'être déraciné du monde, car il semble qu'il ait épuisé toutes les louanges de Dieu. . Comme il est dit : « Lui sera-t-il dit quand je parlerai ? Si un homme le dit, il sera englouti » (Job 37 :20). La Guemara interprète le verset comme suit : Toutes les louanges de Dieu peuvent-elles être exprimées lorsque je parle ? Si un homme disait une telle chose, il serait « englouti » en guise de punition.
La Guemara raconte : Rabbi Yehuda, un homme de Kefar Gibboraya, et certains disent qu'il était un homme de Kefar Gibbor Ĥayil, a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Pour toi le silence est une louange » (Psaumes 65 : 2) ? Le meilleur remède est le silence, c'est-à-dire que la forme optimale de louange à Dieu est le silence. La Guemara raconte : Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : En Occident, en Eretz Israël, on dit un adage : Si une parole vaut un sela, le silence en vaut deux.
§ Il est enseigné dans la Mishna : Si quelqu'un lit la Megilla par cœur, il n'a pas rempli son obligation. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Rava a dit : Ceci est dérivé au moyen d'une analogie verbale entre une instance du terme souvenir et une autre instance du terme souvenir. Il est écrit ici, à propos de Meguila : « Afin qu'on se souvienne de ces jours » (Esther 9 :28), et il est écrit ailleurs : « Et l'Éternel dit à Moïse : Écris ceci pour mémorial dans le livre, et Répète-le aux oreilles de Josué : J’effacerai entièrement de dessous les cieux le souvenir d’Amalek » (Exode 17 : 14). Tout comme ici, en ce qui concerne Amalek, le souvenir fait spécifiquement référence à quelque chose d'écrit dans un livre, comme il est dit « dans le livre », de même ici aussi, le souvenir de Megilla se fait par le fait d'être écrit dans un livre.
La Guemara soulève une question : Mais d'où savons-nous que ce souvenir qui est énoncé à propos d'Amalek et de Megilla implique de le lire à voix haute dans un livre ? Il suffit peut-être de regarder le livre et de le lire en silence. La Guemara répond : Cela ne devrait pas vous venir à l'esprit de dire cela, comme cela a été enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Souviens-toi de ce qu'Amalek t'a fait » (Deutéronome 25 : 17). On aurait pu penser qu’il suffisait de s’en souvenir en silence, dans son cœur. Mais cela ne peut pas être le cas, car lorsqu’il dit ensuite : « Tu n’oublieras pas » (Deutéronome 25, 19), il fait déjà référence à l’oubli du cœur. Comment, alors, puis-je maintenir le sens de « se souvenir » ? Qu’ajoute cette commande de se souvenir à la commande de ne pas oublier ? Cela signifie donc que le souvenir doit être exprimé à voix haute, avec la bouche.
§ Il a été enseigné plus loin dans la Mishna : Si quelqu'un lit la Megilla en traduction araméenne, il n'a pas rempli son obligation. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si nous disons que la Méguila a été écrite dans le texte biblique original, c'est-à-dire en hébreu, et qu'il l'a lu dans une traduction araméenne, alors cela revient à la lire par cœur, car il ne lit pas les mots écrits dans le texte, et la mishna a déjà déclaré qu'on ne remplit pas son obligation en lisant la Megilla par cœur. La Guemara répond : Non, il est nécessaire d’enseigner ce cas également, car il fait référence à un cas dans lequel la Megilla n’a pas été écrite dans l’original hébreu mais dans une traduction araméenne, et il l’a lu telle qu’écrite, dans une traduction araméenne.
§ La Mishna continue : Cependant, pour ceux qui parlent une langue étrangère, on peut lire la Megilla dans cette langue étrangère. La Guemara soulève une difficulté : Mais n'avez-vous pas dit dans la mishna : S'il la lit dans une autre langue, il n'a pas rempli son obligation ? La Guemara cite la réponse de Rav et de Shmouel, qui disent tous deux : Lorsque la mishna dit : Une langue étrangère, elle fait spécifiquement référence à la langue étrangère grecque, qui a un statut unique en matière de traduction biblique.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si nous disons que la Meguila a été écrite en Ashurit, c'est-à-dire en hébreu, et qu'il l'a lue en grec, cela revient à la lire par cœur, et la mishna enseigne qu'on ne remplit pas son obligation en lisant par cœur. La Guemara répond : Rabbi Aḥa a dit que Rabbi Elazar a dit : La mishna traite d'un cas dans lequel la Megilla a été écrite dans la langue étrangère grecque et a également été lue dans cette langue.
À propos de déclarations dans cette ligne de tradition, la Guemara ajoute : Et Rabbi Aḥa dit en outre que Rabbi Elazar a dit : D'où vient-il que le Saint, Béni soit-Il, a appelé Jacob El, ce qui signifie Dieu ? Comme il est dit : « Et il érigea là un autel, et il l'appela El, Dieu d'Israël » (Genèse 33 :20). Il est également possible de traduire cela par : Et Lui, c'est-à-dire le Dieu d'Israël, l'appela Jacob, El. En effet, il faut le comprendre de cette façon, comme s'il vous venait à l'esprit de dire que le verset devait être compris comme disant que Jacob appelait l'autel El, il aurait dû préciser le sujet du verbe et écrire : Et Jacob l'appela El. Mais puisque le verset n'est pas écrit de cette façon, le verset doit être compris comme suit : Il appela Jacob El ; et qui l'appelait El ? Le Dieu d'Israël.
La Guemara revient sur la discussion des langues pour lire la Megilla et soulève une objection contre Rav et Shmuel, qui ont déclaré qu'on pouvait lire la Megilla en grec mais pas dans d'autres langues étrangères. C'est enseigné dans une baraita : Si l'on lit la Megilla en copte [Giptit], Ivrit, élamite, mède ou grec, il n'a pas rempli son obligation, indiquant qu'on ne peut pas remplir son obligation en lisant la Megilla en grec.
La Guemara répond : La clause de la mishna qui enseigne que la Megilla peut être lue dans une langue étrangère à celui qui parle cette langue étrangère est comparable uniquement à celle qui a été enseignée dans une baraita différente : Si l'on lit la Megilla en copte aux coptes , en Ivrit à Ivrim, en Élamite aux Élamites, ou en grec aux Grecs, il a rempli son obligation. La Megilla peut être lue dans n’importe quelle langue, à condition que l’auditeur comprenne cette langue.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, celui qui lit la Megilla dans une langue étrangère qu'il parle remplit son obligation, pourquoi Rav et Shmuel ont-ils établi le règlement de la Mishna comme se référant spécifiquement au grec ? Laissez-les l’interpréter comme faisant référence à n’importe quelle langue étrangère que l’on parle. La Guemara explique : La mishna doit plutôt être comprise comme la baraita, celui qui lit la Megilla dans une langue qu'il parle remplit son obligation ; et ce qui a été déclaré au nom de Rav et Shmuel a été dit comme une déclaration générale, non relative à la mishna mais comme une décision indépendante, comme suit : Rav et Shmuel disent tous deux : La langue grecque est acceptable pour tout le monde, c'est-à-dire pour n'importe qui. celui qui lit la Méguila en grec a rempli son obligation, même s'il ne comprend pas le grec.
La Guemara soulève une difficulté : mais la baraita citée ci-dessus n'enseigne-t-elle pas que si l'on lit la Megilla en grec aux Grecs, on a rempli son obligation ? Cela implique que lire en grec, oui, c'est acceptable pour les Grecs, mais pour tout le monde, non, ce n'est pas le cas. La Guemara répond : Rav et Shmouel ne sont pas d'accord avec cette déclaration de la baraïta, car ils sont d'accord avec l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Megilla 8b) : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même pour les livres de la Bible, les Sages n'ont pas permis qu'ils soient écrits dans une langue étrangère autre que le grec, ce qui indique que le grec a un statut spécial, et est traité comme l’hébreu original.
La Guemara demande : Mais si telle était l'intention de Rav et Shmuel, qu'ils déclarent explicitement : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Pourquoi Rav et Shmuel ont-ils formulé leur déclaration comme s’ils rendaient une nouvelle décision ? La Guemara répond : S'ils avaient dit simplement que la halakha est conforme à Rabban Shimon ben Gamliel, j'aurais dit que cela s'applique uniquement aux autres livres de la Bible, mais en ce qui concerne la Megilla, dont il est écrit : « D'après leurs écrits, je dirais qu'on ne remplit pas son obligation s'il le lit en grec. C'est pourquoi ils ont exprimé leur propre opinion pour nous apprendre que même dans le cas de Megilla, on remplit son obligation s'il la lit en grec.
§ Cela a été enseigné dans la Mishna : Et celui qui parle une langue étrangère et qui a entendu la lecture de la Megilla en Ashurit, c'est-à-dire en hébreu, a rempli son obligation. La Guemara demande : Mais n'est-ce pas pour qu'il ne comprenne pas ce qu'ils disent ? Puisqu’il ne comprend pas l’hébreu, comment remplit-il son obligation ? La Guemara répond : Il en est de même pour les femmes et les personnes sans instruction ; Eux aussi comprennent peu l'hébreu, mais ils remplissent néanmoins leur obligation lorsqu'ils entendent lire la Megilla dans cette langue.
Ravina s'oppose fermement à la prémisse de la question posée ci-dessus, à savoir que quelqu'un qui ne comprend pas la langue originale non traduite de la Megilla ne peut pas remplir son obligation. Est-ce à dire que même nous, les Sages, qui connaissons très bien l'hébreu, connaissons avec certitude le sens des mots obscurs ha'aḥashteranim benei haramakhim (Esther 8 : 10), souvent traduits par : « Utilisé dans le service royal , issu du haras » ? Néanmoins, nous accomplissons la mitsva de lire la Méguila et de faire connaître le miracle de Pourim en lisant ces paroles telles qu'elles apparaissent dans le texte original. Ici aussi, celui qui parle une langue étrangère et entend lire la Méguila en hébreu accomplit la mitsva de lire la Méguila et de faire connaître le miracle de Pourim, même s'il ne comprend pas les mots eux-mêmes.
§ La Mishna continue : Si l'on lit la Megilla à intervalles [seirugin], on a rempli son obligation. La Guemara raconte que les Sages ne savaient pas ce que signifiait le mot seirugin. Un jour, ils entendirent la servante de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi dire aux Sages qui entraient dans la maison par intermittence plutôt qu'en groupe unique : Combien de temps allez-vous entrer dans le seirugin seirugin ? Comme elle vivait dans la maison du rabbin Yehuda HaNasi et qu'elle entendait certainement parler l'hébreu le plus approprié, ils en comprirent que le mot seirugin signifiait par intervalles.
Il est également rapporté que les Sages ne savaient pas ce que signifiait le mot ḥalogelogot, qui apparaît dans divers mishnayot et baraitot. Un jour, ils entendirent la servante de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi dire à un certain homme qui dispersait du pourpier : Jusqu'à quand continueras-tu à disperser ton ḥalogelogot ? Et à partir de là, ils comprirent que ḥalogelogot est un pourpier.
De même, les Sages ne savaient pas ce que signifiait salseleha dans le verset : « Obtenez la sagesse… salseleha et elle vous élèvera » (Proverbes 4 :7-8). Un jour, ils entendirent la servante de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi parler à un certain homme qui lui tordait les cheveux, lui disant : Jusqu'à quand vas-tu encore torsader [mesalsel] tes cheveux ? Et à partir de là, ils comprirent que le verset dit : Tournez la sagesse sans cesse, et elle vous élèvera.
La Guemara rapporte des exemples supplémentaires : Les Sages ne savaient pas ce que signifiait le mot yehav dans le verset : « Rejetez sur l'Éternel votre yehav » (Psaume 55 :23). Rabba bar bar Ḥana a dit : Une fois, je voyageais avec un certain Arabe [Tayya'a] et je transportais une charge, et il m'a dit : Prends ton yehav et jette-le sur mon chameau, et j'ai compris que yehav signifie un charge ou fardeau.
Et de même, les Sages ne savaient pas ce que signifiait le mot matatei dans le verset : « Et je l'atteindrai avec le matatei de destruction » (Esaïe 14 :23). Un jour, ils entendirent la servante de la maison du rabbin Yehuda HaNasi dire à son amie : Prends une tateita et tati la maison, d'où ils comprirent qu'une matatei est un balai, et le verbe tati signifie balayer.
Concernant la lecture de la Megilla avec des interruptions, les Sages ont enseigné la baraita suivante : Si quelqu'un lit la Megilla à intervalles réguliers, en faisant des pauses et en reprenant à intervalles réguliers, il a rempli son obligation.

Daf18b

Mais s'il le lit dans le désordre, c'est-à-dire s'il change l'ordre des mots ou des versets de la Megilla, il n'a pas rempli son obligation. Rabbi Mona a dit au nom de Rabbi Yehuda : Même lorsqu'il le lit de temps en temps, s'il fait une pause et interrompt sa lecture suffisamment longtemps pour que l'on puisse terminer la lecture de la Megilla en entier pendant ce temps, il doit revenir au début et recommencer. Rav Yosef a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Mona, qui a exprimé son opinion au nom de Rabbi Yehuda.
Abaye dit à Rav Yossef : Quand Rabbi Mona dit : Assez longtemps pour qu'on finisse de lire toute la Megilla, voulait-il dire depuis le verset où il se trouve maintenant jusqu'à la fin ? Ou peut-être voulait-il dire assez longtemps pour lire l'intégralité de Megilla, du début à la fin. Il lui dit : Rabbi Mona voulait dire du début à la fin, comme s'il voulait dire de l'endroit où il s'est arrêté jusqu'à la fin de la Megilla, vous soumettriez votre déclaration aux circonstances variables de chaque cas. Il n’y aurait pas de principe standard pour déterminer la durée d’une pause autorisée ; dans chaque cas, selon l'endroit où l'on s'arrêtait, il faudrait un temps différent pour terminer la Megilla jusqu'à la fin. Et les Sages n’ont pas institué des mesures qui ne soient pas standardisées.
Rabbi Abba a dit que Rabbi Yirmeya bar Abba a dit : Rav a dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Mona, mais Shmuel a dit que la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Mona. La Guemara précise : C'est ainsi qu'ils enseignaient les opinions des Sages dans la Sourate. Cependant, à Pumbedita, ils l'ont enseigné légèrement différemment, comme ceci : Rav Kahana a dit que Rav a dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Mona, mais Shmuel a dit que la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Mona. Rav Beivai a enseigné le contraire : Rav a dit que la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Mona, mais Shmuel a dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Mona.
Rav Yosef a dit : Saisissez la version de Rav Beivai dans votre main, c'est-à-dire acceptez-la comme celle qui fait le plus autorité. Cela semble exact, car nous savons que Shmuel prend en considération même une opinion dissidente individuelle lorsqu’elle est plus stricte que l’opinion majoritaire. La Guemara prouve son affirmation à propos de Shmouel : Comme nous l'avons appris dans une mishna (Yevamot 41a) à propos d'un autre sujet, le cas d'une veuve dont le mari est mort sans enfant et qui attendait qu'un de ses frères survivants célèbre le lévirat requis. avec elle ou, alternativement, de la libérer avec la cérémonie de la ḥalitza : Dans le cas où une femme attendait son beau-frère et qu'entre-temps l'un des frères de son mari décédé avait fiancé la sœur de cette femme, ils dirent au nom de Rabbi Yehuda ben Beteira : Nous disons à ce frère : Attendez avant d'épouser votre fiancée jusqu'à ce que votre frère aîné agisse, accomplissant le lévirat ou ḥalitza. La raison en est qu’avant la célébration du lévirat ou du ḥalitza, tous les frères sont considérés, par décret rabbinique, comme ayant un lien quasi matrimonial avec la veuve. Par conséquent, de même qu'on ne peut épouser la sœur de sa femme, on ne peut pas épouser la sœur d'une femme qui attend qu'on lui fasse un lévirat. Les Sages ne sont cependant pas d'accord avec Rabbi Yehuda ben Beteira et soutiennent que seul l'aîné des frères est considéré comme lié à la veuve, car il est le principal candidat pour accomplir ces actes. Par conséquent, la veuve n’a aucun lien avec les autres frères.
Et Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ben Beteira. Cela démontre que Shmuel prend en considération l’opinion d’un seul Sage contre la majorité lorsque cette opinion minoritaire est plus stricte que l’opinion majoritaire.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si le scribe qui a écrit la Megilla a omis des lettres ou même des versets complets lorsqu'il l'a écrit, et que le lecteur lisait ces éléments manquants comme le ferait un traducteur lors de la traduction, c'est-à-dire qu'il récitait les parties manquantes par cœur. , il a rempli son obligation. Le manque de matière dans une Megilla et la lecture de mots ou de versets par cœur n'invalident pas la lecture.
La Guemara soulève une objection d'une autre baraita : Si une Megilla contient des lettres floues ou déchirées, la distinction suivante s'applique : Si leur empreinte est encore visible, la Megilla est apte à la lecture, mais sinon, elle est impropre. Cette baraïta indique que même l'omission de plusieurs lettres invalide la Megilla. La Guemara résout la contradiction entre les deux baraitot : ce n'est pas difficile. Cette deuxième baraita, qui dit qu'une Megilla avec des lettres floues ou déchirées est impropre, fait référence à un cas où il en est ainsi dans l'ensemble de la Megilla ; alors que cette première baraita, qui dit qu'une Megilla est bonne même s'il manque des versets entiers, fait référence à un cas où le matériel manquant n'est que dans une partie.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si le lecteur de la Megilla a omis un verset, il ne peut pas dire : je continuerai à lire l'intégralité de la Megilla dans l'ordre, et ensuite je reviendrai et lirai ce verset que j'ai omis. Au contraire, il doit revenir en arrière et lire ce verset qu'il a omis et continuer jusqu'à la fin de la Megilla. De même, si quelqu’un entre dans une synagogue et rencontre une congrégation qui a déjà lu la moitié de la Megilla, il ne peut pas dire : je lirai la seconde moitié de la Megilla avec la congrégation, et ensuite je reviendrai et lirai la première moitié. Il doit plutôt revenir en arrière et le lire dans le bon ordre, du début à la fin.
§ Il est enseigné dans la Mishna : Si quelqu'un lit la Megilla pendant qu'il somnole, il a rempli son obligation. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances du cas d’assoupissement ? Rav Ashi a dit : Cela fait référence à une situation dans laquelle on est endormi mais pas complètement endormi, éveillé mais pas complètement éveillé. Si quelqu'un l'appelle, il répond. Et il est dans un état mental dans lequel il ne sait pas comment donner une réponse qui nécessite un raisonnement logique, mais lorsque les gens lui rappellent quelque chose qui s'est passé, il s'en souvient.
§ La Mishna continue : Si quelqu'un écrivait une Megilla, ou l'expliquait, ou la corrigeait, et qu'il lisait tous ses mots en le faisant, s'il avait l'intention de remplir son obligation avec cette lecture, il a rempli son obligation. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? S'il articulait chaque verset de la Megilla et qu'il l'écrivait ensuite, qu'en était-il du fait qu'il avait l'intention de remplir son obligation avec cette lecture, puisqu'il récitait ces paroles par cœur ? Il faut plutôt qu'il ait d'abord écrit chaque verset de la Megilla, puis qu'il l'ait lu.
La Guemara demande : Mais remplit-on réellement son obligation de cette manière ? Rabbi Ḥelbo n'a-t-il pas dit que Rav Ḥama bar Gurya a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à la déclaration de celui qui dit que la Megilla doit être lue dans son intégralité afin de remplir son obligation. Et de plus, il dit que même selon celui qui disait qu'il n'était pas nécessaire de lire toute la Megilla, mais seulement à partir de « Il y avait un certain Juif » (Esther 2, 5) et au-delà, la Megilla elle-même doit néanmoins être écrite dans son sens. intégralité. Comment, alors, peut-on suggérer que celui qui lit chaque verset au fur et à mesure qu’il l’écrit puisse remplir son obligation en lisant un passage de Megilla qui n’est pas encore écrit jusqu’au bout ?
La Guemara répond : Il s'agit plutôt d'un cas dans lequel une Megilla complète se trouve devant lui et il la copie, et il lisait cette Megilla complète verset par verset, puis écrivait chaque verset dans sa nouvelle copie. La Guemara propose : Disons que cela conforte l'opinion de Rabba bar bar Ḥana, comme Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Il est interdit d'écrire ne serait-ce qu'une seule lettre de la Bible sans copier à partir d'un texte écrit. Puisqu'il était nécessaire d'expliquer la mishna comme traitant d'un cas dans lequel on copiait une Megilla à partir d'un texte écrit se trouvant devant soi, cela conforte la décision du rabbin Yoḥanan. La Guemara rejette ceci : ceci n'est pas une preuve, car peut-être que la mishna traite simplement d'un cas où c'est ce qui s'est passé, que l'on a copié le texte d'une Megilla existante, mais ce n'est pas une exigence. pour faire ça.
La Guemara examine la déclaration de Rabba bar bar Ḥana. En ce qui concerne le sujet lui-même, Rabba bar bar Ḥana a déclaré que Rabbi Yoḥanan a dit : Il est interdit d'écrire ne serait-ce qu'une seule lettre de la Bible sans copier un texte écrit. La Guemara soulève une objection de la part d'une baraïta : Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Un Adar, il y a eu un incident impliquant Rabbi Meir, qui est allé intercaler l'année en Asie Mineure, car, en raison des décrets de persécution, il ne pouvait pas le faire en Eretz Israël. . Et il n'y avait pas de Megilla là-bas quand Pourim arriva, alors il écrivit une Megilla par cœur et la lut.
Rabbi Abbahu a dit : Rabbi Meir est différent, car en lui s'accomplit le verset : « Et que tes paupières regardent droit devant toi » (Proverbes 4 :25), et à propos de ce verset, Rami bar Ḥama dit à Rabbi Yirmeya de Difti. : Quelle est la signification de l'expression « et laissez vos paupières [afapekha] », de l'application racine, « regarder droit [yaishiru] devant vous » ? Il lui dit : Cela fait référence aux paroles de la Torah, difficiles à retenir exactement, et à propos desquelles il est écrit : « Veux-tu y jeter un coup d'œil fugace [hata'if], depuis l'application racine, avec tes yeux? Il est déjà parti » (Proverbes 23 : 5), mais ils restent néanmoins exacts [meyusharin] dans la mémoire de Rabbi Meir, puisqu’il les connaît tous par cœur.
On raconte que Rav Hisda trouva un jour Rav Hananel en train d'écrire des rouleaux de la Torah, mais il ne les copiait pas à partir d'un texte écrit, car il savait tout par cœur. Il lui dit : Il convient que toute la Torah soit écrite par ta bouche, c'est-à-dire en s'appuyant sur ta mémoire, mais voici ce que disent les Sages : Il est interdit d'écrire ne serait-ce qu'une seule lettre de la Bible sans la copier. un texte écrit. La Guemara demande : Puisque Rav Hisda lui a dit : La Torah entière convient à être écrite par ta bouche, on peut en conclure par déduction que les paroles de la Torah étaient exactes dans sa mémoire, c'est-à-dire que Rav Hananel jouissait d'une maîtrise totale de le texte. Mais n’avons-nous pas dit que le rabbin Meir avait écrit une Megilla sans copier un texte en raison d’une compétence similaire ? La Guemara répond : Une époque de circonstances urgentes est différente ; comme il n'y avait pas d'autre option disponible, il était autorisé à s'appuyer sur son expertise, mais autrement cela ne devait pas être fait.
Il a en outre été rapporté qu'Abaye permettait aux scribes de la maison de ben Ḥavu d'écrire des phylactères et des mezuzot lorsqu'ils ne copiaient pas à partir d'un texte préexistant. La Guemara demande : Conformément à l'avis de qui a-t-il accordé cette allocation ? La Guemara explique : Conformément à l'opinion du tanna suivant, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yirmeya a dit au nom de notre maître, Rabbi Yehuda HaNasi : Les phylactères et les mezouzot peuvent être écrits lorsqu'ils ne sont pas copiés d'un texte écrit. texte, et ils ne nécessitent pas de notation, c'est-à-dire qu'il n'est pas nécessaire que le parchemin comporte des lignes gravées.
La Guemara conclut : Et la halakha est la suivante : Les phylactères ne nécessitent pas de notation, alors que les mezuzot nécessitent une notation. Et contrairement aux livres bibliques, ceux-ci et ceux-là, les phylactères et les mezuzot, peuvent être écrits lorsque le scribe ne copie pas à partir d'un texte écrit. Quelle est la raison de cette exception ? Ces courts textes sont bien connus de tous les scribes, et il est donc permis de les écrire par cœur.
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un lit une Megilla qui a été écrite avec sam ou avec sikra ou avec komos ou avec kankantom, il n'a pas rempli son obligation. La Guemara identifie ces supports d'écriture : Sam est ce qu'on appelle en araméen samma. Concernant le sikra, Rabba bar bar Ḥana a dit : Son nom en araméen est sikreta, une sorte de peinture rouge. Le komos est ce qu'on appelle le koma, une résine d'arbre.

Daf19a

Kankantom est ce qu'on appelle en araméen ḥarta de'ushkafei, une teinture noire utilisée par les cordonniers. Le diftera est une peau transformée avec du sel et de la farine, mais pas avec des noix de galle. Neyar est connu en araméen sous le nom de maḥaka, papier fabriqué à partir de roseaux.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Il ne remplit son obligation que si la Megilla est écrite en Ashurit. La Guemara en explique la raison : Comme il est écrit à propos de la Megilla : « Selon leur écriture et selon leur époque » (Esther 9 :27), c'est-à-dire la manière dont cela a été écrit à l'origine.
La Mishna conclut : Il ne remplit son obligation que si la Megilla est écrite « sur parchemin et à l’encre ». La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? La Guemara répond : Elle est dérivée d'une analogie verbale entre une instance d'écriture et une autre instance d'écriture. Il est écrit ici dans le livre d'Esther : « Alors Esther, la reine, fille d'Abihail, et Mardochée le Juif, écrivirent tous les actes de puissance, pour confirmer cette deuxième lettre de Pourim » (Esther 9 :29), et il Il y est écrit : « Alors Baruch leur répondit : Il me prononça toutes ces paroles de sa bouche, et je les écrivis avec de l'encre sur le parchemin » (Jérémie 36 : 18). Tout comme là-bas, l'écriture était à l'encre sur parchemin, ici aussi, une Megilla doit être écrite à l'encre sur parchemin.
MISHNA : En ce qui concerne un habitant d'une ville sans muraille qui s'est rendu dans une ville sans muraille, où la Megilla est lue le 15 Adar, et inversement, un habitant d'une ville sans muraille qui s'est rendu dans une ville sans muraille où elle est lue le 15 Adar. quatorzièmement, la distinction suivante s'applique : s'il est destiné à retourner à sa place d'origine, il la lit selon la halakha régissant son propre lieu, et sinon, c'est-à-dire s'il n'est pas destiné à retourner à sa place, il la lit avec eux, les résidents de son emplacement actuel.
D’où doit-on lire la Megilla pour remplir son obligation ? Rabbi Meir dit : Il doit tout lire. Rabbi Yehuda dit : Il lui suffit de lire « Il y avait un certain Juif » (Esther 2 : 5). Rabbi Yosei dit : De « Après ces choses » (Esther 3 : 1).
GEMARA : Rava a dit : Ils ont enseigné la mishna selon laquelle celui qui est destiné à retourner chez lui ne lit selon la halakha régissant son propre lieu qu'à l'égard de celui qui est destiné à retourner chez lui dans la nuit du quatorzième jour. Adar. Mais s'il n'est pas destiné à revenir dans la nuit du 14, même s'il compte bien regagner son domicile à terme, il lit avec les habitants de son emplacement actuel. Rava a dit : D'où est-ce que je dis cela ? Comme il est écrit : « C’est pourquoi les Juifs des villes sans murailles, qui habitent dans les villes sans murailles, font du quatorzième jour du mois d’Adar un jour de joie et de fête » (Esther 9 : 19). Puisqu’il est déjà écrit : « Les Juifs des villes sans murailles », pourquoi ai-je besoin d’écrire plus loin : « qui habitent dans les villes sans murailles » ? Cela vient nous apprendre ceci : celui qui se trouve dans une ville sans mur, même pour une journée, est aussi appelé celui qui vit dans une ville sans mur.
La Guemara demande : Nous avons trouvé la preuve qu'un habitant d'une ville fortifiée se trouve temporairement dans une ville sans muraille. Mais d’où vient le cas inverse, celui d’une ville sans muraille qui se trouve temporairement dans une ville fortifiée est régi par une halakha similaire ? La Guemara répond : Elle est basée sur un raisonnement logique : puisque celui qui passe une journée dans une ville sans mur est appelé quelqu'un d'une ville sans mur, de même, à l'inverse, celui qui est dans une ville sans mur pendant une journée est appelé quelqu'un d'une ville sans mur. ville.
Et Rava dit plus loin : Quelqu'un d'un village où l'on lit la Megilla le lundi ou le jeudi précédant Pourim (2a), qui s'est rendu dans une ville, lit la Megilla avec les habitants de la ville, même s'il l'avait déjà lue. à sa propre place. Il le fait en toutes circonstances, qu'il retourne ou non dans son propre village. La Guemara explique : Quelle est la raison de cette décision ? Ce villageois aurait dû effectivement lire en même temps que les habitants des villes, mais les Sages ont fait preuve d'indulgence envers les habitants des villages et leur ont permis d'avancer leur lecture de la Megilla au jour précédent de l'assemblée afin qu'ils soient libres. pour fournir de l'eau et de la nourriture à leurs frères dans les villes le jour de Pourim. Ceci ne s'applique cependant que lorsque le villageois est à sa place, dans le village, mais lorsqu'il est en ville, il est tenu de lire comme les habitants de la ville et non comme les villageois.
Abaye a soulevé une objection à Rava d'une baraita : Un habitant d'une ville fortifiée qui s'est rendu dans une ville sans muraille, en toutes circonstances, qu'il retourne ou non dans sa propre ville, lit la Megilla selon la halakha régissant son lieu permanent. . La Guemara remet d'abord en question le texte de la baraita tel qu'il est rédigé actuellement : vous vient-il à l'esprit que l'habitant d'une ville fortifiée lit toujours conformément à la halakha régissant son propre lieu, même s'il se trouve actuellement dans une ville non fortifiée ? Mais la question ne dépend-elle pas de son retour ou non à Pourim dans sa ville natale, comme indiqué dans la mishna ? Il est donc clair que la baraita doit être modifiée. Ne faut-il pas plutôt le remplacer par : Un habitant d'un village qui s'est rendu dans une ville sans muraille ? La baraïta enseigne donc qu'un habitant d'un village en visite dans une ville doit lire la Megilla selon la halakha régissant son propre lieu, le village, contrairement à l'enseignement de Rava.
La Guemara rejette cela : Mais n'avez-vous pas modifié la lecture de la baraita ? Puisque vous admettez que la baraita nécessite de toute façon une révision, modifiez-la davantage et enseignez : Il lit la Megilla avec les habitants de la ville. Cette formulation dans la baraita soutiendrait alors l’opinion de Rava.
§ La Mishna enseigne que trois Sages sont en désaccord sur la question : à partir d'où une personne doit-elle lire la Megilla afin de remplir son obligation ? Il est enseigné dans une baraita qu'il existe également une quatrième opinion : Rabbi Shimon bar Yoḥai dit : Il faut commencer à lire à partir de « Cette nuit-là » (Esther 6 : 1).
Rabbi Yohanan dit : Et tous ces tanna'im, en arrivant à leurs opinions respectives, exposaient le même verset. Comme il est dit : « Alors la reine Esther, fille d'Abihail, et le Juif Mardochée écrivirent tous les actes de puissance pour confirmer cette deuxième lettre de Pourim » (Esther 9 :29). Celui qui dit que la Méguila doit être lue dans son intégralité interprète les « actes de pouvoir » comme faisant référence au pouvoir d'Assuérus, et donc la Méguila doit être lue depuis le début, où le pouvoir d'Assuérus est raconté.
Et celui qui dit qu’il faut lire « Il y avait un certain Juif » explique que « actes de pouvoir » fait référence au pouvoir de Mardochée. Et celui qui dit qu’il faut le lire dans « Après ces choses » soutient que « les actes de puissance » font référence à la puissance d’Haman. Et celui qui dit qu'il faut le lire à partir de « Cette nuit-là » comprend que l'expression fait référence à la puissance du miracle, qui a commencé cette nuit-là où Assuérus ne pouvait pas dormir, et donc il faut commencer à lire la Megilla à partir de là.
Rav Huna a dit : Les quatre Sages ont tiré leurs opinions respectives de là : « C'est pourquoi, à cause de toutes les paroles de cette lettre, et de ce qu'ils ont vu à ce sujet, et de ce qui leur était arrivé, les Juifs ont ordonné... que ils garderaient ces deux jours » (Esther 9 : 26-27).
Rav Huna poursuit : Celui qui dit que la Méguila doit être lue dans son intégralité explique le verset ainsi : « Ils virent » fait référence à ce qu'Assuérus vit, en ce sens qu'il utilisait les ustensiles du Temple. « À ce propos », c’était parce qu’il avait calculé soixante-dix ans à compter de l’exil babylonien et que les Juifs n’étaient toujours pas rachetés, et il pensait par conséquent qu’ils ne jouiraient jamais de la délivrance. « Et ce qui leur était arrivé » fait référence au fait qu'il avait tué Vashti. Puisque la Megilla a été écrite et continue d'être lue afin d'informer les générations futures de tous ces événements et de ce qui est arrivé aux personnes impliquées, et que ceux-ci sont détaillés au début de la Megilla, elle doit être lue dans son intégralité.
Et celui qui dit que la Méguila doit être lue dans « Il y avait un certain Juif » interprète ce verset comme suit : Ce que Mardochée « vit » en ce qu'il agissait avec tant de zèle envers Haman. “ À ce sujet ” c’était parce qu’Haman s’était fait un objet d’adoration d’idoles. « Et ce qui leur était arrivé » fait référence au fait qu'un miracle a eu lieu. Il faut donc lire la Megilla de « Il y avait un certain homme », où tout cela est raconté.
Et celui qui dit qu'il faut le lire dans « Après ces choses » interprète le verset de cette façon : Ce qu'Haman « vit » en ce qu'il s'irrita contre tous les Juifs. « À ce sujet », c’est parce que « Mardochée ne s’est pas prosterné ni ne s’est prosterné devant lui » (Esther 3 : 2). « Et ce qui leur était arrivé » fait référence au fait que « lui et ses fils furent pendus à la potence » (Esther 9 :25). En conséquence, la Megilla doit être lue à partir de la première mention d’Haman.
Et celui qui dit que la Méguila doit être lue à partir de « Cette nuit-là » offre l'explication suivante : Ce qu'Assuérus « a vu » en ordonnant d'apporter devant lui le livre des Chroniques. « À ce sujet », c’était parce qu’Esther avait invité Haman avec lui au banquet qu’elle avait organisé. « Et ce qui leur était arrivé » fait référence au fait qu'un miracle a eu lieu. Et c’est pourquoi il faut lire la Megilla de « Cette nuit-là, le roi ne put dormir et il ordonna d’apporter le livre des chroniques ».
Rabbi Ḥelbo a dit que Rav Ḥama bar Gurya a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à la déclaration de celui qui dit que la Megilla doit être lue dans son intégralité. Et d’ailleurs, même selon celui qui disait qu’il ne fallait la lire qu’à partir de « Il y avait un certain Juif » et au-delà, la Megilla elle-même doit néanmoins être écrite dans son intégralité.
Et Rabbi Ḥelbo a dit en outre que Rav Ḥama bar Gurya a dit que Rav a dit : La Megilla est appelée un « livre » (Esther 9 :32), et elle est également appelée une « lettre » (Esther 9 :29). On l'appelle un livre, ce qui indique une comparaison avec le livre de la Torah, c'est-à-dire avec un rouleau de la Torah, pour nous apprendre que si l'on cousait ses feuilles de parchemin avec des fils de lin, la Megilla est impropre, tout comme un rouleau de la Torah cousu dans ce livre. la manière est inadaptée. Et on l'appelle une lettre pour nous apprendre que si l'on cousait les feuilles de Megilla ensemble avec seulement trois fils de tendon, à la manière d'une lettre, la Megilla est apte à l'emploi, car elle n'a pas besoin d'être complètement cousue comme une Torah. faire défiler. Rav Naḥman a dit : Cela est vrai à condition que les points soient faits en trois parties.
Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : Si quelqu'un lit une Megilla qui a été écrite avec le reste des Écrits, il n'a pas rempli son obligation, car il doit être évident que l'on lit spécifiquement la Megilla plutôt que de simplement lire des passages ordinaires de la Bible. Rava a dit : Nous avons dit cela seulement dans le cas où le parchemin de Megilla n'est pas un peu plus court ou plus long que le parchemin des autres livres bibliques sur le rouleau et n'est donc pas clairement discernable parmi eux. Mais s’il est un peu plus court ou plus long que les autres feuilles de parchemin des autres livres bibliques, cela ne nous pose aucun problème, et on peut lire sur un tel rouleau.
Il a été raconté que Levi bar Shmuel lisait un jour devant Rav Yehuda un extrait d'une Megilla.

Daf19b

cela a été écrit avec le reste des Écrits. Rav Yehuda lui dit : Les Sages ont dit : Si l'on lit une Megilla qui a été écrite avec le reste des Écrits, on n'a pas rempli son obligation.
Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Si quelqu'un lit une Megilla qui a été écrite avec le reste des Écrits, il n'a pas rempli son obligation. Mais ils ont mis cette halakha à l'envers, c'est-à-dire qu'immédiatement après avoir rendu compte de cette décision, ils ont ajouté une qualification qui lui enlevait une grande partie de sa force : Ils n'ont enseigné cette halakha qu'en ce qui concerne la lecture de la Megilla pour une congrégation. Un individu qui lit la Megilla en privé remplit son obligation même si la Megilla a été écrite avec le reste des Écrits. Ce n'est que lorsqu'il est lu en public qu'il doit provenir d'une Megilla qui est un parchemin séparé.
Rabbi Hiyya bar Abba a également dit que Rabbi Yohanan a dit : La halakha de laisser un espace sans points de suture, c'est-à-dire que les feuilles de parchemin d'un rouleau de Torah ne doivent pas être cousues jusqu'au bord, mais plutôt une petite marge doit être laissée à cet endroit. en haut et en bas se trouve une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, c'est-à-dire qu'elle n'a pas été écrite dans la Torah mais a été reçue dans le cadre de la Loi orale. Mais ils ont immédiatement mis cette halakha à l’envers, expliquant que cette halakha n’est pas due au caractère sacré particulier d’un rouleau de la Torah ; ils ont plutôt dit que c'était uniquement pour qu'il ne se déchire pas. Si le rouleau est enroulé avec trop de force, les feuilles de parchemin commenceront à s'écarter puisqu'elles ne sont pas cousues ensemble à leurs extrémités, et celui qui l'enroule cessera de l'enrouler avec autant de force. Si les coutures allaient jusqu'au bout, il n'y aurait pas d'avertissement de ce type et les points de suture provoqueraient la déchirure du parchemin.
Et Rabbi Hiyya bar Abba a également dit que Rabbi Yohanan a dit : Si une fissure de la taille d'une petite aiguille à coudre avait été laissée ouverte dans la grotte dans laquelle Moïse et Élie se tenaient lorsque la gloire de Dieu leur fut révélée, comme il est écrit : « Et il arrivera, pendant que ma gloire passera, que je vous mettrai dans une fente du rocher » (Exode 33 :22), et : « Et là il arriva dans une grotte… et voici, l'Éternel passés » (I Rois 19 :9-11), ils n’auraient pas pu endurer à cause de la lumière intense qui serait entrée dans cette fissure, comme il est déclaré : « Car personne ne me verra et ne vivra » (Exode 33h20).
Et Rabbi Hiyya bar Abba dit en outre que Rabbi Yohanan a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et le Seigneur me remit deux tables de pierre écrites du doigt de Dieu ; et sur eux était écrit selon toutes les paroles que l'Éternel vous avait dites sur la montagne » (Deutéronome 9 : 10) ? Cela enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a montré à Moïse sur la montagne toutes les déductions qui peuvent être dérivées des paroles de la Torah ; et toutes les inférences qui peuvent être dérivées des paroles des scribes, des premiers Sages ; et aussi toutes les nouvelles halakhot que les Scribes étaient destinés à introduire dans le futur en plus des lois de la Torah. Et qu’est-ce que les Scribes introduisaient précisément en plus des lois de la Torah ? La lecture de la Megilla.
MISHNA : Tout le monde est apte à lire la Megilla, à l'exception d'une personne sourde, d'un imbécile et d'un mineur. Rab bi Yehuda n'est pas d'accord et dit qu'un mineur est apte à lire la Megilla.
GEMARA : La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné que la lecture d'une personne sourde, même après coup, non, ce n'est pas valable ? Rav Mattana a dit : C'est Rabbi Yosei, comme nous l'avons appris dans une mishna ailleurs (Berakhot 15a) : Si quelqu'un récite le Shema mais ne le rend pas audible à ses oreilles, il a néanmoins rempli son obligation. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei a dit : Il n'a pas rempli son obligation. La déclaration du rabbin Yosei implique que celui qui n'entend pas ce qu'il dit ne remplit pas son obligation. Vraisemblablement, les halakhot pour la récitation du Shema et la lecture de Megilla sont équivalentes.
La Guemara remet en question l'hypothèse sur laquelle repose la discussion précédente : Mais d'où savez-vous que la mishna, qui déclare qu'une personne sourde ne peut pas lire la Megilla, reflète l'opinion du rabbin Yosei, et qu'elle signifie que même après coup, non, on ne remplit pas son obligation si la Megilla est lue par une personne sourde ? Peut-être que la Mishna a été enseignée conformément à l'opinion du rabbin Yehuda, et elle doit être comprise comme disant qu'une personne sourde ne peut pas lire ab initio, mais qu'après coup, sa lecture est valide.
La Guemara rejette cette proposition : cela ne devrait pas vous venir à l'esprit, car la mishna enseigne la halakha d'une personne sourde, d'un imbécile et d'un mineur ensemble, ce qui implique qu'une personne sourde est semblable à un imbécile ou à un mineur. Par conséquent, on peut en déduire que, tout comme les lectures d'un imbécile et d'un mineur ne sont pas valables même après coup, de même, même après coup, non, la lecture d'une personne sourde n'est pas valable.
La Guemara demande : Mais peut-être que les trois cas ne sont pas équivalents. Peut-être que pour l’imbécile et le mineur, cette halakha est telle qu’elle est, et pour une personne sourde, cette halakha est telle qu’elle est. Bien que les trois cas soient enseignés ensemble, cela peut être simplement dû au fait que, dans les trois cas, il ne peut pas lire ab initio ; il peut y avoir une différence entre eux quant à leur statut après coup. Il est possible que la mishna signifie que la lecture d'une personne sourde est valable après coup et cite l'opinion du rabbin Yehuda. La Guemara rejette ceci : Il est impossible de dire que le premier tanna anonyme de la mishna est Rabbi Yehuda, car du fait que cette dernière clause enseigne : Rabbi Yehuda dit qu'un mineur est apte, on peut en déduire que la première clause de la mishna n'a pas été enseignée par Rabbi Yehuda.
La Guemara continue de demander : Mais peut-être que la mishna dans son intégralité a été enseignée par Rabbi Yehuda après tout, mais la première clause de la mishna a été enseignée de manière anonyme, alors que la dernière clause a été enseignée explicitement au nom de Rabbi Yehuda. La Guemara rejette cet argument : les deux parties de la mishna sont-elles comparables, et peuvent-elles être associées à un seul Sage ? La première clause de la mishna vient disqualifier la lecture d'un mineur, tandis que la dernière clause vient déclarer un ajustement mineur. Ces deux avis contradictoires ne peuvent donc pas être compris comme l’affirmation d’un seul Sage.
La Guemara demande : Mais peut-être que la mishna dans son intégralité exprime après tout l’opinion de Rabbi Yehuda. Et il enseigne la halakha concernant deux types différents de mineurs, et la mishna est incomplète, manquant de quelques mots d'élaboration, et enseigne ce qui suit : Tout le monde est apte à lire la Megilla, à l'exception d'une personne sourde, d'un imbécile et d'un mineur. . Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Uniquement à l’égard d’un mineur n’ayant pas atteint l’âge de formation aux mitsvot. Mais un mineur qui a atteint l’âge de la formation aux mitsvot peut lire la Megilla même ab initio, car le rabbin Yehuda dit qu’un mineur qui a atteint cet âge requis est apte à lire la Megilla.
La Guemara soulève une difficulté avec cette interprétation de la mishna : De quelle manière avez-vous établi la mishna ? Vous l'avez établi comme étant conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, et vous comprenez que l'opinion du rabbin Yehuda est qu'une personne sourde n'est pas autorisée à lire la Megilla ab initio, mais après coup, sa lecture est valide.
Mais alors ce que Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, a enseigné présentera une difficulté, car il enseignait une baraita : Une personne sourde qui peut parler mais ne peut pas entendre peut mettre de côté la teruma même ab initio, bien qu'elle ne puisse pas s'entendre réciter le bénédiction qui est récitée avant de mettre de côté le teruma. Sur quelle opinion cette baraïta est-elle basée ? Si vous dites que c'est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, cela ne peut pas être le cas, car vous avez établi que Rabbi Yehuda soutient que si quelqu'un récite quelque chose et ne l'entend pas, après coup, oui, son action est valide, mais il ne devrait pas le faire ab initio. Et si vous dites que c’est conforme à l’opinion du Rabbin Yosei, c’est encore plus difficile, car il soutient que même après coup, non, son action n’est pas valable. Quel est donc le Sage qui dirait qu’une personne sourde peut mettre de côté le teruma même ab initio ?
La Guemara rejette ce raisonnement : Que proposez-vous alors de dire, que cette baraita est conforme à Rabbi Yehuda et que Rabbi Yehuda permet à une personne sourde de lire même ab initio, alors que Rabbi Yosei le disqualifierait même après coup ? Mais alors quelle est l'opinion qui est représentée dans ce qui est enseigné dans une baraita : Une personne ne doit pas réciter la Grâce après les repas dans son cœur, c'est-à-dire de manière inaudible, mais s'elle l'a récitée de cette manière, elle a rempli son obligation. Ce n’est l’opinion ni du rabbin Yehuda ni du rabbin Yosei. Car si cela suit l’opinion de Rabbi Yehuda, cela devrait être autorisé même ab initio, et si cela suit l’opinion de Rabbi Yosei, alors même après coup, non, cela ne devrait pas être valable.

Daf20a

La Guemara répond : En fait, on peut effectivement dire que la baraita sur la teruma a été enseignée conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, et que Rabbi Yehuda permet à une personne sourde de lire même ab initio, tandis que Rabbi Yosei disqualifie une personne sourde même après la fait. Et la baraïta qui enseigne qu'il ne faut pas réciter la grâce après les repas dans son cœur, mais s'il l'a fait, il a rempli son obligation, n'est pas difficile, car cette baraïta a également été enseignée par Rabbi Yehuda. L'explication est que dans cette baraita, sur la teruma, il enseignait sa propre opinion, que cela est permis même ab initio, alors que dans cette baraita, concernant la grâce après les repas, il enseignait l'opinion de son maître, Rabbi Elazar. ben Azarya, qu'il faut entendre ce qu'il dit lorsqu'il récite des bénédictions.
Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yehuda a dit au nom de Rabbi Elazar ben Azarya : Celui qui récite le Shema doit le rendre audible à ses oreilles, comme il est dit : « Écoute, Ô Israël, l'Éternel notre Dieu ; le Seigneur est Un » (Deutéronome 6 :4), le mot « entendre » indiquant que vous devez permettre à vos oreilles d’entendre les paroles que vous exprimez avec votre bouche. Rabbi Meir n'est pas d'accord et dit : Cela n'est pas nécessaire, car il est également indiqué ici : « Et ces paroles que je vous commande aujourd'hui seront dans votre cœur » (Deutéronome 6 :6), indiquant que « ces paroles », le Les paroles du Shema suivent l’intention du cœur, car il n’est pas nécessaire de les prononcer à haute voix. On voit que selon Rabbi Elazar ben Azarya, cité par Rabbi Yehuda, les paroles doivent être audibles à l'oreille ab initio.
La Guemara propose une deuxième solution : Maintenant que vous en êtes arrivé à ce point et que vous avez cité cette baraita, vous pouvez même dire que Rabbi Yehuda soutient, conformément à son professeur, Rabbi Elazar ben Azarya, qu'une personne sourde est disqualifiée ab initio, et qu'elle ce n'est qu'après coup que sa lecture est valable. Et quant à cette baraita que Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, a enseignée en déclarant qu'une personne sourde peut mettre de côté la teruma même ab initio, elle a été enseignée conformément à l'autre opinion citée dans la baraita, c'est-à-dire celle de Rabbi Meir. , qui soutient que tout dépend de l'intention du cœur et qu'il n'est pas nécessaire de prononcer les mots de manière audible, même ab initio.
§ Cela a été enseigné dans la mishna : Rabbi Yehuda dit qu'un mineur est apte à lire la Megilla. Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda a dit : Je peux apporter la preuve de mon opinion, car lorsque j'étais mineur, j'ai moi-même lu la Megilla devant Rabbi Tarfon et les autres anciens de Lod. Ils lui répondirent : On ne peut apporter une preuve du témoignage d'un mineur. Étant donné qu’au moment des faits présumés, vous étiez mineur, vous n’êtes plus qualifié pour en témoigner.
Elle est enseignée dans une baraita différente : Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Quand j'étais mineur, j'ai lu la Megilla avant Rabbi Yehuda. Ils lui dirent : On ne peut pas apporter la preuve qu'un acte est permis du comportement de celui-là même qui le permet. Nous savons que Rabbi Yehuda soutient qu'un mineur est apte à lire la Megilla, et le fait qu'il ait agi conformément à sa propre opinion ne prouve pas que telle soit la halakha acceptée.
La Guemara demande : Et qu'ils lui disent, comme les Sages l'ont dit à Rabbi Yehuda dans la baraïta précédente, qu'on ne peut pas apporter de preuve à partir du témoignage d'un mineur. La Guemara répond : Ils lui dirent une chose, puis une autre ; c'est-à-dire qu'ils l'ont rejeté avec un double argument : une objection est que vous étiez mineur à ce moment-là, et donc votre témoignage est disqualifié. Et de plus, même si vous étiez majeur à cette époque et que vous aviez déclaré avoir vu un autre mineur lire la Megilla devant Rabbi Yehuda, on ne peut pas apporter la preuve qu'un acte est permis du fait du comportement de celui-là même qui le permet. .
MISHNA : Il est interdit de lire la Megilla, ni de pratiquer une circoncision, ni de se plonger dans un bain rituel, ni d'asperger d'eau de purification pour purifier les personnes et les objets ayant contracté une impureté rituelle au contact d'un cadavre jusqu'après le lever du soleil. Et aussi une femme qui observe un jour propre pour chaque jour où elle a un écoulement, c'est-à-dire une femme qui a eu un ou deux jours de saignements non menstruels et qui doit maintenant attendre qu'un jour se soit écoulé sans aucun écoulement de sang avant de reprendre le rituel. pureté, elle aussi ne peut s'immerger que lorsque le soleil se lève. Et en ce qui concerne toutes ces activités censées être accomplies pendant la journée, si on les faisait après le lever du jour, c'est-à-dire après l'apparition des premières lueurs du soleil, avant même le lever du soleil, elles sont valables, car à ce stade il est déjà considéré comme de jour.
GEMARA : La Guemara demande : D'où tirons-nous la halakha enseignée dans la mishna selon laquelle la Megilla ne peut être lue que pendant la journée ? La Guemara répond : Comme le dit le verset : « Et que ces jours soient rappelés et observés » (Esther 9 :28). Le mot « jours » indique le jour, oui, mais la nuit, non. La Guemara demande : Disons qu'il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi, comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Une personne est obligée de lire la Megilla la nuit et de la répéter ensuite pendant la journée. La Guemara rejette cela : Il n'y a aucune preuve à ce sujet, car lorsque la Mishna enseigne que la Megilla ne peut être lue que pendant la journée, elle faisait référence à la lecture de jour, mais la lecture de nuit n'est pas du tout prise en compte ici.
§ La mishna continue : Et on ne peut pratiquer une circoncision qu'après le lever du soleil, comme il est écrit : « Et le huitième jour, il sera circoncis » (Lévitique 12 : 3). Cela indique que la circoncision doit avoir lieu de jour et non de nuit.
§ Il est enseigné plus loin dans la Mishna : Et on ne peut pas s'immerger dans un bain rituel, ni asperger d'eaux de purification avant le lever du soleil. Cela aussi est dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit : « Et l'homme pur fera aspersion sur l'impur le troisième jour et le septième jour ; et le septième jour, il se purifiera, lavera ses vêtements, se lavera dans l'eau, et sera pur le soir » (Nombres 19 : 19), qui enseigne que l'aspersion doit avoir lieu pendant le jour et non la nuit. Et l'immersion est assimilée à l'aspersion, comme cela est également mentionné dans le verset « et se baigne dans l'eau », de sorte que tout ce qui est invalide par rapport à l'aspersion l'est également par rapport à l'immersion.
§ La Mishna déclare : Et aussi une femme qui observe un jour pendant un jour ne peut pas s'immerger jusqu'à ce que le soleil se lève. La Guemara demande : C'est évident. Qu'est-ce qui diffère d'une femme qui observe un jour pour un jour, qui doit s'immerger dans un bain rituel, de toutes les autres qui sont obligées de s'immerger, car il a déjà été enseigné qu'on ne peut s'immerger dans un bain rituel avant il fait jour ?
La Guemara répond : Il faut néanmoins mentionner à part le cas d'une femme qui observe une journée pour une journée. En effet, il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que les saignements de cette femme doivent être traités comme la première émission d'un zav, un homme qui éprouve une sécrétion semblable à la gonorrhée, dans le sens où, tout comme un homme atteint le statut de zav à part entière une fois il a trois de ces émissions, de même, une femme atteint le statut de zava à part entière après trois jours de saignement. Et la première émission d'un zav est comparée à celui qui a éprouvé un écoulement séminal, comme il est écrit : « C'est la halakha de celui qui a une perte et de celui dont le sperme sort de lui » (Lévitique 15 : 32). De là, on apprend : Tout comme celui qui a eu une décharge séminale s'immerge le jour même où il a eu la décharge, de même celui-là, le zav, peut s'immerger le jour même où il a eu l'émission.
Et bien que celle-ci, c'est-à-dire une femme qui observe un jour pour un jour, ne puisse pas s'immerger le jour même où elle a eu l'hémorragie, comme il est écrit : « Tous les jours de son accouchement seront pour elle comme le lit de son accouchement. menstruation » (Lévitique 15 :26), qui enseigne qu'elle reste toute la journée de son émission dans son état impur et qu'elle doit attendre que la journée soit finie avant de pouvoir s'immerger, néanmoins on aurait pu dire qu'au moins pendant la nuit après le jour de son accouchement, elle doit pouvoir faire une observation partielle, c'est-à-dire vérifier qu'une partie de la nuit s'est écoulée sans saignement, puis s'immerger la nuit, sans attendre le matin. Par conséquent, la mishna nous enseigne que puisqu'elle doit compter un jour de pureté après son jour d'impureté,

Daf20b

et le comptage ne peut se faire que pendant le jour et non la nuit, comme il est dit : « Et elle comptera pour elle-même sept jours » (Lévitique 15 :28), elle ne peut s'immerger qu'après le lever du soleil, bien qu'ici elle ne doive compter que un jour.
§ La Mishna conclut : Et en ce qui concerne toutes ces choses, si on les fait après le lever du jour, elles sont valables. La Guemara demande : D’où vient cette matière qui, dès l’aube, est déjà considérée comme faisant jour ? Rava a dit : Comme le dit le verset : « Et Dieu appela la lumière [ou] jour » (Genèse 1 : 5), ce qui signifie : À ce qui devenait de plus en plus léger, il appela jour. Le mot hébreu ou ne doit pas être compris dans son sens habituel de lumière, mais comme un nom verbal : ce qui devient de plus en plus léger. Il enseigne que dès que la lumière commence à apparaître dans le ciel, elle est appelée jour.
La Guemara soulève une difficulté avec cette interprétation : Cependant, s'il est vrai que l'interprétation de Rava de cette phrase est correcte, la phrase suivante : « Et il appela les ténèbres [ḥoshekh] nuit » (Genèse 1 : 5), devrait être interprétée dans de la même façon : Ce qui devenait de plus en plus sombre, Il l'appela nuit, de sorte qu'immédiatement après le coucher du soleil, cela soit considéré comme la nuit. Mais ne prétendons-nous pas que jusqu'à l'apparition des étoiles, il ne fait pas nuit ? Nous sommes obligés de dire que ḥoshekh signifie littéralement obscurité, et de même, ou dans la première partie du verset signifie littéralement lumière.
Au contraire, Rabbi Zeira a dit : Nous tirons cette halakha de là, comme il est dit : « Nous avons donc travaillé à l'ouvrage ; et la moitié d'entre eux tenaient les lances depuis le lever du matin jusqu'à l'apparition des étoiles » (Néhémie 4 :15), où « le lever du matin » signifie l'aube, et le verset suivant déclare : « Afin que pendant la nuit ils soient un garde pour nous ; et travaillez le jour » (Néhémie 4 : 16). Cela démontre que la journée commence avec l'aube.
La Guemara clarifie la déclaration du rabbin Zeira : Quelle est la nécessité du verset supplémentaire introduit par les mots « et il déclare » ? Pourquoi la première preuve ne suffit-elle pas ? La Guemara explique : Le deuxième verset vient détourner l'objection possible suivante : On pourrait dire que même après « le lever du matin » il n'est pas encore considéré comme le jour, et qu'à partir du moment où le soleil se couche il est déjà considéré comme la nuit, et dans cet incident particulier, il arriva qu'ils commencèrent leur travail tôt, avant le début officiel du jour, et qu'ils continuèrent à travailler tard, après la fin officielle du jour. C'est pourquoi Rabbi Zeira continua et dit : Venez et écoutez ce qui est dit dans le verset suivant : « Afin qu'ils nous servent de garde pendant la nuit ; et travailler dans la journée. La totalité du temps pendant lequel ils travaillaient est appelée « jour », ce qui prouve que la journée commence au lever du jour.
MISHNA : Bien qu'il soit préférable d'accomplir la mitsva d'un jour particulier le plus tôt possible, la journée entière est un moment valable pour lire la Megilla ; pour réciter Hallel; pour avoir sonné le shofar à Roch HaShana ; pour avoir pris le loulav et les autres espèces à Souccot ; pour la prière supplémentaire récitée le Shabbat et à d'autres occasions ; et pour les offrandes supplémentaires sacrifiées dans le Temple à ces occasions.
Et la journée entière est aussi un moment valable pour la confession des bulles apportées par le Sanhédrin ou par le Grand Prêtre pour expier les erreurs qu'ils avaient commises dans leur instruction au peuple ; pour la déclaration faite le dernier jour de Pâque au cours de la quatrième et septième année du cycle sabbatique, déclarant que ses obligations en matière de dîme ont été correctement remplies (voir Deutéronome 26 : 12-15) ; et pour la confession des péchés faite par le Grand Prêtre à Yom Kippour à propos des offrandes spéciales apportées ce jour-là.
La journée entière est aussi un moment valable pour poser les mains sur la tête d'une offrande ; pour avoir abattu une offrande ; pour avoir agité les offrandes qui nécessitent d'être agitées dans le Temple ; pour avoir apporté des offrandes de repas près de l'autel ; pour avoir retiré une poignée de farine d'une offrande de repas afin de la brûler sur l'autel ; et pour avoir brûlé une poignée de farine sur l'autel ; pour avoir pincé le cou des tourterelles et des jeunes pigeons sacrifiés en offrande dans le Temple ; et pour recevoir le sang d'une offrande dans un vase ; et pour avoir aspergé le sang sur l'autel et sur le rideau qui sépare le Saint du Saint des Saints.
Et la journée entière est aussi un moment valable pour faire boire aux eaux amères une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle [sota] (voir Nombres 5 : 11-31) ; pour avoir brisé le cou de la génisse dans le cadre de la procédure suivie lorsqu'un cadavre est retrouvé hors d'une ville et que l'on ne sait pas qui a causé sa mort (voir Deutéronome 21 : 1-9) ; et pour toutes les étapes du processus de purification du lépreux (voir Lévitique 14 :1-20).
De même, toutes les mitsvot qui doivent être accomplies la nuit peuvent être accomplies à tout moment de la nuit : La nuit entière est un moment valable pour récolter le omer d'orge la nuit qui suit le premier jour de Pâque, pour brûler les graisses des offrandes qui avaient été faites. apportés la veille, et pour avoir brûlé les membres des holocaustes. Voici le principe : quelque chose qui est une mitsva d'accomplir pendant la journée est valable s'il est accompli à tout moment de la journée ; quelque chose qui est une mitsva d'accomplir la nuit est valable s'il est exécuté à tout moment pendant toute la nuit.
GEMARA : La Guemara demande : D'où pouvons-nous déduire que ces mitsvot devaient être accomplies spécifiquement pendant la journée ? En ce qui concerne la lecture de la Méguila, le verset déclare : « Afin que ces jours soient rappelés et observés » (Esther 9 :28). Pour réciter le hallel, la preuve est de ce qui est écrit dans le hallel : « Depuis le lever du soleil jusqu'à son coucher, le nom de l'Éternel doit être loué » (Psaume 113 : 3). Rabbi Yosei a dit : La preuve vient d'un autre verset du hallel : « Ceci est le jour que l'Éternel a fait » (Psaume 118 :24), ce qui implique qu'il doit être récité pendant le jour et non la nuit.
Et c’est le jour qu’il faut prendre le loulav, comme il est écrit : « Et vous prendrez pour vous le premier jour le fruit d’un bel arbre, des branches de dattier, des rameaux d’arbre à feuilles denses et des saules. du ruisseau » (Lévitique 23 :40). Le jour est aussi le moment de sonner le shofar, comme il est écrit : « C'est pour vous le jour où vous sonnerez le shofar » (Nombres 29 : 1). De même, le temps des offrandes supplémentaires est le jour, comme il est écrit à propos de ces offrandes : « Pour offrir à l'Éternel une offrande consumée par le feu, un holocauste et une offrande de gâteau, un sacrifice et des libations, chacun à son jour » (Lévitique 23 :37). Et cela vaut également pour la prière supplémentaire, car les Sages l'ont rendue équivalente à ces offrandes supplémentaires.
Et le jour est le moment de la confession sur les taureaux, car cela découle d'une analogie verbale entre une instance d'expiation dans ce contexte et une autre instance d'expiation dans le contexte de Yom Kippour. Comme il est enseigné dans une baraita concernant Yom Kippour, le verset déclare : « Et Aaron présentera le taureau du sacrifice pour le péché qui est à lui, et il fera l'expiation pour lui et pour sa maison » (Lévitique 16 : 11). Le verset parle d'une expiation obtenue par des paroles, c'est-à-dire que l'expiation ici ne fait pas référence au sacrifice d'offrandes et à l'aspersion de sang, mais plutôt à l'expiation obtenue par la confession. Et l’expiation de Yom Kippour n’a lieu que pendant la journée, comme il est écrit : « Car ce jour-là, il fera l’expiation pour vous » (Lévitique 16 :30). Tout comme l’expiation à Yom Kippour doit avoir lieu pendant la journée, de même les autres cas d’expiation, concernant d’autres taureaux apportés en sacrifice pour le péché, doivent avoir lieu pendant la journée.
Et le jour est le moment de la déclaration concernant les dîmes, comme il est écrit dans la formule de cette déclaration : « Et tu diras devant l’Éternel ton Dieu : J’ai retiré les choses saintes de ma maison » (Deutéronome 26 : 13-15) ; et juxtaposé à ce passage, il est écrit : « Aujourd'hui, l'Éternel, votre Dieu, vous a commandé de faire » (Deutéronome 26 : 16), ce qui implique pendant le jour et non la nuit.
Pour placer les mains sur la tête d'une offrande et pour égorger une offrande, cela dérive comme il est écrit : « Il posera la main sur la tête de son offrande et l'égorgera » (Lévitique 3 : 8), en comparant le imposition des mains pour l'abattage. Et il est écrit à propos de l'abattage : « Le jour où vous massacrerez » (Lévitique 19 :6), c'est-à-dire pendant le jour et non la nuit. Et pour agiter les offrandes qui nécessitent d'être agitées, cela est dérivé comme il est écrit : « Et le jour où vous agiterez le omer » (Lévitique 23 : 12).
Et en ce qui concerne le fait d'approcher les offrandes de gâteau près de l'autel, cela est assimilé à une agitation, comme il est écrit : « Et le prêtre prendra l'offrande de jalousie de la main de la femme, et il agitera l'offrande devant l'Éternel. et sacrifiez-le sur l’autel » (Nombres 5 :25). Les mots « sacrifiez-le » font référence au fait d’amener l’offrande près de l’autel. Et pour avoir pris une poignée de farine, et pour avoir pincé le cou des offrandes d'oiseaux, et pour avoir brûlé une poignée de farine sur l'autel, et pour avoir aspergé le sang, cela est dérivé selon qu'il est écrit : « Ceci est la loi de l'holocauste, de l'offrande de gâteau, et du sacrifice pour le péché, et du sacrifice de culpabilité, et du sacrifice de consécration, et du sacrifice d'action de grâces ; que l’Éternel ordonna à Moïse sur le mont Sinaï le jour où il ordonna aux enfants d’Israël de présenter leurs offrandes » (Lévitique 7 : 37-38).
Et en ce qui concerne le fait de donner le sota à boire dans les eaux amères, cela découle d’une analogie verbale entre une instance du mot « Torah » et une autre instance du mot « Torah ». Il est écrit ici à propos d'une sota : « Et le prêtre exécutera sur elle toute cette Torah » (Nombres 5 :30), et il est écrit là à propos du jugement : « D'après la Torah qu'ils vous enseigneront , et selon le jugement qu’ils vous diront » (Deutéronome 17 : 11).

Daf21a

Tout comme le jugement ne peut être fait que de jour, ici aussi, le sota ne reçoit les eaux amères à boire que de jour.
Et le jour est le moment de briser le cou de la génisse, comme le disaient les Sages de l'école de Rabbi Yannai : L'expiation est écrite à propos de la génisse, enseignant qu'elle est traitée comme une offrande sacrée, et il a déjà été établi que tout les actions relatives aux offrandes doivent être effectuées pendant la journée. Et pour purifier le lépreux, cela est dérivé comme il est écrit : « Telle sera la loi du lépreux le jour de sa purification » (Lévitique 14 : 2).
Il était enseigné dans la mishna : « La nuit entière est un temps valable pour récolter l'omer », comme le dit le Maître dans le traité Menaḥot : La récolte de l'omer et le décompte de l'omer doivent être effectués la nuit, tandis que le fait d'apporter l'omer l'offrande au Temple doit se faire pendant la journée. Et pour brûler les graisses et les membres des offrandes, il est dérivé comme il est écrit à leur sujet : « Qui brûleront sur l'autel toute la nuit jusqu'au matin » (Lévitique 6 : 2).
§ La Mishna déclare : Voici le principe : quelque chose qui est une mitsva d'accomplir pendant la journée est valable s'il est accompli à tout moment de la journée. La Guemara demande : Comme la mishna a apparemment mentionné explicitement toutes les mitsvot de la journée, les mots : Ceci est le principe, faut-il ajouter quoi ? La Guemara répond : Ce principe inclut la disposition des vases d'encens à côté des pains de proposition dans le Temple, et le retrait de ces vases à la fin de la semaine, car le verset ne précise pas l'heure à laquelle ces procédures doivent être effectuées. .
Et cette mishna serait par conséquent conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, comme il est enseigné dans une baraïta selon laquelle Rabbi Yosei a dit : Si l'on retirait les vieux pains de proposition et l'encens le matin et disposait les nouveaux vers le soir, c'est-à-dire à la fin de la journée, il n'y a rien de mal à cela, car il suffit que le changement soit effectué à tout moment au cours de la même journée. Les Sages soutiennent cependant que les nouveaux doivent être mis en place immédiatement après la suppression des anciens.
Et, selon Rabbi Yosei, comment puis-je maintenir ce qui est écrit à propos des pains de proposition : « Il le mettra continuellement en ordre devant le Seigneur » (Lévitique 24 : 8), ce qui implique que le pain doit être sur la table à chaque heure. chaque fois? Cela signifie seulement que la table ne devrait pas durer une journée entière sans pain, mais s’il y a du pain sur la table ne serait-ce qu’une partie de la journée, il est considéré comme étant là « continuellement ».
§ La Mishna conclut : Quelque chose qui est une mitsva à accomplir la nuit peut être accompli toute la nuit. La Guemara demande : Qu’est-ce que ce principe vient ajouter qui n’a pas déjà été mentionné explicitement ?
La Guemara répond : Cela inclut la consommation de l'offrande pascale, et par conséquent cette mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Elazar ben Azarya, car il est enseigné dans une baraïta qu'il est écrit : « Et ils mangeront le de la viande cette nuit-là » (Exode 12 : 8). Rabbi Elazar ben Azarya a dit : Il est dit ici : « Cette nuit-là », et il est dit plus loin : « Et je traverserai le pays d'Égypte cette nuit-là » (Exode 12 :12). De même que là-bas, lorsque Dieu traversa le pays d'Égypte, c'était jusqu'à minuit, de même ici, l'offrande pascale ne peut être consommée que jusqu'à minuit. La mishna, qui affirme que l'offrande pascale peut être consommée toute la nuit, n'est pas conforme à l'avis du rabbin Elazar ben Azarya.
Puissions-nous vous revenir « Celui qui lit dans le désordre ».
MISHNA : Celui qui lit la Megilla peut se positionner comme il le souhaite, soit debout, soit assis. Qu'une personne lise la Megilla ou que deux personnes la lisent ensemble, elles ont rempli leur obligation. Dans un endroit où les gens ont l'habitude de réciter une bénédiction pendant la lecture, il faut réciter une bénédiction. Et dans un endroit où il est d’usage de ne pas réciter de bénédiction, il ne faut pas réciter de bénédiction.
La Mishna enregistre plusieurs lois régissant les lectures publiques de la Torah. Les lundis et jeudis pendant le service du matin et le Shabbat pendant le service de l'après-midi, trois personnes lisent la Torah ; on ne peut ni diminuer le nombre des lecteurs, ni en augmenter. Et on ne conclut pas par une lecture des Prophètes [haftara] à ces occasions. Celui qui commence la lecture et celui qui termine la lecture de la Torah récitent une bénédiction ; on récite avant le début de la lecture et on récite après sa conclusion, mais le lecteur du milieu ne récite pas de bénédiction.
Les jours de la Nouvelle Lune et les jours intermédiaires d'une Fête, quatre personnes lisaient la Torah ; on ne peut ni diminuer le nombre des lecteurs, ni en augmenter. Et on ne conclut pas par une lecture des Prophètes. Celui qui commence la lecture et celui qui termine la lecture de la Torah récitent une bénédiction. Le premier lecteur récite une bénédiction avant le début de la lecture, et le dernier lecteur récite une bénédiction après la conclusion, mais les lecteurs du milieu ne récitent pas de bénédiction.
La Mishna formule un principe général concernant le nombre de personnes qui lisent la Torah à différentes occasions. Voici le principe : Chaque jour où il y a une offrande supplémentaire sacrifiée dans le Temple et qui n'est pas une Fête, c'est-à-dire la Nouvelle Lune et les jours intermédiaires d'une Fête, quatre personnes lisent la Torah ; lors d'un Festival, cinq personnes lisent ; à Yom Kippour, six personnes lisent ; et le Shabbat, sept personnes lisent. On ne peut pas diminuer le nombre de lecteurs, mais on peut en augmenter. Et ces jours-là, on termine par une lecture des Prophètes. Celui qui commence la lecture et celui qui termine la lecture de la Torah récitent une bénédiction ; on récite avant le début de la lecture et on récite après sa conclusion, mais les lecteurs du milieu ne récitent pas de bénédiction.
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna qu'on peut lire la Megilla en étant assis. Cela a été enseigné dans une baraita : Ce n'est pas le cas en ce qui concerne la lecture de la Torah, car il faut se tenir debout pour lire la Torah. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rabbi Abbahou a dit : C'est comme le dit le verset : « Mais quant à vous, restez ici avec moi, et je vous dirai tous les commandements et les statuts » (Deutéronome 5 :28), ce qui indique que la Torah doit être reçue. en étant debout. Et Rabbi Abbahu dit : Si le verset n'était pas écrit de cette manière, il serait impossible de le prononcer, par déférence envers Dieu. L'expression « avec moi » indique que, pour ainsi dire, même le Saint, Béni soit-Il, se tenait debout lors du don de la Torah.
Et Rabbi Abbahu a également dit : D'où vient-il que l'enseignant ne doit pas s'asseoir sur un canapé et enseigner à son disciple alors qu'il est assis par terre ? C'est comme il est dit : « Mais quant à vous, restez ici avec Moi », ce qui indique que l'enseignant et ses disciples doivent être dans la même position.
En ce qui concerne l'étude de la Torah debout, les Sages ont enseigné : Depuis l'époque de Moïse jusqu'à l'époque de Rabban Gamliel, ils étudiaient la Torah uniquement debout, car apprendre de son maître est comparable à recevoir la Torah au Sinaï, pendant laquelle le juif les gens se sont levés. À la mort de Rabban Gamliel, la faiblesse s’est abattue sur le monde et ils étudiaient la Torah assis. Et c'est ce que nous avons appris dans une mishna (Sota 49a) : À la mort de Rabban Gamliel, l'honneur pour la Torah a cessé, car rester debout pendant l'apprentissage est une expression d'honneur pour la Torah.
La Guemara souligne une apparente contradiction sur cette question même. Un verset dit : « Et je m'assis [va'eshev] sur la montagne » (Deutéronome 9 :9), et un autre verset dit : « Et je me tenais sur la montagne » (Deutéronome 10 :10). La Guemara cite plusieurs résolutions possibles. Rav a dit : Moïse se levait et apprenait la Torah de Dieu, puis s'asseyait et révisait ce qu'il avait appris. Rabbi Hanina a dit : Moïse n’était ni debout ni assis, mais plutôt incliné. Rabbi Yoḥanan a dit : Le terme yeshiva n’est rien d’autre qu’une expression du fait de rester au même endroit, comme il est dit : « Et tu as habité [vateshvu] à Kadesh pendant plusieurs jours » (Deutéronome 1 : 46). Rava a dit : Moïse a étudié les matières faciles en position debout et les matières difficiles en position assise.
Nous avons appris dans la Mishna : Si une personne lit la Megilla ou si deux personnes la lisent ensemble, ils ont rempli leur obligation.

Daf21b

Il a été enseigné : Il n’en va pas de même pour la lecture de la Torah, qui ne peut être lue que par une seule personne. Les Sages ont enseigné (Tosefta, Megilla 3:20) : Lors de la lecture de la Torah, une personne lit et on peut traduire la lecture en araméen pour la congrégation, à condition qu'il n'y ait pas une personne qui lit et deux personnes qui traduisent, car deux voix ne peuvent pas être entendus simultanément. Et lors de la lecture des Prophètes, une personne lit et deux peuvent traduire, car il est moins nécessaire de s'assurer que tout le monde entende la traduction précise, puisque les Prophètes n'enseignent pas la halakha. C'est le cas à condition qu'il n'y ait pas deux personnes qui lisent et deux qui traduisent. Et lors de la récitation du Hallel et de la lecture de la Meguila, même dix personnes peuvent lire et dix peuvent traduire.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle la Megilla peut être lue par plusieurs personnes à la fois ? Puisque la Megilla est chérie par la congrégation, ils y prêteront une attention particulière et l’entendront, et ils ne seront pas distraits par les différentes voix.
§ Nous avons appris dans la Mishna : Dans un endroit où les gens ont l'habitude de réciter une bénédiction pendant la lecture, il faut réciter une bénédiction. Abaye a dit : Ils ont enseigné que la question dépend de la coutume locale uniquement en ce qui concerne la bénédiction qui est récitée après la lecture de la Megilla. Mais quant à la bénédiction qui est récitée avant la lecture, c'est une mitsva de réciter la bénédiction selon toutes les opinions, comme Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Concernant toutes les mitsvot, on récite une bénédiction sur elles avant [la lecture]. ] leur performance.
La Guemara demande : D’où peut-on déduire que le mot « dessus » est la langue de préséance ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que le verset déclare : « Et Achimaaz courut par le chemin de la plaine et envahit [vaya'avor] le Koushite » (II Samuel 18 :23), c'est-à-dire qu'Ahimaaz rattrapa le Koushite. Abaye a dit : Cela dérive d'ici : « Et il passa [avar] devant eux » (Genèse 33 : 3). Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la preuve vient d'ici : « Et leur roi passa [vaya'avor] devant eux et l'Éternel à leur tête » (Michée 2 :13).
La Guemara demande : Quelle bénédiction est récitée avant la lecture de la Megilla ? La Guemara raconte que Rav Sheshet de Katrazya s'est présenté un jour devant Rav Ashi, et il a récité trois bénédictions, évoquées par les lettres mem, nun, ḥet : concernant la lecture [mikra] de la Megilla ; Qui a fait des miracles [nissim] pour nos pères ; et Qui nous a donné la vie [sheheḥeyanu].
La Guemara demande : Quelle bénédiction est récitée après la lecture de la Megilla dans les endroits où il est d'usage de réciter une telle bénédiction ? La Guemara répond que la bénédiction suivante est récitée : Béni sois-tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'univers, le Dieu qui plaide notre cause, et qui juge nos réclamations, et qui venge notre vengeance, et qui punit nos ennemis, et qui apporte des représailles à nos ennemis. Béni sois-tu, Seigneur, qui, au nom d'Israël, impose le châtiment à tous ses ennemis. Rava a dit : La conclusion de la bénédiction est la suivante : Béni sois-tu, Seigneur, le Dieu qui apporte le salut. Rav Pappa a dit : Par conséquent, puisqu'il y a deux opinions sur la question, nous devrions dire les deux : Béni sois-tu, Seigneur, qui, au nom d'Israël, exige le châtiment de tous ses ennemis ; le Dieu qui apporte le salut.
Nous avons appris dans la mishna : Le lundi et le jeudi pendant le service du matin et le Shabbat pendant le service de l'après-midi, trois personnes lisent la Torah. La Guemara demande : Correspondant à quoi ces trois lecteurs ont-ils été institués ? Rav Asi a dit : Elles correspondent aux trois sections de la Bible : Pentateuque, Prophètes et Écrits. Rava a dit : Ils correspondent aux trois composantes du peuple juif : les prêtres, les Lévites et les Israélites.
La Guemara soulève une question : Mais à propos de cette baraïta enseignée par Rav Shimi : On ne peut pas diminuer à moins de dix le nombre de versets lus lors d'une lecture publique de la Torah à la synagogue, et un verset générique, par exemple : « Et Dieu parla ». à Moïse disant : « est inclus dans le décompte, à quoi correspondent ces dix versets ? Pourquoi spécifiquement le chiffre dix ?
Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Ils correspondent aux dix oisifs qui sont dans la synagogue, c'est-à-dire dix hommes qui ont le loisir de ne pas travailler, mais qui s'assoient dans la synagogue et sont disponibles pour répondre aux besoins de la communauté. Rav Yosef a dit : Ils correspondent aux dix commandements qui ont été prononcés à Moïse au Sinaï. Rabbi Lévi dit : Ils correspondent aux dix psaumes de louange que David a dit dans le livre des Psaumes. Et Rabbi Yohanan dit : Elles correspondent aux dix paroles avec lesquelles le monde a été créé.
La Guemara demande : Quelles sont ces dix paroles ? Vraisemblablement, il s’agit des expressions introduites par les mots « et Dieu dit » dans l’histoire de la Création au premier chapitre de la Genèse. Cependant, il n’existe que neuf de ces énoncés et non dix. La Guemara répond : L'expression : « Au commencement » (Genèse 1 : 1) est également considérée comme une déclaration, puisqu'il est écrit : « Par la parole de l'Éternel ont été faits les cieux ; et toute leur armée par le souffle de sa bouche » (Psaume 33 : 6), ce qui indique que la première déclaration de la Création fut la création générale de l’univers entier.
Rava a dit : Puisqu'il faut lire dix versets, si le premier des trois lecteurs appelés à la Torah lit quatre versets, il est louable ; si le second lit quatre versets, il est louable ; et si le troisième lit quatre versets, il est louable.
Rava explique : Si le premier des trois lecteurs appelés à la Torah lit quatre versets, il est louable car le premier d'une série est privilégié, comme nous l'avons appris dans une mishna (Shekalim 8a) : On retire les fonds de la chambre du trésor du Temple. , afin de les utiliser pour acheter des offrandes communes et pourvoir aux autres besoins du Temple, avec trois grands paniers mesurant chacun trois mers. Sur les paniers est écrit respectivement alef, beit, gimmel, afin de savoir lequel d'entre eux a été retiré en premier, afin de sacrifier en premier les offrandes achetées avec l'argent de ce panier, car c'est une mitsva d'utiliser l'argent collecté avec le premier panier avant l'argent récolté avec les autres.
Si celui du milieu lit quatre versets, il est également louable, car la position du milieu est également digne, comme il est enseigné dans une baraita : « Les sept lampes éclaireront devant le candélabre » (Nombres 8 : 2) ; cela enseigne que le prêtre tourne l'avant de chaque lampe vers la lampe occidentale du candélabre, c'est-à-dire la lampe du milieu, et la lampe occidentale est tournée vers la Présence Divine. Et Rabbi Yoḥanan dit : Il découle de là que celui du milieu est particulièrement louable.
Et si le dernier appelé à la Torah a lu quatre versets, il est lui aussi louable, en raison du principe selon lequel on élève à un niveau supérieur de sainteté et ne dégrade pas. Si le dernier lecteur lit plus de versets que les deux premiers, c'est une élévation en sainteté. La Guemara raconte que Rav Pappa est venu par hasard à la synagogue de l'endroit appelé Avi Gover, et que la première personne appelée à la Torah a lu quatre versets, et Rav Pappa l'a félicité.
Nous avons appris dans la Mishna qu'il ne faut ni diminuer le nombre de lecteurs, ni en augmenter le nombre. Celui qui commence la lecture et celui qui termine la lecture de la Torah récitent chacun une bénédiction. Il est enseigné dans une baraïta : celui qui commence la lecture récite une bénédiction avant de lire la Torah, et celui qui termine la lecture récite une bénédiction après la lecture.
La Guemara commente : Et maintenant que tous ceux qui lisent la Torah récitent des bénédictions avant et après la lecture de la Torah, c'est la raison pour laquelle les Sages ont institué cette politique : C'est un décret dû à la fois à ceux qui entrent dans la synagogue au milieu de la lecture et n'entendent pas la bénédiction initiale du premier lecteur et à cause de ceux qui quittent la synagogue plus tôt et n'entendent pas la bénédiction finale du lecteur final, de peur qu'ils n'arrivent à la conclusion erronée qu'une seule bénédiction suffit.
Nous avons appris dans la Mishna : Les jours de la Nouvelle Lune et les jours intermédiaires d'une Fête, quatre personnes lisent la Torah. Ulla bar Rav a soulevé un dilemme devant Rava : la partie de la Torah lue à la Nouvelle Lune se compose de trois courts paragraphes consécutifs (Nombres 28 : 1-8, 9-10, 11-15). Comment le lire pour le répartir entre quatre lecteurs ? En ce qui concerne le premier paragraphe, qui comprend le verset : « Commandez aux enfants d'Israël et dites-leur : Mon offrande, la provision de mes sacrifices faits par le feu » (Nombres 28 : 2), et qui fait huit versets, que doit-on faire ? Nous faisons?
Si vous dites que les deux premiers lecteurs doivent lire trois versets chacun, il ne restera que deux versets supplémentaires jusqu'à la fin du paragraphe, et on ne pourra pas laisser moins de trois versets avant la fin d'un paragraphe à la fin d'une lecture. Si vous dites que les deux premiers lecteurs doivent lire quatre versets chacun et compléter le premier paragraphe, alors sept versets seront laissés jusqu'à la fin de la partie entière ; le deuxième paragraphe de « Et le jour du Shabbat » (Nombres 28 :9) est composé de deux versets, et le troisième paragraphe de « Et au début de vos mois » (Nombres 28 :11) est composé de cinq versets. Que ferons-nous d'eux ? Si le troisième lecteur lit les deux versets de ce paragraphe et l'un de ces versets du paragraphe suivant, cela est inapproprié en raison du principe selon lequel

Daf22a

on ne peut pas commencer un nouveau paragraphe et en lire moins de trois versets. Et si vous dites qu'il doit lire deux versets de ce paragraphe, c'est-à-dire tout le deuxième paragraphe, puis trois versets de ce dernier paragraphe, il ne restera que deux versets du dernier paragraphe. Ceci est problématique car on ne peut pas conclure une lecture avec moins de trois versets avant la fin d'un paragraphe et parce que le quatrième lecteur n'aura pas un nombre suffisant de versets à lire.
Rava lui dit : Je n'ai pas entendu de solution à ce problème de la part de mes professeurs. Cependant, concernant un problème similaire, j'ai entendu une solution de leur part, comme nous l'avons appris dans une mishna (Ta'anit 26a) : Le dimanche, les veilleurs non sacerdotaux lisaient deux paragraphes de la Torah : « Au commencement » ( Genèse 1 :1-5) et « Qu’il y ait un firmament » (Genèse 1 :6-8). Et il est enseigné à cet égard que le paragraphe « Au commencement » a été lu par deux lecteurs et le paragraphe « Que le firmament soit » par un seul lecteur.
Et nous avons discuté de cette décision et soulevé des difficultés : Certes, le paragraphe « Qu'il y ait un firmament » a été lu par un lecteur, car il se compose de trois versets. Mais comment le paragraphe « Au commencement » a-t-il été lu par deux ? Il se compose de seulement cinq versets et a été enseigné dans une mishna (23b) : Celui qui lit la Torah ne doit pas lire moins de trois versets.
Et il a été déclaré à propos de cette mishna que les amora'im n'étaient pas d'accord sur la façon de diviser les versets. Rav a dit : Le deuxième lecteur répète le dernier verset que le premier lecteur avait récité, de sorte que chacun d'eux lise trois versets. Et Shmuel dit : Le premier lecteur divise le troisième verset et en lit la moitié, et le deuxième lecteur commence par la seconde moitié de ce verset, comme si chaque moitié était son propre verset.
La Guemara explique les opinions de Rav et Shmuel. Rav a dit que le deuxième lecteur répète le dernier verset récité par le premier lecteur. Quelle est la raison pour laquelle il n’a pas déclaré que le premier lecteur divise le troisième verset, conformément à l’opinion de Shmuel ? La Guemara répond : Il soutient que tout verset que Moïse n'a pas divisé, nous ne pouvons pas le diviser.
La Guemara demande : Shmuel dit-il que nous pouvons diviser un verset en deux parties ? Rabbi Ḥananya Kara, l'expert biblique, n'a-t-il pas dit : J'ai eu une grande détresse avec Rabbi Ḥanina le Grand ; à plusieurs reprises, j'ai dû lui demander la permission de diviser un verset, et il m'a permis de le diviser uniquement pour le bénéfice des écoliers, car ils ont besoin d'être enseignés de cette manière, car il est difficile aux enfants d'apprendre tous de longs versets. immediatement? Dans d'autres cas, il est cependant interdit de diviser un verset.
La Guemara répond : Là, dans le cas des écoliers, quelle est la raison pour laquelle il est permis de diviser un verset ? Parce qu’il n’est pas possible d’enseigner aux enfants sans cela. Ici aussi, lorsqu'un paragraphe de cinq versets doit être partagé entre deux lecteurs, il n'est pas possible de les diviser sans diviser le verset du milieu.
La Guemara examine maintenant l'opinion de Shmuel. Et Shmuel dit : Le premier lecteur divise le troisième verset et en lit la moitié. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle il n'a pas déclaré que le deuxième lecteur répète le dernier verset récité par le premier lecteur, conformément à l'opinion de Rav ? La Guemara répond : C'est à cause d'un décret rabbinique qui a été institué en raison de ceux qui entrent et de ceux qui sortent de la synagogue entre les lectures. Ces individus pourraient conclure à tort que puisque la lecture qu’ils ont entendue consistait en trois versets, la lecture qu’ils ont manquée ne comprenait que deux versets. Par conséquent, le verset du milieu est divisé en deux parties, afin que tous se rendent compte qu'aucun lecteur ne récite seulement deux versets.
La Guemara soulève une objection aux opinions de Rav et Shmuel à partir de la baraita suivante : Deux personnes peuvent lire un paragraphe de six versets, mais un paragraphe de cinq versets ne peut être lu que par un seul lecteur. Si le premier lit trois versets, le second lit les deux versets restants de ce paragraphe, puis un verset d'un autre, c'est-à-dire le paragraphe suivant. Et certains disent qu’il ne suffit pas de lire un verset du paragraphe suivant ; il doit plutôt lire trois versets, car on ne peut pas commencer un nouveau paragraphe et en lire moins de trois versets.
Et s'il en est ainsi, s'il est permis de faire comme Rav et Shmuel l'ont suggéré, selon celui qui a dit que le deuxième lecteur répète un verset que le lecteur précédent a récité, c'est-à-dire Rav, qu'il répète le verset dans ce cas comme Bien. Et selon celui qui a dit que le deuxième lecteur divise le verset, c'est-à-dire Shmuel, qu'il divise le verset dans ce cas également.
La Guemara répond : Là, dans le cas de la baraita, c'est différent, car il est possible de résoudre le problème de cette manière en lisant des versets supplémentaires. Cependant, lors de la Nouvelle Lune, le paragraphe suivant traite d’un sujet entièrement différent et ne peut donc pas être inclus dans la lecture de la Torah. Par conséquent, Rav et Shmuel ont présenté des solutions alternatives.
Concernant le différend cité dans la baraita, Rabbi Tanḥum a déclaré que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : La halakha est conforme à l'opinion introduite par la phrase : Certains disent, qui soutient qu'au moins trois versets doivent être lus à partir du paragraphe suivant. . Et de plus, Rabbi Tanhoum a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Tout comme on ne peut pas commencer un nouveau paragraphe et en lire moins de trois versets, de même on ne peut pas laisser moins de trois versets avant la fin d'un paragraphe à la fin d'un paragraphe. conclusion d'une lecture.
La Guemara conteste cette affirmation : C'est évident. Or, si en ce qui concerne le début d'un paragraphe, où le premier tanna est indulgent et estime qu'il suffit de lire un verset du paragraphe suivant, l'opinion introduite par la phrase : Certains disent, est stricte, alors en ce qui concerne laissant des vers à la fin d'un paragraphe, alors que même le premier tanna est strict et soutient qu'on ne peut pas conclure une lecture avec moins de trois vers restant jusqu'à la fin d'un paragraphe, n'est-il pas d'autant plus évident que l'opinion introduite avec : Certains disent, est-ce rigoureux ?
La Guemara répond : Ne dites pas : Il est courant d'entrer au milieu de la lecture de la Torah et, par conséquent, il ne faut pas terminer une lecture après avoir lu moins de trois versets d'un paragraphe, mais en sortir au milieu de la lecture de la Torah, ce qui signifie que l'on ne peut pas terminer la lecture après avoir lu moins de trois versets d'un paragraphe. abandonne un rouleau de Torah et le quitte, n'est pas courant, et par conséquent on peut conclure une lecture avec moins de trois versets restants dans le paragraphe, Rabbi Yehoshua ben Levi nous enseigne que le deuxième avis cité dans la baraïta concerne également le fait que les gens peuvent quitter au milieu de la lecture de la Torah, et par conséquent on ne peut pas conclure une lecture avec moins de trois versets restants dans le paragraphe.
La Guemara demande : Et selon le premier tanna, qu'est-ce qui est différent de laisser moins de trois versets à la fin d'un paragraphe, ce qui n'est pas autorisé en raison du souci de ceux qui quittent la synagogue au milieu de la lecture de la Torah ? Dans le cas où il commence un paragraphe sans lire au moins trois versets, il doit également considérer qu'il existe un décret rabbinique dû à ceux qui entrent, de peur que le retardataire ne pense que le lecteur précédent a lu moins de trois versets. La Guemara répond : Dites en réponse à cette question que celui qui entre au milieu de la lecture de la Torah demande comment la Torah était lue jusque-là, et les personnes présentes lui expliqueront que le lecteur a commencé par le paragraphe précédent. Il ne pensera donc pas à tort que le lecteur a récité moins de trois versets.
Rabba, fils de Rava, envoya un messager pour demander à Rav Yossef : Quelle est la halakha concernant le partage d'une petite portion de la Torah ? Rav Yosef lui envoya la réponse suivante : La halakha est que l'on répète un verset, conformément à l'avis de Rav, et c'est le lecteur du milieu qui le répète, et non le dernier lecteur, afin qu'il ne soit pas nécessaire de le quitter. moins de trois versets jusqu'à la fin du paragraphe.
§ Nous avons appris dans la mishna : Voici le principe : Chaque jour où il y a une offrande supplémentaire sacrifiée dans le Temple et qui n'est pas une fête, quatre personnes lisent la Torah. Un dilemme s’est posé devant les Sages : lors d’un jeûne public, combien de personnes lisent la Torah ? La mishna signifie-t-elle que seulement lors de la Nouvelle Lune et les jours intermédiaires d'une Fête, lorsqu'il y a une offrande supplémentaire, quatre personnes lisent ; mais ici, un jour de jeûne public, quand il n'y a pas d'offrande supplémentaire, non, seulement trois personnes lisent ? Ou peut-être qu'il y a ici aussi une prière supplémentaire, comme lors des jours de jeûne public, la prière : Aneinu est insérée dans la prière d'Amida, et ainsi un lecteur supplémentaire est également appelé à lire la Torah.
La Guemara tente d'apporter une preuve : Venez entendre ce que nous avons appris dans la mishna : Les jours de la Nouvelle Lune et les jours intermédiaires d'une Fête, quatre personnes lisent la Torah. Cela n'indique-t-il pas que lors d'un jeûne public, seules trois personnes lisent ? La Guemara répond : Dites la première clause de la mishna : Les lundis et jeudis pendant le service du matin et le Shabbat pendant le service de l'après-midi, trois personnes lisent la Torah. Cela n'indique-t-il pas que lors d'un jeûne public, quatre personnes lisent la Torah ? Il faut plutôt conclure que rien ne peut être tiré de cette mishna en ce qui concerne un jour de jeûne public, car la mishna ne vise pas à indiquer la halakha dans tous les cas possibles.
Une preuve différente est maintenant suggérée. Venez entendre l'incident suivant : Rav est venu un jour en Babylonie pour un jeûne public. Il se leva et lut un rouleau de la Torah. Lorsqu’il commençait à lire, il récitait une bénédiction, mais lorsqu’il terminait, il ne récitait pas de bénédiction. Tous les autres tombèrent sur la face, c'est-à-dire se prosternèrent sur le sol, pendant la supplication de Taḥanun, comme c'était la coutume, mais Rav ne tomba pas sur la face.
La Guemara tente de clarifier la halakha en se basant sur la conduite de Rav. Or, Rav a dû lire la partie destinée à un Israélite, car il n’était ni prêtre ni Lévite, et il était donc la troisième personne à lire la Torah. Quelle est donc la raison pour laquelle, à la fin de sa lecture, il n’a pas récité de bénédiction ? N'est-ce pas parce qu'une autre personne devait lire après lui, et comme seul le dernier lecteur récite une bénédiction, Rav n'a pas récité de bénédiction à la fin de sa portion ? Cela indiquerait que quatre lecteurs sont appelés à la Torah lors des jeûnes publics.
La Guemara rejette cette preuve : Non, Rav a lu la première lecture, qui est généralement réservée aux prêtres. Il était la principale autorité de la Torah de sa génération, et celui qui occupe ce poste est appelé à lire la Torah avant même un prêtre, comme Rav Huna lirait la première lecture, qui est généralement réservée aux prêtres, et Rav ferait de même. .
La Guemara soulève une difficulté : Certes, Rav Huna a lu la partie réservée aux prêtres, car même Rav Ami et Rav Asi, qui étaient les prêtres les plus estimés d'Eretz Israël, étaient subordonnés à Rav Huna, et il était considéré comme le chef rabbinique incontesté de l'Église. le peuple juif. Cependant, dans le cas de Rav, il y avait Shmuel, qui était prêtre, et Rav l'avait élevé au-dessus de lui-même, faisant preuve de déférence pour Shmuel dans toutes les questions d'honneur. Par conséquent, Rav n’était pas le leader unique de sa génération et n’aurait pas lu la première lecture à la place d’un prêtre.
La Guemara répond : En fait, Shmuel était également subordonné à Rav, car Rav était en effet la principale autorité en Babylonie, et c'est Rav qui a honoré Shmuel de sa propre volonté, afin de l'apaiser pour l'avoir maudit. Et il ne faisait cela que lorsque Shmuel était en sa présence, mais lorsqu'il n'était pas en sa présence, Rav ne le faisait pas, et donc Rav lisait d'abord la Torah lorsque Shmuel n'était pas présent.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable de supposer que Rav a lu en premier dans la partie qui est généralement destinée aux prêtres, car si vous avez l'esprit de dire qu'il a lu en troisième, dans la partie réservée à un Israélite ordinaire, qu'est-ce que c'est ? la raison pour laquelle il a récité une bénédiction avant de lire sa portion ? Seul le premier lecteur récite une bénédiction avant de lire la Torah. La Guemara rejette cet argument : cet incident a eu lieu après qu'il ait été institué que tous ceux qui sont appelés à lire la Torah récitent une bénédiction.
La Guemara demande : Si tel était le cas, il aurait également dû réciter une bénédiction après sa lecture, car le texte rabbinique exige que ceux qui lisent la Torah récitent des bénédictions avant et après leur lecture. La Guemara répond : La raison pour laquelle les Sages exigeaient que tous les lecteurs récitent des bénédictions avant et après leurs lectures était d'éviter des malentendus de la part de ceux qui entrent dans la synagogue au milieu de la lecture et de ceux qui en sortent plus tôt. Mais c'était différent là où Rav était présent, car les gens entraient dans la synagogue au milieu de la lecture,

Daf22b

mais ils ne partiraient pas plus tôt, par déférence envers Rav, et il n'était donc pas nécessaire qu'il récite une bénédiction après avoir terminé sa portion. Quoi qu’il en soit, l’incident avec Rav ne fournit pas de preuve concluante quant au nombre de lecteurs lors d’un jour de jeûne public.
La Guemara tente d'apporter une autre preuve : Venez entendre la baraita suivante : C'est le principe général : Tout jour où le travail est autorisé et la prolongation du service de prière constituerait une privation de travail pour les masses, par exemple un jour de jeûne public. et le 9 Av, seules trois personnes lisent la Torah, afin de ne pas allonger inutilement le service de prière.
Mais tout jour où la prolongation de l'office de prière ne constituerait pas une privation de travail pour les masses, par exemple les jours de la Nouvelle Lune, où il est d'usage que les femmes s'abstiennent de travailler, et les jours intermédiaires d'une Fête, quand on ne peut pas effectuer de travail à moins que s'abstenir de travailler ne lui fasse perdre de l'argent, quatre personnes lisent la Torah. La Guemara conclut : En effet, apprenez d'ici que lors d'un jour de jeûne public, trois personnes lisent la Torah.
Rav Ashi a dit : N'avons-nous pas appris dans la mishna ce qui suit : voici le principe : chaque jour où il y a une offrande supplémentaire sacrifiée dans le Temple et ce n'est pas une fête, quatre personnes lisent la Torah ? Qu’ajoute la formulation de ce principe ? Ne vient-il pas d'ajouter un jeûne public et le 9 Av, alors qu'il y a un ajout au service de prière, et donc quatre personnes lisent la Torah ?
La Guemara demande : Mais selon Rav Ashi, qui est le tanna de la mishna ? Ce n'est pas le premier tanna de la baraïta suivante ni du rabbin Yosei. Comme il est enseigné dans une baraita : Si le neuvième Av tombe un lundi ou un jeudi, jours où il y a toujours une lecture de la Torah, trois personnes lisent la Torah. Et le dernier d'entre eux se termine par une lecture des Prophètes [haftara]. Si cela tombe un mardi ou un mercredi, une personne lit la Torah, et la même termine par une lecture des Prophètes. Rabbi Yosei a dit : Trois personnes lisent toujours la Torah le 9 Av, et la dernière termine par une lecture des Prophètes. Tous conviennent que pas plus de trois personnes lisent la Torah le 9 Av et les autres jours de jeûne public.
La Guemara répond : Cependant, si seulement trois personnes lisent la Torah ces jours-là, la déclaration : Ceci est le principe, est difficile, car la Mishna a déjà mentionné spécifiquement chaque cas inclus dans le principe. La Guemara explique : Non, ce n'est pas difficile ; il s'agit d'ajouter la Nouvelle Lune et les jours intermédiaires d'une Fête.
La Guemara conteste cette explication : ces jours ne sont-ils pas enseignés explicitement dans la mishna : à la Nouvelle Lune et les jours intermédiaires d'une Fête, quatre personnes lisent la Torah ?
La Guemara répond : Le principe n'avait pas pour but d'ajouter à ce qui est énoncé explicitement dans la mishna. La mishna donne simplement un moyen mnémonique permettant de se souvenir du nombre de lecteurs chaque jour. Il exprime ce qui suit : Ne dites pas qu'une Fête et les jours intermédiaires de la Fête sont les mêmes en ce qui concerne leur sainteté, et donc le même nombre de lecteurs sont appelés à la Torah ces jours-là. Gardez plutôt cette règle fermement en main : chaque jour où il y a un élément supplémentaire dans les lois du jour, une personne supplémentaire s'ajoute au nombre de ceux qui lisent la Torah.
Ainsi, lors de la Nouvelle Lune et les jours intermédiaires d'une Fête, lorsqu'il y a une offrande supplémentaire, quatre personnes lisent la Torah. Lors d'une fête, où il est interdit d'effectuer un travail, cinq personnes lisent la Torah. À Yom Kippour, lorsque l'accomplissement d'un travail interdit est passible du karet, six personnes lisent la Torah. Le jour du Chabbat, lorsqu'il est interdit d'effectuer un travail passible de lapidation, sept personnes lisent.
La Guemara a cité un incident impliquant Rav, et elle revient maintenant pour examiner la question elle-même. Rav arriva un jour en Babylonie pour un jeûne public. Il se leva et lut un rouleau de la Torah. Lorsqu’il commençait à lire, il récitait une bénédiction, mais lorsqu’il terminait, il ne récitait pas de bénédiction. Tous les autres tombèrent sur la face, c'est-à-dire se prosternèrent sur le sol, pendant la supplication de Taḥanun, comme c'était la coutume, mais Rav ne tomba pas sur la face. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Rav n'est pas tombé sur la face contre terre ?
La Guemara répond : C'était un sol en pierre, et cela a été enseigné dans une baraïta en ce qui concerne le verset : « Tu n'installeras pas non plus de pierre sculptée dans ton pays pour te prosterner dessus » (Lévitique 26 : 1), qui : sur elle, c'est-à-dire sur n'importe quel type de pierre sculptée, vous ne vous prosternerez pas dans votre pays, c'est-à-dire nulle part ailleurs dans votre pays que dans le Temple ; mais vous vous prosternerez sur les pierres du Temple. Ceci est conforme à l'opinion d'Ulla, comme Ulla l'a dit : La Torah interdit de se prosterner uniquement sur un sol en pierre.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi est-ce spécifiquement Rav qui ne s'est pas incliné ? Il était également interdit à toutes les autres personnes présentes de se prosterner sur le sol en pierre. La Guemara répond : La partie en pierre du sol se trouvait uniquement devant Rav, car le reste du sol n'était pas pavé.
La Guemara commente : Si tel était le cas, Rav aurait dû se rendre là où se tenait le reste de la congrégation et y tomber la face contre terre. La Guemara répond : Il ne voulait pas déranger la congrégation pour lui faire de la place. Et si vous le souhaitez, dites ceci : Rav étendrait ses bras et ses jambes et se prosternerait complètement au sol, tandis que les autres plieraient simplement leur corps comme un geste symbolique mais ne se prosterneraient pas au sol. Et cela est conforme à l'opinion d'Ulla, comme Ulla a dit : La Torah interdit de se prosterner sur un sol en pierre uniquement lorsque cela se fait avec les bras et les jambes tendus.
La Guemara conteste cette réponse : Rav aurait dû tomber sur la face sans étendre les bras et les jambes. La Guemara répond : Il ne voulait pas changer sa coutume habituelle de prosternation complète, et là où il se tenait, il ne pouvait pas se prosterner complètement de sa manière habituelle parce que là le sol était en pierre.
Et si vous le souhaitez, dites une autre raison pour laquelle Rav n'est pas tombé sur la face : Une personne importante est différente, conformément à l'opinion de Rabbi Elazar, comme l'a dit Rabbi Elazar : Il n'est pas permis à une personne importante de tomber sur sa face. visage en public à moins qu'il sache qu'on lui répondra comme Josué ben Nun en son temps, comme il est écrit : « Et l'Éternel dit à Josué : Lève-toi ; pourquoi mentez-vous sur votre face ? (Josué 7:10). C'est une honte pour une personne distinguée de tomber la face contre terre et de voir ses prières sans réponse. Par conséquent, Rav ne s’est pas prosterné en public.
À propos de la pratique de prosternation du Rav, la Guemara se poursuit avec une discussion sur les différentes formes d'inclinaison. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le terme kidda désigne le fait de tomber la face contre terre, la face contre terre, comme il est dit : « Alors Bethsabée s'inclina [vatikod] la face contre terre » (1 Rois 1 : 31). Keria signifie s'agenouiller, comme il est dit à propos de Salomon : Il acheva de prier et « se leva de devant l'autel du Seigneur, après s'être agenouillé [mikkeroa] sur ses genoux » (1 Rois 8 :54). Enfin, hishtaḥava'a, c'est-à-dire s'incliner avec les bras et les jambes écartés dans une soumission totale, comme il est dit que Jacob demanda, en réponse au rêve de Joseph : « Dois-je effectivement venir, moi, ta mère et tes frères, me prosterner [lehishtaḥavot] à toi au sol ? (Genèse 37 :10).
La Guemara raconte que Lévi a démontré une fois la forme de kidda qui était exécutée par le Grand Prêtre devant Rabbi Yehuda HaNasi. Cette inclination était particulièrement difficile, car elle impliquait de se pencher à partir de la taille jusqu'à ce que sa tête atteigne le sol, de soutenir son corps avec ses pouces, puis de se relever immédiatement. Au cours de sa démonstration, Levi s'est luxé la hanche et est devenu boiteux.
La Guemara demande : Est-ce cela qui a rendu Lévi boiteux ? Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit : Une personne ne devrait jamais parler avec impertinence envers Dieu d'en haut, comme un grand homme a parlé autrefois avec impertinence envers Dieu d'en haut et est devenu boiteux ? Et qui était-il ? Lévi. La raison pour laquelle Lévi est devenu boiteux était à cause de la façon dont il parlait à Dieu (voir Ta'anit 25a), et non à cause d'avoir fait du kidda. La Guemara répond : Ceci et cela ont rendu Lévi boiteux. Puisqu’il parlait avec impertinence envers Dieu, il méritait d’être puni et il a donc subi une blessure en s’efforçant d’accomplir du kidda.
Au sujet de la prosternation, Rav Hiyya bar Avin a dit : J'ai vu Abaye

Daf23a

et Rava, qui penchaient la tête et ne se prosternaient pas au sol.
Nous avons appris dans la mishna : lors d'une fête, cinq personnes lisent ; à Yom Kippour, six personnes lisent ; et le Shabbat, sept personnes lisent. On ne peut pas diminuer le nombre de lecteurs, mais on peut en augmenter. La Guemara demande : Qui est le tanna de la mishna ? Il ne s'agit ni de Rabbi Yishmael ni de Rabbi Akiva, comme cela est enseigné dans une baraita : Lors d'une fête, cinq personnes lisent la Torah ; et à Yom Kippour, six personnes lisent ; et le Shabbat, sept personnes lisent. On ne peut pas diminuer ou augmenter le nombre de lecteurs requis. C'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva n'est pas d'accord et dit : Lors d'une fête, cinq personnes lisent la Torah ; et à Yom Kippour, sept personnes lisent ; et le Shabbat, six personnes lisent. On ne peut pas diminuer ces chiffres, mais on peut les augmenter.
Qui est le tanna de la mishna ? Si vous dites qu'il s'agit de Rabbi Yishmael, cela est difficile en raison de la décision concernant l'ajout, car la mishna stipule qu'on peut ajouter des lecteurs supplémentaires, mais Rabbi Yishmael soutient qu'on ne peut pas le faire. Si vous dites qu'il s'agit de Rabbi Akiva, c'est difficile à cause du règlement concernant les jours où il y a six et sept lecteurs.
Rava a dit : C'est le tanna de l'école de Rabbi Yishmael, tel qu'il était enseigné à l'école de Rabbi Yishmael : Lors d'une fête, cinq personnes lisent la Torah ; à Yom Kippour, six personnes lisent ; le Shabbat, sept personnes lisent. On ne peut pas diminuer ces chiffres mais on peut les augmenter. C'est la déclaration du rabbin Yishmael.
La Guemara commente : Si tel est le cas, il y a une contradiction entre l’opinion de Rabbi Yishmael, telle qu’exprimée dans la mishna, et l’opinion de Rabbi Yishmael lui-même, telle qu’exprimée dans la baraita. La Guemara répond : Deux tanna'im, étudiants de Rabbi Yishmael, ont exprimé des opinions différentes conformément à l'opinion de Rabbi Yishmael.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné ce qui est enseigné dans une baraita : Lors d'une fête, on tarde à arriver à la synagogue car on est occupé à préparer le repas de fête, et on s'empresse de partir pour manger. ; à Yom Kippour, on arrive vite à la synagogue et on tarde à en repartir ; et le jour du Chabbat, on arrive vite, car le repas a été préparé avant Chabbat, et on part vite pour manger le repas de Chabbat ? Disons que c'est Rabbi Akiva, qui soutient qu'un homme supplémentaire lit la Torah à Yom Kippour, ce qui prolonge le service ce jour-là. La Guemara rejette cette suggestion : Même si l'on dit qu'il s'agit de Rabbi Yishmael, on quitte la synagogue tardivement car l'ordre du jour, c'est-à-dire le service de prière, est très long, car il comprend de nombreuses supplications et confessions.
Une question se pose quant au nombre de lecteurs aux différents jours. À quoi correspondaient ces trois, cinq et sept lecteurs institués ? Le rabbin Yitzhak bar Naḥmani et un autre sage qui était avec lui ne sont pas d’accord sur ce point. Et qui était cet autre érudit ? Rabbi Shimon ben Pazi. Et certains disent que c'était un sujet de dispute entre Rabbi Shimon ben Pazi et un autre savant qui était avec lui. Et qui était cet autre érudit ? Rabbi Yitzḥak bar Naḥmani, et certains disent que c'était Rabbi Shmuel bar Naḥmani. L'un d'eux a dit : Ces chiffres correspondent au nombre de mots hébreux dans les trois versets de la Bénédiction sacerdotale. Et l'un d'eux dit : Ces chiffres correspondent aux trois gardes de la porte (II Rois 25 :18), cinq des officiers qui ont vu le visage du roi (II Rois 25 :19), et les sept officiers qui ont vu le visage du roi (Esther). 1h14).
De même, Rav Yossef a enseigné une baraita : Les trois, cinq et sept personnes qui lisent la Torah correspondent aux trois gardes de la porte, cinq des officiers qui ont vu le visage du roi et les sept officiers qui ont vu le visage du roi. Lorsque Rav Yossef enseigna cela, Abaye lui dit : Quelle est la raison pour laquelle jusqu'à présent le Maître ne nous a pas expliqué la question de cette manière ? Rav Yossef lui dit : Je ne savais pas que tu avais besoin de cette information, car je pensais que tu connaissais déjà la baraita. M'avez-vous déjà demandé quelque chose et je ne vous l'ai pas dit ?
Ya'akov de Mina dit à Rav Yehuda : A qui correspondaient ces six lecteurs de Yom Kippour ? Rav Yehuda lui dit : Le nombre six correspond aux six personnes qui se tenaient à la droite d'Esdras et aux six personnes qui se tenaient à sa gauche, comme il est dit : « Et Ezra le Scribe se tenait sur une plate-forme de bois qu'ils avaient faite. à cet effet, et à côté de lui se tenaient Matthithia, et Shema, et Anaïe, et Urie, et Hilkija, et Maaseiah, à sa droite, et à sa gauche, Pedaiah, et Mishael, et Malkiah, et Hashum, et Hashbadanah, Zacharie, Meshullam » (Néhémie 8 : 4).
La Guemara conteste cette réponse : Ceux qui se tenaient à sa gauche étaient sept et non six. La Guemara répond : Zacharie est identique à Meshullam, c'est-à-dire qu'ils ne sont pas deux personnes distinctes, mais plutôt une seule personne avec deux noms. Et pourquoi s’appelait-il Meshullam ? Parce qu'il était parfait [mishlam] dans ses actions.
§ Les Sages ont enseigné dans une Tosefta (Megilla 3 : 11) : Tout le monde compte pour le quorum de sept lecteurs, même un mineur et même une femme. Cependant, les Sages ont dit qu'une femme ne devait pas lire la Torah, par respect pour la congrégation.
Un dilemme a été posé devant les Sages : En ce qui concerne le lecteur qui conclut [maftir] la lecture de la Torah et lit les Prophètes [haftara], qu'est-ce que la halakha ; compte-t-il pour le quorum de sept lecteurs ? Rav Huna et Rabbi Yirmeya bar Abba étaient en désaccord sur cette question. L’un disait : Il compte, et l’autre disait : Il ne compte pas. Celui qui dit qu'il compte parmi les sept lecteurs partage cette opinion parce qu'il lit la Torah.
Et celui qui dit qu'il ne compte pas est conforme à l'opinion d'Ulla, comme Ulla a dit : Pour quelle raison celui qui termine par une lecture des Prophètes doit-il d'abord lire la Torah ? C'est par respect pour la Torah, afin que les personnes présentes ne doivent pas conclure qu'il a été appelé uniquement pour lire les Prophètes, car l'honneur dû à la Torah et l'honneur dû aux Prophètes sont égaux. Et comme il ne lit que par respect pour la Torah, il ne fait pas partie du quorum des sept lecteurs.
La Guemara soulève une objection basée sur la baraita suivante : Celui qui termine par une lecture des Prophètes ne peut pas lire moins de vingt et un versets, correspondant aux sept qui lisent la Torah. Quiconque lit la Torah doit lire au moins trois versets, pour un total d'au moins vingt et un versets. Et s'il est vrai que celui qui lit la haftara ne compte pas pour le quorum de sept lecteurs, et qu'il est un huitième lecteur, le nombre minimum de versets qui doivent être lus de la Torah est de vingt-quatre et non de vingt-quatre. un. La Guemara répond : Puisque celui qui lit la haftara ne lit d'abord la Torah que par respect pour la Torah,

Daf23b

il n'est pas nécessaire d'ajouter également les versets correspondants dans la haftara.
Rava s'oppose fortement à cette baraita : Mais il y a la haftara qui commence par les mots : « Ajoutez vos holocaustes » (Jérémie 7 : 21-28), qui ne comporte pas vingt et un versets, et pourtant nous la lisons. La Guemara répond : Là, c'est différent, car le sujet est complété en moins de vingt et un versets, et il n'est pas nécessaire de commencer un autre sujet simplement pour compléter le nombre de versets.
La Guemara demande : Mais est-il vrai que là où le sujet n'est pas terminé, on ne lit pas moins de vingt et un versets ? Rav Shmouel bar Abba n'a-t-il pas dit : Plusieurs fois, je me tenais devant Rabbi Yoḥanan en tant que traducteur, et lorsque nous avions lu dix versets, il nous disait : Arrêtez. Cela indique qu’une haftara ne doit pas nécessairement contenir vingt et un versets. La Guemara répond : Dans un endroit où il y a un traducteur, qui traduit chaque verset en araméen et ajoute des explications supplémentaires, c'est différent. Dans ce cas, il n’est pas nécessaire que la haftara soit composée de vingt et un versets, afin de ne pas surcharger la congrégation, comme l’a enseigné Rav Taḥalifa bar Shmuel : Ils ont enseigné que vingt et un versets de la haftara doivent être lus uniquement dans un sens. endroit où il n'y a pas de traducteur; mais là où il y a un traducteur, on peut s'arrêter avant même.
MISHNA : On ne récite pas les prières d'introduction et la bénédiction [poresin] avant le Shema ; on ne passe pas non plus devant l’arche pour répéter la prière d’Amida ; les prêtres ne lèvent pas non plus la main pour réciter la bénédiction sacerdotale ; la Torah n’est pas non plus lue en public ; on ne conclut pas non plus par une lecture des Prophètes [haftara] en présence de moins de dix hommes.
Et on n’observe pas la pratique de se lever et de s’asseoir pour prononcer des éloges funèbres lors d’un service funéraire ; on ne récite pas non plus la bénédiction ou le réconfort des personnes en deuil en deux lignes après les funérailles ; ou réciter la bénédiction des mariés ; et on n'invite pas les autres à réciter la Grâce après les repas, c'est-à-dire à faire un zimmun, au nom de Dieu, en présence de moins de dix hommes. Si quelqu'un a consacré une terre et souhaite maintenant la racheter, la terre doit être évaluée par neuf hommes et un prêtre, pour un total de dix. De même, l’évaluation de la valeur d’une personne qui a promis sa propre valeur au Temple doit être entreprise par dix personnes, dont un prêtre.
GEMARA : La Guemara demande : D'où proviennent ces questions, c'est-à-dire qu'il faut dix personnes dans chacun de ces cas ? Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : C'est comme le dit le verset : « Et je serai sanctifié parmi les enfants d'Israël » (Lévitique 22 :32), ce qui indique qu'aucune expression de sainteté ne peut être récitée dans un collège. de moins de dix hommes.
La Guemara demande : D’où dans le verset cela peut-il être déduit ? La Guemara répond qu’il faut comprendre ce que Rabbi Hiyya a enseigné : Cela se déduit au moyen d’une analogie verbale [gezera shava] entre les mots « parmi », « parmi ». Ici, il est écrit : « Et je serai sanctifié parmi les enfants d'Israël », et là, en ce qui concerne la congrégation de Coré, il est écrit « Séparez-vous du milieu de cette congrégation » (Nombres 16 :21). Tout comme en ce qui concerne Coré, la référence est à dix hommes, de même, le nom de Dieu doit être sanctifié dans un collège de dix hommes.
La connotation de dix associée au mot « parmi » dans la partie de la Coré est, à son tour, déduite au moyen d'une autre analogie verbale entre le mot « congrégation » écrit ici et le mot « congrégation » écrit en référence aux dix espions qui » a calomnié Eretz Israël, comme il est écrit ici : « Jusqu’à quand supporterai-je cette méchante congrégation ? (Nombres 14:27). Par conséquent, tout comme ici, dans le cas des espions, il s'agissait d'une congrégation de dix personnes, comme il y avait en tout douze espions, et Josué et Caleb n'étaient pas inclus dans la congrégation mauvaise, de même ici, dans le cas de Coré. , la référence est à une congrégation de dix personnes. Les premiers éléments mentionnés dans la mishna sont des expressions de sainteté et nécessitent par conséquent un quorum de dix.
§ Nous avons appris dans la Mishna : Et on n'observe pas la pratique de se lever et de s'asseoir pour prononcer l'éloge funèbre lors d'un service funéraire en présence de moins de dix hommes. Comme il ne s’agit pas d’une expression de sainteté, il est donc nécessaire d’expliquer pourquoi un quorum est requis. La Guemara explique : Puisque le chef du cortège funèbre est tenu de dire : Levez-vous, chers amis, levez-vous ; asseyez-vous, chers amis, asseyez-vous, quand nous sommes moins de dix, ce n'est pas une bonne conduite de parler avec une telle dignité.
Nous avons également appris dans la mishna qu'on ne récite pas la bénédiction des personnes en deuil et celle des mariés en présence de moins de dix hommes. La Guemara demande : Quelle est la bénédiction des personnes en deuil ? La bénédiction récitée sur la place à côté du cimetière. Après l'enterrement, ceux qui participaient aux funérailles se rassemblaient sur la place et bénissaient les personnes en deuil afin que Dieu les console. non inclus dans le décompte. La bénédiction des mariés n'est également récitée qu'en présence de dix hommes, et les mariés eux-mêmes sont inclus dans le décompte. Par conséquent, seuls neuf autres hommes sont nécessaires.
Nous avons appris plus loin dans la Mishna : Et on n'invite pas les autres à réciter la Grâce après les repas, c'est-à-dire à faire un zimmun, afin de remercier Dieu pour sa nourriture, avec le nom de Dieu, en présence de moins de dix hommes. Puisqu’il faut dire : Bénissons notre Seigneur, en présence de moins de dix personnes, il n’est pas convenable de prononcer le nom de Dieu.
§ Si quelqu'un a consacré une terre et souhaite maintenant la racheter, la terre doit être évaluée par neuf Israélites et un prêtre, pour un total de dix. De même, l’évaluation de la valeur d’une personne qui a promis sa propre valeur au Temple doit être entreprise par dix personnes, dont un prêtre. La Guemara demande : D'où proviennent ces questions, selon lesquelles la terre consacrée doit être évaluée par dix personnes, dont un prêtre ?
Shmuel a dit : Le mot prêtre est écrit dix fois dans la partie de la Torah qui traite du rachat des biens consacrés, indiquant qu'il faut dix personnes pour évaluer la valeur de ces biens (Lévitique, chapitre 27). Il faut une seule instance du mot pour indiquer qu'un prêtre doit participer à l'évaluation. Et il faut une instance pour exclure tous les non-prêtres de remplir ce rôle. Et toutes les autres instances du mot sont des restrictions consécutives à d’autres restrictions, et il existe un principe herméneutique général selon lequel une restriction après l’autre ne sert qu’à s’amplifier. Ainsi, chaque fois que le mot prêtre est répété, il étend les critères appliqués aux évaluateurs, de manière à permettre la participation de non-prêtres. Par conséquent, l’évaluation peut être effectuée par neuf Israélites ordinaires et un prêtre.
La Guemara demande : Et sur la base de ce principe, disons que le premier usage du terme est restrictif et nécessite un prêtre pour l'évaluation ; le deuxième usage amplifie et autorise un non-prêtre ; le troisième usage nécessite encore un prêtre ; le quatrième usage autorise un non-prêtre ; et ainsi de suite. Par conséquent, l'évaluation doit être effectuée par cinq prêtres et cinq Israélites ordinaires. La Guemara conclut : En effet, c'est difficile, car la dérivation n'a pas été suffisamment expliquée.
Nous avons appris dans la Mishna : De même, l'évaluation de la valeur d'une personne qui a promis sa propre valeur au Temple doit être entreprise par dix personnes, dont l'une doit être un prêtre. La Guemara demande : Une personne peut-elle être consacrée et ainsi exiger la rédemption ?
Rabbi Abbahu a dit : La mishna fait référence à celui qui dit : Mon évaluation m'incombe et s'engage ainsi à donner une somme d'argent équivalente à sa propre valeur monétaire au trésor du Temple, comme il est enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne à celui qui dit : Mon évaluation m'incombe, le tribunal l'évalue comme s'il était un esclave afin de déterminer la somme qu'il est tenu de donner au trésor du Temple. Et un esclave est comparé à la terre, comme il est écrit à propos des esclaves : « Et vous les prendrez en héritage pour vos enfants après vous, pour en hériter en propriété » (Lévitique 25 :46). Par conséquent, les mêmes critères qui s’appliquent à l’évaluation des terres consacrées s’appliquent à l’évaluation de la valeur monétaire d’un individu.
MISHNA : Celui qui lit la Torah dans la synagogue ne doit pas lire moins de trois versets. Et lors de la traduction, il ne doit pas lire au traducteur plus d'un verset à la fois, afin que le traducteur ne soit pas confus.

Daf24a

Et en ce qui concerne les Prophètes, on peut lire au traducteur trois versets à la fois. En ce qui concerne la Torah, une traduction incorrecte pourrait conduire à une erreur dans la pratique, mais cette préoccupation ne s'applique pas aux prophètes. Si les trois versets constituent trois paragraphes distincts, c'est-à-dire si chaque verset est un paragraphe en soi, il faut les lire un à un au traducteur.
On peut passer d’un endroit à un autre en lisant les Prophètes, mais on ne peut pas passer d’un endroit à un autre en lisant la Torah. Jusqu'où peut-il sauter ? Dans la mesure du possible, à condition que le traducteur ne termine pas sa traduction pendant que le lecteur continue de faire défiler le rouleau vers le nouvel emplacement. Le lecteur ne peut pas faire attendre la congrégation après que le traducteur ait terminé, car cela serait irrespectueux envers la congrégation.
GEMARA : La Guemara demande : À quoi correspondent ces trois versets, c'est-à-dire la lecture minimale de la Torah, instituées ? Rav Asi a dit : Ils correspondent à la Torah, aux Prophètes et aux Écrits.
Nous avons appris dans la Mishna : Et lors de la traduction, il ne faut pas lire au traducteur plus d'un verset à la fois. Et en ce qui concerne les Prophètes, il peut lire au traducteur trois versets à la fois. Si les trois versets constituent trois paragraphes distincts, il doit les lire séparément au traducteur, par exemple les versets : « Car ainsi parle l'Éternel : Tu as été vendu pour rien » (Ésaïe 52 :3) ; « Car ainsi parle le Seigneur Dieu : Mon peuple descendit d'abord en Égypte » (Ésaïe 52 : 4) ; «Maintenant, qu'ai-je ici, dit l'Éternel» (Ésaïe 52 : 5). Ce sont trois versets adjacents, chacun constituant un paragraphe indépendant.
§ Nous avons appris plus loin dans la Mishna : On peut passer d'un endroit à un autre en lisant les Prophètes, mais on ne peut pas passer d'un endroit à un autre en lisant la Torah. La Guemara soulève une contradiction à partir d'une mishna (Yoma 68b) : à Yom Kippour, le Grand Prêtre lit la section commençant par le verset : « Après la mort » (Lévitique 16 : 1), puis il lit la section commençant par le verset : : « Seulement le dixième jour » (Lévitique 23 :27). Ne passe-t-il pas de la première section à la deuxième section ?
Abaye a déclaré : Ce n'est pas difficile. Ici, là où il est dit qu'il ne faut pas sauter de passage dans la Torah, le traducteur conclura sa traduction avant que le lecteur ne soit prêt à continuer la lecture. Là où il est permis de sauter, le traducteur ne terminera pas sa traduction avant que le lecteur ne soit prêt à continuer la lecture.
La Guemara demande : n'a-t-il pas été enseigné dans la Mishna à ce sujet : on peut sauter en lisant les Prophètes, mais on ne peut pas sauter en lisant la Torah. Jusqu'où peut-il sauter ? Dans la mesure du possible, à condition que le traducteur ne termine pas sa traduction avant que le lecteur ne soit prêt à poursuivre sa lecture. Cela s'applique à la lecture des Prophètes ; cela prouve donc par déduction qu'en lisant la Torah, on ne peut pas sauter du tout.
Au contraire, Abaye a déclaré que ce n'était pas difficile pour une raison différente : ici, là où il est dit que le Grand Prêtre sautait d'une section à l'autre, cela était autorisé parce que les deux sections abordent un même sujet. Là où la mishna dit qu’il ne faut pas sauter lors de la lecture de la Torah, c’est là que les deux sections abordent deux sujets distincts. C’est ainsi qu’il est explicitement enseigné dans une baraïta : on peut sauter d’une section à l’autre en lisant la Torah si les deux sections abordent un sujet, et dans les Prophètes, on peut sauter même si les deux sections abordent deux sujets distincts. Ici et là, en ce qui concerne la Torah et les Prophètes, on ne peut sauter que si le traducteur ne termine pas sa traduction avant que le lecteur ne soit prêt à continuer la lecture.
C'est enseigné dans une autre baraita : On ne peut pas passer d'un prophète à l'autre, c'est-à-dire d'un livre de Prophètes à un autre, même si les sélections abordent le même sujet. Cependant, on peut passer d'un prophète à l'autre parmi les douze livres des Prophètes qui sont regroupés, à condition de ne pas sauter de la fin du livre au début, c'est-à-dire de ne pas lire une section ultérieure et ensuite une section antérieure.
MISHNA : Celui qui conclut par une lecture des Prophètes [haftara] est aussi celui qui a l'honneur de réciter les prières d'introduction et de bénédiction devant le Shema, et il passe devant l'arche pour répéter la prière d'Amida, et s'il est prêtre il lève les mains pour réciter la bénédiction sacerdotale. Et si celui qui lit la haftara est un mineur, qui peut lire la haftara mais n'est pas qualifié pour diriger la congrégation dans la prière, son père ou son professeur a l'honneur de passer devant l'arche à sa place.
Un mineur peut lire la Torah en public et également traduire le texte pour la congrégation en araméen, mais il ne peut pas réciter les prières d'introduction et la bénédiction avant le Shema, et il ne peut pas passer devant l'arche pour diriger la congrégation dans la prière, et il peut ne lève pas les mains pour réciter la bénédiction sacerdotale.
Celui dont les membres sont exposés [poḥe'aḥ] peut réciter les prières d'introduction et la bénédiction devant le Shema et traduire la lecture de la Torah en araméen, mais il ne peut pas lire la Torah par respect pour la Torah ; il ne peut pas passer devant l'arche pour diriger la congrégation en prière ; et il ne peut pas lever les mains pour réciter la bénédiction sacerdotale par respect pour la congrégation.
Celui qui est aveugle peut réciter les prières d’introduction et la bénédiction avant le Shema, et il peut également traduire la lecture de la Torah en araméen. Rabbi Yehuda dit : Quiconque n'a pas vu les luminaires, le soleil, la lune et les étoiles au cours de sa vie, c'est-à-dire qu'il était aveugle de naissance, ne peut pas réciter les prières d'introduction et la bénédiction avant le Shema. La première des bénédictions avant le Shema est la bénédiction sur les luminaires, et celui qui ne les a jamais vus ne peut pas du tout réciter la bénédiction.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle celui qui lit la haftara est honoré de ces autres rôles ? Rav Pappa a dit : C'est dû au désir de lui accorder de l'honneur. Étant donné que même les mineurs sont qualifiés pour lire la haftara, il était considéré comme une insulte qu'une personne soit appelée pour lire la haftara plutôt que d'être appelée comme l'une de celles qui devaient lire la Torah. Puisqu’il était prêt à assumer ce rôle, il se voit attribuer d’autres rôles plus honorables dans la synagogue. Rabba bar Shimi a expliqué une raison différente : c'est dû à la crainte qu'ils en viennent à se quereller, de même que l'individu qui lit la haftara se disputera avec l'individu honoré de diriger la congrégation dans la prière.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre eux ? La Guemara explique : Il y a une différence pratique entre eux, celui qui passe devant l'arche le fait gratuitement. Dans ce cas, il est toujours nécessaire d’accorder l’honneur à celui qui a lu la haftara, mais il est peu probable qu’ils se disputent.
Nous avons appris dans la mishna : Et si celui qui lit la haftara est mineur, son père ou professeur a l'honneur de passer devant l'arche à sa place. Si vous dites que la raison pour laquelle le lecteur de la haftara passe devant l'arche est due à la crainte d'une querelle, un mineur se disputera-t-il ? Il n’a aucune prétention valable au droit de passer devant l’arche. Par conséquent, le souci de conflit ne doit pas être la raison de la halakha énoncée dans la mishna.
La Guemara rejette cet argument : quelle en est la raison ? est-ce dû à l'honneur ? Un mineur a-t-il un honneur qui est bafoué lorsqu'il lit la haftara et doit donc être apaisé ? Selon Rav Pappa, il s'agit plutôt d'une démonstration d'honneur envers son père et son professeur.

Daf24b

Ici aussi, selon Rabba bar Shimi, il s'agit d'empêcher son père ou son professeur de se disputer.
§ Nous avons appris dans la mishna : Celui dont les membres sont exposés [poḥe'aḥ] peut réciter les prières d'introduction et la bénédiction avant le Shema et traduire la lecture de la Torah en araméen, mais il ne peut pas lire la Torah. Ulla bar Rav a soulevé un dilemme devant Abaye : quelle est la halakha quant à savoir si un mineur dont les membres sont exposés peut lire la Torah ? Peut-on affirmer que les membres nus d'un mineur ne rentrent pas dans la catégorie de la nudité et qu'il lui est donc permis de lire la Torah même si des parties de son corps sont exposées ?
Abaye lui dit : Et selon ce raisonnement, pose le dilemme à l'égard d'un mineur totalement nu. Quelle est la raison pour laquelle un mineur nu ne peut pas lire la Torah ? C'est dû au respect du public. Ici aussi, un poḥe'aḥ ne peut pas lire la Torah par respect pour le public.
La Mishna continue : Celui qui est aveugle peut réciter les prières d'introduction et la bénédiction avant le Shema, et il peut également traduire la lecture de la Torah en araméen. Rabbi Yehuda dit : Quiconque n'a pas vu les luminaires dans sa vie ne peut pas réciter la première des bénédictions avant le Shema, qui est la bénédiction sur les luminaires. Il est enseigné dans une baraïta qu'ils ont dit à Rabbi Yehuda : Beaucoup en ont vu suffisamment avec leur esprit pour expliquer le char divin, bien qu'ils ne l'aient jamais réellement vu. De même, même celui qui n’a jamais vu les luminaires peut réciter la bénédiction.
Et comment le rabbin Yehuda contredit-il cet argument ? Il peut dire que là, en ce qui concerne le Chariot, tout dépend de la compréhension du cœur, et que l'on peut concentrer son esprit et comprendre le Chariot même s'il ne l'a jamais réellement vu. Mais ici, en ce qui concerne les luminaires, la bénédiction est récitée en raison du bénéfice qu'on en retire, et celui qui est aveugle n'en tire aucun bénéfice, et donc il ne peut pas réciter de bénédiction sur eux.
Et les rabbins soutiennent que même un aveugle tire un bénéfice des luminaires, conformément à l'opinion du rabbin Yosei, comme il est enseigné dans une baraita que le rabbin Yosei a dit : Toute ma vie, j'ai été troublé par ce verset, ce que j'ai fait. Je ne comprends pas : « Et tu tâtonneras à midi comme l’aveugle tâtonne dans les ténèbres » (Deutéronome 28 :29). J’étais perplexe : qu’importe pour une personne aveugle qu’il fasse sombre ou clair ? De toute façon, il ne peut pas voir, alors pourquoi le verset parle-t-il d’un aveugle dans les ténèbres ?
J'ai continué à réfléchir à la question jusqu'à ce que l'incident suivant me vienne à l'esprit. Un jour, je marchais dans l'obscurité totale de la nuit et j'ai vu un aveugle qui marchait avec une torche à la main. Je lui ai dit : Mon fils, pourquoi as-tu besoin de cette torche si tu es aveugle ? Il m'a dit : Tant que j'ai une torche à la main, les gens me voient et me sauvent des fosses, des épines et des chardons. Même un aveugle tire un bénéfice au moins indirect de la lumière et peut donc réciter la bénédiction sur les luminaires célestes.
MISHNA : Un prêtre qui a des imperfections sur les mains ne peut pas lever les mains pour réciter la bénédiction sacerdotale. En raison de son défaut, les gens regarderont ses mains, et il est interdit de regarder celles des prêtres lors de la bénédiction sacerdotale. Rabbi Yehuda dit : Même celui dont les mains sont colorées de satis, une teinture bleue, ne peut pas lever les mains pour réciter la bénédiction sacerdotale car l'assemblée le regardera.
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita : Les imperfections qui, selon les Sages, empêchent un prêtre de réciter la bénédiction sacerdotale incluent toutes les imperfections trouvées sur son visage, ses mains et ses pieds, mais pas les imperfections qui ne sont pas visibles aux autres. Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Si ses mains sont tachées de taches blanches, il ne peut pas lever les mains pour réciter la bénédiction sacerdotale. La Guemara note que cela est également enseigné dans une baraita : Si les mains d'un prêtre sont tachées, il ne peut pas lever les mains pour réciter la bénédiction sacerdotale. De même, si ses mains sont courbées vers l’intérieur ou pliées sur le côté, il ne peut pas lever les mains pour réciter la bénédiction sacerdotale.
A propos de la discussion précédente, Rav Asi a déclaré : Un prêtre de Haïfa ou de Beit She'an ne peut pas lever les mains pour réciter la bénédiction sacerdotale, car il ne sait pas prononcer correctement les lettres gutturales. Ceci est également enseigné dans une baraïta : On ne peut pas permettre aux habitants de Beit She'an, ni aux habitants de Beit Haïfa, ni aux habitants de Tivonin de passer devant l'arche pour diriger le service parce qu'ils prononcent alef comme ayin et ayin comme alef, et ils déforment ainsi le sens des prières.
La Guemara raconte que Rabbi Hiyya dit un jour à Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi : Si tu étais un Lévite, tu ne serais pas autorisé à chanter sur l'estrade dans la cour du Temple parce que ta voix est épaisse. Offensé par cette remarque, Rabbi Shimon alla raconter à son père, Rabbi Yehuda Hanasi, ce que Rabbi Hiyya avait dit. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Va et dis-lui : Quand tu auras étudié et atteint le verset : « Et je m'attendrai à [veḥikkiti] l'Éternel » (Esaïe 8 : 17), ne seras-tu pas un calomniateur et un blasphémateur ? Rabbi Hiyya, originaire de Babylonie, était incapable de différencier les lettres ḥet et heh, et il prononçait donc le mot veḥikkiti comme vehikkiti, ce qui signifie : Et je frapperai.
Rav Huna a dit : Un prêtre dont les yeux coulent constamment de larmes ne peut pas lever les mains pour réciter la bénédiction sacerdotale. La Guemara demande : N'y avait-il pas un certain prêtre atteint de cette condition dans le quartier de Rav Huna, et il écartait les mains et récitait la bénédiction sacerdotale ? La Guemara répond : Ce prêtre était un personnage familier dans sa ville. Comme les autres résidents étaient habitués à le voir, il n'attirait pas leur attention lors de la bénédiction sacerdotale. Ceci est également enseigné dans une baraita : Celui dont les yeux coulent ne doit pas lever les mains pour réciter la bénédiction sacerdotale, mais s'il est un personnage familier dans sa ville, il est autorisé à le faire.
Rabbi Yohanan a dit : Celui qui est aveugle d'un œil ne peut pas lever les mains pour réciter la bénédiction sacerdotale car les gens le regarderont. La Guemara demande : N'y avait-il pas un certain prêtre aveugle d'un œil dans le quartier de Rabbi Yoḥanan, qui levait les mains et récitait la bénédiction sacerdotale ? La Guemara répond : Ce prêtre était une figure familière dans sa ville et c'est pourquoi il n'attirait pas l'attention pendant la bénédiction sacerdotale. Ceci est également enseigné dans une baraita : Celui qui est aveugle d'un œil ne peut pas lever les mains et réciter la bénédiction sacerdotale, mais s'il est une figure familière dans sa ville, il est autorisé à le faire.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Yehuda a dit : Celui dont les mains sont colorées ne doit pas lever les mains pour réciter la bénédiction sacerdotale. Cela a été enseigné dans une baraita : Si la plupart des habitants de la ville exercent cette activité, la teinture, il est autorisé à réciter la bénédiction sacerdotale, car la congrégation ne fera pas attention à ses mains tachées.
MISHNA : Celui qui dit : Je ne passerai pas devant l'arche pour diriger le service de prière en vêtements colorés, ne peut pas passer devant l'arche pour diriger le service de prière même en vêtements blancs. On craint que celui qui insiste pour porter des vêtements d'une couleur spécifique pendant ses prières soit un hérétique et donc inapte à diriger le service. De même, si quelqu'un dit : Je ne passerai pas devant l'arche en sandales, il ne pourra pas passer devant elle même pieds nus, car il n'agit pas conformément aux enseignements des Sages.
Celui qui construit ses phylactères en forme ronde s'expose au danger en période de persécution, lorsque les gouvernements étrangers interdisent la mitsva des phylactères, et pourtant il ne remplit pas la mitsva de revêtir les phylactères, car les phylactères doivent être carrés. Si l'on plaçait les phylactères portés sur la tête sur son front, et non à sa place au-dessus de la racine des cheveux, ou si l'on plaçait les phylactères portés sur le bras sur sa paume, et non sur son biceps, telle est la voie des hérétiques. , c'est-à-dire ceux qui rejettent la tradition des Sages en ce qui concerne le placement correct des phylactères. Si l'on plaqué d'or ses phylactères ou si l'on place les phylactères portés sur le bras sur l'extérieur de sa manche [unkeli], c'est la voie des étrangers, c'est-à-dire de ceux qui ne participent pas aux traditions du peuple juif.
GEMARA : Quelle est la raison pour laquelle celui qui souhaite prier uniquement avec des vêtements blancs ou pieds nus n'est pas autorisé à diriger la prière ? Nous craignons qu’il ait peut-être été imprégné d’hérésie, car ce sont là des pratiques idolâtres. Il lui est donc interdit de diriger le service.
Nous avons appris dans la Mishna : Celui qui construit ses phylactères en forme ronde s'expose au danger et n'accomplit pas la mitsva de revêtir les phylactères. La Guemara commente : Disons que nous avons déjà appris dans cette mishna ce que les Sages ont enseigné dans une baraïta : L'exigence selon laquelle les phylactères doivent être carrés est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. Et Rava a dit à ce sujet : Carré signifie le long de leurs coutures et de leurs diagonales [alakhsonan], c'est-à-dire qu'ils doivent être parfaitement carrés. Il semblerait que tout cela ait déjà été dit dans la mishna, qui dit que les phylactères ronds sont disqualifiés.
Rav Pappa a dit : Il est possible de comprendre que la mishna fait référence à des phylactères que l'on a construit pour être ronds comme une noix, c'est-à-dire en forme de boule. Cependant, la mishna n'indique pas que les phylactères doivent être carrés, car elle ne traite pas du cas des phylactères arrondis mais pas d'une véritable sphère.
MISHNA : Si l'on dit dans ses prières :

Daf25a

Que le bien vous bénisse, c'est une voie d'hérésie, car les hérétiques divisent le monde en deux domaines, le bien et le mal. Si l'on dit ceci dans ses prières : De même que Ta miséricorde s'étend jusqu'au nid d'un oiseau, comme Tu nous as ordonné de renvoyer la mère avant de lui prendre ses poussins ou ses œufs (voir Deutéronome 22 :6-7), de même étends-toi miséricorde envers nous ; ou : Que ton nom soit mentionné avec les bons ; ou : On rend grâce, on rend grâce, deux fois, il est soupçonné de croyances hérétiques et on le fait taire.
Si l'on modifie le texte en lisant les lois sur les relations sexuelles interdites, c'est-à-dire si l'on introduit des euphémismes par convenance, on le fait taire. De même, si l’on dit en traduisant le verset : « Et tu ne donneras aucune de ta postérité pour la mettre à part à Molekh » (Lévitique 18 :21) : Et tu ne donneras aucune de ta postérité pour féconder une femme araméenne, il est réduit au silence par la réprimande.
GEMARA : La mishna cite trois cas où le chef de la prière communautaire est réduit au silence. La Guemara précise : Certes, ils font taire celui qui répète : Nous rendons grâce, nous rendons grâce, car il semble qu'il reconnaît et prie deux autorités. Et, certes, ils font également taire celui qui dit : Que ton nom soit mentionné avec le bien, car cette formulation indique que l'on remercie Dieu uniquement pour le bien et non pour le mal, et nous avons appris dans une mishna (Berakhot 54a) : Un est obligé de bénir Dieu pour le mal, tout comme il le bénit pour le bien. Cependant, dans le cas de celui qui récite : Tout comme Ta miséricorde s'étend jusqu'au nid d'oiseau, pour quelle raison le fait-on le taire ?
Deux amora'im en Occident, Eretz Yisrael, ne sont pas d'accord sur cette question, le rabbin Yosei bar Avin et le rabbin Yosei bar Zevida. L'un d'eux a dit que c'était parce que celui qui disait cela engendrait la jalousie parmi les créations de Dieu, car il semble qu'il indique que Dieu a favorisé une créature par rapport à toutes les autres. Et on a dit que dire cela est interdit parce qu'on transforme les attributs du Saint Béni soit-Il en expressions de miséricorde, et ce ne sont que des décrets du Roi qu'il faut accomplir sans en rechercher les raisons.
La Guemara raconte qu'un individu particulier est descendu devant l'arche en tant que chef de prière en présence de Rabba et a dit dans ses prières : Vous avez fait preuve de miséricorde envers les oiseaux, comme l'exprime la mitsva de chasser la mère oiseau avant de prendre les œufs de son nid. ; aie pitié et pitié de nous. Vous avez fait preuve de miséricorde envers les animaux, comme en témoigne l'interdiction d'abattre un animal et sa progéniture le même jour ; aie pitié et pitié de nous. Rabba dit : Que sait ce rabbin pour apaiser le Seigneur, son Maître ! Abaye lui dit : N'avons-nous pas appris dans la mishna qu'ils le font taire ?
La Guemara explique : Et Rabba aussi s'est conformé à cette mishna mais a simplement agi de cette façon parce qu'il voulait perfectionner l'intellect d'Abaye. Rabba n'a pas fait sa déclaration pour féliciter le rabbin, mais simplement pour tester son neveu et élève, Abaye, et pour l'encourager à exprimer ce qu'il sait de la mishna.
Concernant les ajouts aux prières formulées par les Sages, la Guemara rapporte qu'un individu particulier est descendu devant l'arche comme priant en présence de Rabbi Ḥanina. Il étendit sa prière et dit : Dieu, le grand, le puissant et le redoutable, le puissant, le fort et l'intrépide.
Quand il eut fini, Rabbi Ḥanina lui dit : As-tu terminé toutes les louanges de ton Maître ? Même ces trois louanges que nous récitons : Le grand, le puissant et le redoutable, si Moïse notre maître ne les avait pas écrits dans la Torah (Deutéronome 10 :17), et si les membres de la Grande Assemblée ne sont pas venus les incorporer dans la Torah. Prière Amida (voir Néhémie 9:32), nous ne serions pas autorisés à les réciter. Et vous avez continué et récité tout cela. C'est comparable à un homme qui possédait plusieurs milliers de dinars d'or, et pourtant ils le félicitaient d'en posséder mille d'argent. N'est-ce pas dépréciatif à son égard ? Toutes les louanges que l’on peut prodiguer au Seigneur ne sont que quelques dinars d’argent par rapport à plusieurs milliers de dinars d’or. Réciter une litanie de louanges ne rehausse pas l'honneur de Dieu.
Tangentiellement, la Guemara cite une déclaration supplémentaire du rabbin Ḥanina, concernant les principes de la foi. Rabbi Ḥanina a dit : Tout est entre les mains du Ciel, sauf la crainte du Ciel. L’homme a le libre arbitre de servir ou non Dieu, comme il est dit : « Et maintenant, Israël, que te demande l’Éternel, ton Dieu, sinon de craindre l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 10 : 12). Le fait que Dieu demande à l'homme de le craindre indique que cela est dans la capacité de l'homme de le faire.
La Guemara note : Cela prouve par déduction que la peur du Ciel est une question mineure, car le verset est formulé comme si Dieu ne demandait rien de significatif. Peut-on en effet soutenir que la crainte du Ciel est une question mineure ? La Guemara répond : En effet, pour Moïse notre maître, la peur du Ciel est une question mineure. C'est comparable à celui à qui on demande un grand vaisseau et qui en possède un ; cela lui semble être un petit vaisseau parce qu'il en est propriétaire. Cependant, celui à qui on demande seulement un petit vase et qui n’en a pas, celui-ci lui semble être un grand vase. Moïse pouvait donc dire : Que vous demande l’Éternel, votre Dieu, sinon de craindre, car à ses yeux c’était une affaire mineure.
Rabbi Zeira a dit : Celui qui se répète en récitant le Shema et dit : Écoutez Israël, écoutez Israël, est comme celui qui dit : Nous rendons grâce, nous rendons grâce.
La Guemara soulève une objection : Elle a été enseignée dans une baraita : Celui qui récite le Shema et le répète, c'est répréhensible. On peut en déduire : c'est répréhensible, mais ils ne le font pas taire. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ce cas, où l'on répète le Shema et c'est répréhensible mais on ne le fait pas taire, fait référence à celui qui récite et répète chaque mot individuel. Ce faisant, il ruine la récitation du Shema. Cependant, le cas où Rabbi Zeira soutient qu’ils font taire celui qui répète le Shema, fait référence à celui qui récite et répète un verset entier, car il semble qu’il vénère des autorités distinctes.
Rav Pappa a dit à Rava à propos de cette halakha : Et peut-être qu'au début il n'a pas concentré son attention sur la récitation du Shema et a donc dû le répéter, et maintenant il a concentré son attention. Rava lui dit : Peut-on avoir ce degré de familiarité avec le Ciel, au point de pouvoir prendre ses paroles à la légère et les prononcer comme bon lui semble ? S'il ne concentre pas son attention, nous le frappons avec un marteau de forgeron jusqu'à ce qu'il concentre son attention, car une telle conduite est inacceptable.
Nous avons appris dans la Mishna : Si l'on modifie le texte en lisant les lois sur les relations sexuelles interdites, on le fait taire. Rav Yossef a enseigné que cela fait référence à celui qui dit : La honte de son père et la honte de sa mère, au lieu de : « Tu ne découvriras pas la nudité de ton père et la nudité de ta mère » (Lévitique 18 : 7) .
Nous avons appris dans la mishna : Si l’on dit, en traduisant le verset : « Et tu ne donneras aucune de ta semence pour la mettre à part à Molekh » (Lévitique 18 :21) : Et tu ne donneras aucune de ta semence pour l’imprégner une femme araméenne, il est réduit au silence par la réprimande. Un sage de l’école de Rabbi Yishmael a enseigné : Celui qui traduit le verset de cette manière soutient que le verset parle d’un Juif qui a des relations avec une femme gentille et qui a engendré d’elle un fils qui sera élevé pour s’adonner au culte des idoles.
MISHNA : L'incident de Ruben, à propos duquel il est dit : « Et Ruben alla coucher avec Bilhah, la concubine de son père » (Genèse 35 :22), est lu dans la Torah en public mais n'est pas traduit, afin que les incultes ne viennent pas à dénigrer Ruben. L'incident de Tamar (Genèse, chapitre 38) est lu en public et également traduit. Le premier récit de l'incident du veau d'or, c'est-à-dire le récit de la Torah sur l'incident lui-même (Exode 32 : 1-20), est lu et traduit, mais le deuxième récit, c'est-à-dire le rapport d'Aaron à Moïse sur ce qui s'est passé (Exode 32 : 21-24) est lu mais pas traduit. Les versets constituant la bénédiction sacerdotale (Nombres 6 : 24-26) et l'incident de David et Amnon (II Samuel, chapitre 13) sont lus, mais non traduits.
On ne peut pas conclure la lecture de la Torah en lisant dans les Prophètes le récit du Char divin (Ézéchiel, chapitre 1), afin de ne pas rendre public ce qui était censé rester caché. Et Rabbi Yehuda le permet. Le rabbin Eliezer dit : On ne peut pas conclure avec un passage des Prophètes commençant par : « Faites connaître à Jérusalem ses abominations » (Ézéchiel 16 : 2), car il parle de manière désobligeante du peuple juif.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans la Tosefta (3:31) : Il y a des parties de la Bible qui sont lues et traduites ; il y a des portions qui sont lues mais non traduites ; et il y a des portions qui ne sont ni lues ni traduites. Sont lus et traduits : L'acronyme hébreu bet, lamed, tav ; ayin, kuf, nonne ; nonne, shin, peh, heh constituent un mnémonique pour les sections incluses dans cette catégorie, comme l'expliquera la Guemara.
La Guemara énumère les sections indiquées par les lettres du mnémonique. La section de l'acte de création [bereshit], évoquée par la lettre bet, est lue et traduite. La Guemara commente : C'est évident. Pourquoi pourrait-on penser autrement ? La Guemara répond : Ne dites pas que si l'histoire de la Création est lue en public, les gens viendront poser des questions qui ne devraient pas être posées, par exemple : Qu'est-ce qui est en haut et ce qui est en bas,

Daf25b

ce qui était avant la Création et ce qui est après, c'est-à-dire ce qui sera à la fin des temps, c'est pourquoi la Tosefta nous enseigne que l'acte de Création se lit en public.
La Tosefta continue : L'incident de Lot et de ses deux filles est lu et traduit. Le nom Lot commence par un lamed, la deuxième lettre du mnémonique. La Guemara commente : C'est évident. Pourquoi pourrait-on penser autrement ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez qu'il faut se soucier de l'honneur d'Abraham, puisque Lot était son neveu, et que par conséquent l'incident jette également la honte sur Abraham, c'est pourquoi la baraïta nous enseigne que ce n'est pas un problème.
La Tosefta continue : L'incident de Tamar, commençant par un tav, et Juda est lu et traduit. La Guemara commente : C'est évident. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez qu'il faut se soucier de l'honneur de Juda, c'est pourquoi la Tosefta nous enseigne qu'une telle préoccupation n'existe pas. Au contraire, l’histoire est à son honneur, puisqu’il a avoué son péché.
La Tosefta continue : Le premier rapport sur l'incident du Veau d'Or [egel] est lu et traduit. Egel commence par la lettre ayin, la lettre suivante du mnémonique. La Guemara commente : C'est évident. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez qu'il faut se soucier de l'honneur du peuple juif, c'est pourquoi la Tosefta nous enseigne qu'il est d'autant plus acceptable pour eux que l'affaire soit rendue publique, afin qu'ils obtiennent l'expiation par leur honte. .
La Tosefta déclare : Les malédictions [kelalot] et les bénédictions sont lues et traduites. La Guemara commente : C'est évident. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez qu'il faut craindre que la congrégation ne soit peut-être consternée par les nombreuses malédictions, c'est pourquoi la Tosefta nous enseigne que ce n'est pas un problème.
La Tosefta continue : Les avertissements et les punitions [onashin], évoqués dans la première nonne du mnémonique mentionné ci-dessus, sont lus et traduits. La Guemara commente : C'est évident. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que si cette section est lue à haute voix, les gens en viendront à agir par peur et à observer les mitsvot par peur du châtiment plutôt que par amour de Dieu, c'est pourquoi la Tosefta nous enseigne que ce n'est pas un problème. .
Il est enseigné en outre : L'incident d'Amnon et Tamar, évoqué dans la deuxième nonne du mnémonique mentionné ci-dessus, est lu et traduit. De plus, l'incident d'Absalom est lu et traduit, auquel il est fait allusion dans le tibia du mnémonique, la troisième lettre de son nom. La Guemara commente : C'est évident. La Guemara explique : De peur que vous ne disiez qu'il faut se soucier de l'honneur de David, c'est pourquoi la Tosefta nous enseigne que cette section est lue et traduite.
La Tosefta continue : L'incident de la concubine [pilegesh] à Gibeah est lu et traduit. La Guemara commente : C'est évident. La Guemara explique : De peur que vous ne disiez qu'il faut se soucier de l'honneur de la tribu de Benjamin, c'est pourquoi la Tosefta nous enseigne que cette section est lue et traduite.
La Tosefta continue : La section : « Faites connaître [hoda] à Jérusalem ses abominations » (Ézéchiel 16 : 2) est lue et traduite. La Guemara commente : C'est évident. La Guemara répond : Ceci est nécessaire pour exclure l'opinion du rabbin Eliezer, qui soutenait que ce chapitre ne pouvait pas être lu comme une haftara, comme il est enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident concernant un certain homme qui lisait le haftara en présence du rabbin Eliezer, et il a lu la section : « Faites connaître à Jérusalem ses abominations ». Rabbi Eliezer lui dit : Avant d'examiner les abominations de Jérusalem, va examiner les abominations de ta propre mère. La Guemara raconte qu'ils ont examiné sa lignée et lui ont trouvé une tache d'illégitimité. Sa mère s'était livrée à des relations sexuelles illicites et il était donc d'une lignée douteuse.
La Tosefta déclare également : Et ces sections sont lues mais ne sont pas traduites. L'acrostiche composé des lettres reish, ayin, bet, dalet, nun est un mnémonique pour les sections incluses dans cette catégorie, comme l'expliquera la Guemara. La Tosefta déclare que l'incident de Ruben est lu mais pas traduit. Le nom Ruben commence par un reish, la première lettre du mnémonique. Et il y eut un incident impliquant Rabbi Hanina ben Gamliel, qui se rendit au village de Kavul, et le sacristain de la synagogue lisait : « Et il arriva, pendant qu'Israël habitait dans ce pays, que Ruben alla coucher avec Bilhah, la concubine de son père ; et Israël en entendit parler » (Genèse 35 : 22). Rabbi Ḥanina dit au traducteur : Arrêtez, traduisez seulement la fin du verset. Et les Sages l’en félicitèrent.
La Tosefta continue : Le deuxième récit de l'incident du Veau d'Or est lu mais non traduit. Egel, le mot hébreu pour veau, commence par un ayin, la deuxième lettre du mnémonique. La Guemara explique : Quel est le deuxième récit de l'incident du Veau d'Or ? Le récit d'Aaron de ce qui s'était passé, depuis « Et Moïse dit à Aaron » (Exode 32 :21) jusqu'à « Et Moïse vit » (Exode 32 :25).
Concernant le récit d'Aaron, la Guemara cite ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon ben Elazar dit : Une personne doit toujours être prudente dans la manière dont elle formule ses réponses, car parfois l'explication qu'une personne donne pour ses actes est pire. que l'action originale elle-même, car, par exemple, sur la base de la réponse d'Aaron à Moïse, les sceptiques ont renoncé à leurs croyances religieuses. Il est dit dans la réponse d'Aaron : « Et je le jetai au feu, et ce veau sortit » (Exode 32 :24). Cette formulation implique que le veau est sorti du feu de lui-même, ce qui suggère qu'il avait une puissance et une substance divines.
Nous avons appris dans la mishna : Les versets constituant la Bénédiction sacerdotale [birkat kohanim] sont lus mais non traduits. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara explique que c'est parce qu'il est écrit : « Que l'Éternel élève vers vous sa face » (Nombres 6 :26). Les auditeurs peuvent comprendre que cela signifie que Dieu fait preuve d’un favoritisme injuste envers le peuple juif.
Nous avons également appris dans la mishna : L'incident de David et Amnon n'est ni lu ni traduit. Le nom de David commence par un dalet, la lettre suivante du mnémonique ; nonne, la dernière lettre du mnémonique, est la troisième lettre du nom d'Amnon. La Guemara demande : N'avez-vous pas dit dans la Tosefta que l'incident d'Amnon et Tamar est à la fois lu et traduit ? La Guemara explique que ce n'est pas difficile. Cette déclaration de la mishna s'applique là où le nom d'Amnon est écrit : Amnon, fils de David. Cette déclaration du Tosefta s'applique là où elle est écrite simplement comme Amnon.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Tous les versets qui sont écrits dans la Torah de manière grossière sont lus de manière raffinée. Par exemple, le terme « couchera avec elle [yishgalena] » (Deutéronome 28 :30) est lu comme s’il disait yishkavena, qui est un terme plus raffiné. Le terme « avec des hémorroïdes [bafolim] » (Deutéronome 28 :27) se lit bateḥorim. Le terme « fumier de colombes [ḥiryonim] » (II Rois 6 :25) se lit divyonim. L'expression « manger leurs propres excréments [ḥoreihem] et boire leur propre urine [meimei brilleihem] » (II Rois 18 :27) est lue avec des termes plus délicats : manger leurs propres excréments [tzo'atam] et boire leur propre urine [meimei ragleihem].
Le terme « dans les latrines [lemoḥra'ot] » (II Rois 10 :27) est lu comme le lemotza'ot plus raffiné. Rabbi Yehoshua ben Korḥa dit : Lemoḥara'ot est lu tel qu'il est écrit parce qu'il est utilisé ici comme une expression de mépris pour le culte des idoles, et il est donc permis d'utiliser un terme indélicat.
De même, Rav Naḥman a dit : Toute moquerie et obscénité est interdite, à l’exception de la moquerie de l’idolâtrie, qui est autorisée, comme il est écrit : « Bel s’incline, Nevo se penche » (Isaïe 46 : 1). Le prophète se moque de ces idoles en les décrivant comme accroupies pour déféquer. De plus, il est écrit : « Ils se baissent, ils s'inclinent ensemble ; ils ne pouvaient pas délivrer le fardeau » (Ésaïe 46 : 2). Le rabbin Yannai a dit : Ce principe selon lequel il est permis de se moquer de l'adoration des idoles est dérivé d'ici : « Les habitants de Samarie auront peur pour les veaux de Beth-aven ; car son peuple le pleurera, et ses prêtres trembleront à cause de sa gloire, parce qu'il s'en est éloigné » (Osée 10 : 5). Ne le lisez pas comme « sa gloire [kevodo] », lisez-le plutôt comme son fardeau [keveido], ce qui signifie qu'il est incapable de s'empêcher de déféquer.
Rav Huna bar Manoaḥ a dit au nom de Rav Aḥa, fils de Rav Ika : Il est permis à un juif de dire à un gentil : Prends ton idole et mets-la dans ton shin tav, c'est-à-dire shet, tes fesses. Rav Ashi a dit : Celui dont la réputation est ternie, c'est-à-dire qu'il est connu comme un coureur de jupons, il est permis de l'humilier en l'appelant gimmel sin, un acronyme pour girta sarya, fils d'une prostituée putride. Celui dont la réputation est louable, il est permis de le louer publiquement, et celui qui le loue, les bénédictions reposeront sur sa tête.
Puissions-nous revenir vers toi « Celui qui lit la Meguila debout ».
MISHNA : Les habitants d'une ville qui ont vendu la place de la ville, qui était parfois utilisée pour la prière publique et a donc atteint un certain degré de sainteté, peuvent utiliser le produit de la vente uniquement pour acheter quelque chose d'un plus grand degré de sainteté. Ils pourront donc acheter une synagogue avec le produit de la vente. S'ils ont vendu une synagogue, ils peuvent acheter une arche dans laquelle abriter les rouleaux sacrés. S’ils ont vendu une arche, ils peuvent acheter des tissus d’emballage pour les rouleaux sacrés. S'ils vendaient des tissus d'emballage,

Daf26a

ils peuvent acheter des rouleaux des Prophètes et des Écrits. S’ils ont vendu des rouleaux des Prophètes et des Écrits, ils peuvent acheter un rouleau de la Torah.
Toutefois, le produit de la vente d’un objet sacré ne peut être utilisé pour acheter un objet de moindre degré de sainteté. Par conséquent, s’ils ont vendu un rouleau de la Torah, ils ne peuvent pas utiliser les bénéfices pour acheter des rouleaux des Prophètes et des Écrits. S'ils ont vendu des rouleaux des Prophètes et des Écrits, ils ne peuvent pas acheter de tissus d'emballage. S’ils ont vendu des tissus d’emballage, ils ne peuvent pas acheter d’arche. S’ils ont vendu une arche, ils ne peuvent pas acheter de synagogue. S’ils ont vendu une synagogue, ils ne peuvent pas acheter de place publique.
Et de même, la même limitation s'applique à tout excédent de fonds provenant de la vente d'objets sacrés, c'est-à-dire que si après la vente d'un objet et l'achat de quelque chose d'un plus grand degré de sainteté, il reste des fonds supplémentaires non utilisés, les fonds restants sont soumis au même principe. et peut être utilisé pour acheter uniquement quelque chose d'un degré de sainteté supérieur à celui de l'article original.
GEMARA : La Mishna déclare : Les habitants d'une ville qui ont vendu la place de la ville peuvent acheter une synagogue avec le produit de la vente. Concernant cette mishna, Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : C'est la déclaration de Rabbi Menaḥem bar Yosei, citée sans attribution. Cependant, les rabbins disent : La place de la ville n'a aucun caractère sacré. Par conséquent, s’il est vendu, les résidents peuvent utiliser l’argent de la vente à n’importe quelle fin.
Et Rabbi Menaḥem bar Yosei, quelle est sa raison pour affirmer que la place de la ville est sacrée ? Étant donné que les gens prient sur la place de la ville les jours de jeûne communal et pendant les veilles non sacerdotales, elle est définie comme un lieu de prière et, en tant que telle, est sacrée. Et les rabbins, pourquoi ne sont-ils pas d’accord ? Ils soutiennent que l'utilisation de la place publique n'est qu'un phénomène irrégulier. Par conséquent, la place de la ville ne doit pas être définie comme un lieu de prière et n’a donc aucun caractère sacré.
§ La Mishna déclare : S'ils vendent une synagogue, ils peuvent acheter une arche. La Guemara cite une nuance à cette halakha : Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Ils ont enseigné cela uniquement à propos d'une synagogue d'un village, qui est considérée comme la propriété des habitants de ce village. Cependant, en ce qui concerne une synagogue d'une ville, comme les gens y viennent du monde extérieur, les habitants de la ville ne peuvent pas la vendre, car elle est considérée comme la propriété du grand public et n'appartient pas à la synagogue d'une ville. exclusivement aux habitants de la ville.
Rav Ashi a dit : Cette synagogue de Mata Meḥasya, bien que des gens du monde extérieur y viennent, puisqu'ils viennent à ma discrétion, comme je l'ai établi, et que tout y est fait conformément à mes directives, si je le souhaite, je peux vendre il.
La Guemara soulève une objection à la déclaration du rabbin Shmuel bar Naḥmani, tirée d'une baraita : Rabbi Yehuda a dit : Il y a eu un incident impliquant une synagogue de bronziers [tursiyyim] qui se trouvait à Jérusalem, qu'ils ont vendue au rabbin Eliezer, et il l'a utilisée pour tous ses propres besoins. La Guemara demande : Mais la synagogue là-bas n'était-elle pas une ville, puisque Jérusalem est certainement classée comme ville ; pourquoi ont-ils été autorisés à le vendre ? La Guemara explique : Celle-là était une petite synagogue, et ce sont les bronziers eux-mêmes qui l'ont construite. Par conséquent, il était considéré comme leur appartenant exclusivement et ils étaient autorisés à le vendre.
La Guemara soulève une objection de la part d'une autre baraita : Le verset déclare à propos de la lèpre des maisons : « Et j'ai mis la plaie de la lèpre dans une maison du pays que tu possèdes » (Lévitique 14 : 34), d'où on peut déduire : « Votre possession », c'est-à-dire une maison privée, peut devenir rituellement impure à cause de la lèpre, mais une maison à Jérusalem ne peut pas devenir rituellement impure à cause de la lèpre, car la propriété qui y appartient appartient collectivement au peuple juif et n'est pas une propriété privée. Rabbi Yehuda a dit : J'ai entendu cette distinction faite uniquement en ce qui concerne le site du Temple seul, mais pas en ce qui concerne la ville entière de Jérusalem.
La Guemara explique : D'après la déclaration du rabbin Yehuda, il ressort que seul le site du Temple ne peut pas devenir rituellement impur, mais que les synagogues et les salles d'étude de Jérusalem peuvent devenir rituellement impures. Pourquoi cela devrait-il être vrai étant donné qu’ils appartiennent à la ville ? La Guemara répond : Modifiez la baraita et dites comme suit : Rabbi Yehuda a dit : J'ai entendu cette distinction prononcée uniquement en ce qui concerne un site sacré, qui comprend le Temple, les synagogues et les salles d'étude.
Sur quel principe le premier tanna et le rabbin Yehuda sont-ils en désaccord ? Le premier tanna soutient que Jérusalem n'a pas été partagée entre les tribus, c'est-à-dire qu'elle n'a jamais été attribuée à une tribu particulière, mais qu'elle appartient plutôt collectivement à la nation entière. Et Rabbi Yehuda affirme : Jérusalem a été partagée entre les tribus, et seul le site du Temple lui-même appartient collectivement à la nation entière.
La Guemara note : Ils suivent chacun une opinion différente dans le différend entre ces tanna'im :
Un tanna soutient que Jérusalem a été partagée entre les tribus, comme il est enseigné dans une baraita : Quelle partie du Temple se trouvait dans la partie tribale de Juda ? Le mont du Temple, les chambres du Temple et les cours du Temple. Et qu’y avait-il dans la part tribale de Benjamin ? Le hall d'entrée, le sanctuaire et le Saint des Saints.
Et une bande de terre sortait de la portion de Juda et entrait dans la portion de Benjamin, et sur cette bande l'autel était bâti, et la tribu de Benjamin, les justes, tourmentait chaque jour à son sujet, désirant l'absorber dans son territoire. partie, en raison de sa sainteté unique, comme il est indiqué dans la bénédiction de Moïse à Benjamin : « Il la couvre tout le jour et il demeure entre ses épaules » (Deutéronome 33 : 12). L’expression « le couvre » signifie que Benjamin se concentre continuellement sur ce site. Par conséquent, Benjamin a eu le privilège de devenir l'hôte [ushpizekhan] de la Présence Divine, puisque le Saint des Saints a été construit dans sa portion.
Et cet autre tanna soutient que Jérusalem n'a pas été partagée entre les tribus, comme il est enseigné dans une baraita : On ne peut pas louer des maisons à Jérusalem, car les maisons n'appartiennent pas à ceux qui les occupent. Au contraire, comme c’est le cas pour la ville entière, ils appartiennent collectivement à la nation. Rabbi Elazar bar Tzadok dit : Même les lits ne peuvent pas être loués. Par conséquent, dans le cas des peaux des offrandes du locataire que les aubergistes prennent en guise de paiement, les aubergistes sont considérés comme les prenant de force, car ils n'avaient pas le droit d'exiger le paiement.
A propos des auberges, la Guemara rapporte : Abaye a dit : Apprenez de cette baraita qu'il est de bonne étiquette pour une personne de laisser sa bouteille de vin et la peau de l'animal qu'il a abattu dans son auberge, c'est-à-dire l'auberge où il a séjourné. , en cadeau pour le service qu'il a reçu.
§ La Guemara revient sur sa discussion sur la mishna : Rava a dit : Ils ont enseigné qu'il y a une limitation sur ce qui peut être acheté avec le produit de la vente d'une synagogue seulement lorsque les sept représentants de la ville qui ont été nommés pour administrer les affaires de la ville il n'avait pas vendu la synagogue lors d'une assemblée des habitants de la ville. Cependant, si les sept représentants de la ville l'avaient vendu lors d'une assemblée des habitants de la ville, alors même

Daf26b

Boire de la bière avec les bénéfices semble bien et est autorisé. Les sept représentants ont le pouvoir d'annuler le caractère sacré de la synagogue, et donc le produit de sa vente ne conserve aucun caractère sacré.
La Guemara raconte : Ravina possédait un certain terrain sur lequel se dressaient un monticule de ruines d'une synagogue. Il se présenta devant Rav Ashi et lui dit : Quelle est la halakha concernant l'ensemencement de la terre ? Il lui dit : Va, achète-le aux sept représentants de la ville réunis dans une assemblée des habitants de la ville, et tu le sèmeras ensuite.
Rami bar Abba construisait autrefois une synagogue. Il y avait une certaine vieille synagogue qu'il souhaitait démolir, en rapporter des briques et des poutres et les y amener pour construire une nouvelle synagogue. Il s'assit et réfléchit à ce que Rav Hisda avait dit, comme l'a dit Rav Hisda : On ne devrait pas démolir une synagogue avant d'avoir construit une autre synagogue. Rami bar Abba a estimé que la décision du Rav Hisda était due à un souci de négligence, car peut-être qu'après la démolition de la première synagogue, les gens seront négligents et une nouvelle ne sera jamais construite. Cependant, dans un cas comme celui-ci, où la nouvelle synagogue doit être construite directement à partir des matériaux de l’ancienne, quelle est la halakha ? Il s'est présenté devant Rav Pappa pour lui demander son avis, et il lui a interdit de le faire. Il s'est ensuite présenté devant Rav Huna, et il lui a également interdit de le faire.
Rava a déclaré : En ce qui concerne cette synagogue, il est permis de l'échanger contre un autre bâtiment ou de la vendre contre de l'argent, mais de la louer ou de l'hypothéquer est interdite. Quelle est la raison pour ça? Lorsqu’une synagogue est louée ou hypothéquée, elle reste dans son état sacré. Il est donc interdit de le louer ou de l’hypothéquer, car il sera alors utilisé dans un but non sacré. Cependant, s'il est échangé ou vendu, son caractère sacré est transféré à l'autre bâtiment ou au produit de la vente, et donc l'ancien bâtiment de la synagogue peut être utilisé à toutes fins.
La même halakha s’applique également aux briques d’une synagogue ; leur échange ou leur vente est autorisé, mais leur location est interdite. La Guemara commente : Cela s'applique aux vieilles briques qui ont déjà fait partie d'une synagogue, mais quant aux nouvelles briques qui ont uniquement été désignées pour être utilisées dans une synagogue, nous n'avons aucun problème avec cela si elles sont louées à un prix non commercial. but sacré.
Et même selon celui qui dit que la simple désignation est significative, c'est-à-dire que même si un certain objet n'a pas encore été utilisé aux fins désignées, les ramifications halakhiques de son utilisation à cette fin se font déjà sentir, cela ne s'applique que dans le cas où il a été créé dès l'origine à cet effet, par exemple celui qui tisse un vêtement destiné à servir de linceul à un cadavre. Cependant, ici, les briques sont comparables à du fil déjà filé qui était alors destiné à être utilisé pour tisser des linceuls funéraires. Concernant une telle désignation, où rien n’a été créé spécifiquement dans le but désigné, personne n’a dit que la désignation était significative.
Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d'accord sur la question de savoir s'il est permis d'offrir une synagogue en cadeau pour ensuite l'utiliser à des fins non sacrées. L’un d’eux l’a interdit et l’autre l’a autorisé. Celui qui l'interdit dit : Est-il possible qu'avec ce seul acte de donner, sa sainteté soit supprimée ? Cela ne peut pas être le cas. Puisque la synagogue n’a été échangée contre rien d’autre, il n’y a rien à quoi la sainteté puisse être transférée. La synagogue reste donc sacrée. Et celui qui l'a permis le fait parce qu'il estime que si le donateur n'avait reçu aucun bénéfice du don de la synagogue, il ne l'aurait pas donné. Le don est donc redevenu comme une vente, et la sainteté est transférée au bénéfice reçu.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Les objets utilisés dans l'accomplissement d'une mitsva peuvent être jetés après usage. Bien que ces objets aient été utilisés dans l’accomplissement d’une mitsva, ils ne sont pas pour autant sanctifiés. Cependant, les objets associés au caractère sacré du nom de Dieu, c'est-à-dire les objets sur lesquels le nom de Dieu est écrit et les objets qui servent à un article sur lequel le nom de Dieu est écrit, même après qu'ils ne sont plus utilisés, doivent être enterrés de manière respectueuse. Et ces objets sont considérés comme des articles d'une mitsva : Une soukka ; un loulav ; un shofar ; et les franges rituelles. Et ces objets sont considérés comme des articles de sainteté : Les caisses de rouleaux, c'est-à-dire de rouleaux de la Torah ; phylactères; et mezouzot ; et un récipient pour un rouleau de Torah ; et une couverture pour les phylactères ; et leurs bretelles.
Rava a dit : Au départ, je disais que ce pupitre dans la synagogue sur lequel la Torah est lue n'est qu'un article d'un article de sainteté, car le rouleau de la Torah ne repose pas directement sur le pupitre mais plutôt sur le tissu qui le recouvre. . Et la halakha veut qu'une fois qu'un article sacré n'est plus utilisé, il est permis de le jeter. Cependant, une fois j’ai vu que le rouleau de la Torah était parfois placé directement sur le pupitre sans aucun tissu intermédiaire. J'ai dit qu'il s'agit d'un article utilisé directement pour des objets sacrés et qu'en tant que tel, il est interdit de simplement le jeter après utilisation.
Et Rava a dit de la même manière : Au départ, je disais que ce rideau, qui est placé à l'ouverture de l'arche comme décoration, n'est qu'un article d'un article de sainteté, car il sert à embellir l'arche mais n'est pas directement utilisé. pour le rouleau de la Torah. Cependant, une fois, j'ai vu que parfois le rideau était replié et qu'un rouleau de la Torah était placé dessus. J'ai dit qu'il s'agit d'un article utilisé directement pour des objets sacrés et qu'en tant que tel, il est interdit de simplement le jeter après utilisation.
Et Rava dit encore : En ce qui concerne cette arche qui s'est effondrée, il est permis de construire une arche plus petite à partir de ses matériaux, car les deux ont le même niveau de sainteté, mais il est interdit d'utiliser les matériaux pour construire un pupitre parce que le pupitre a un moindre degré de sainteté. Et Rava a dit de la même manière : En ce qui concerne ce rideau utilisé pour décorer une arche usée, il est permis de le façonner pour en faire un tissu d'emballage pour les rouleaux de la Torah, mais de le façonner pour en faire un tissu d'emballage pour un rouleau de l'un des cinq les livres de la Torah sont interdits.
Et Rava a également dit : En ce qui concerne ces étuis pour stocker les rouleaux de l'un des cinq livres de la Torah et les sacs pour stocker les rouleaux de la Torah, ils sont classés comme articles de sainteté. Ils doivent donc être enterrés lorsqu’ils ne sont plus utilisés. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que puisque ces objets ne sont pas faits pour l'honneur des rouleaux mais plutôt simplement pour assurer leur protection, ils ne devraient pas être classés comme articles de sainteté, Rava nous enseigne donc que bien qu'ils soient effectivement faits pour protègent les rouleaux, ils fournissent également de l'honneur et doivent donc être classés comme articles de sainteté.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine synagogue des Juifs de Rome qui s'ouvrait sur une pièce dans laquelle gisait un cadavre, répandant ainsi l'impureté rituelle du cadavre dans toute la synagogue. Et les prêtres voulaient entrer dans la synagogue pour y prier. Il leur était cependant interdit de le faire car un prêtre ne peut pas entrer en contact avec les impuretés rituelles d'un cadavre. Ils sont venus et ont parlé à Rava de ce qu'il fallait faire. Il leur dit : Soulevez l'arche et posez-la dans l'ouverture entre les deux pièces, car c'est un ustensile en bois qui est destiné à reposer en un seul endroit et à ne pas être déplacé de là, et la halakha est qu'il s'agit d'un ustensile en bois. qui est destiné au repos n'est pas sensible à l'impureté rituelle et sert donc de barrière pour empêcher l'impureté rituelle de se propager.
Les Rabbins dirent à Rava : Mais l'arche ne bouge-t-elle pas parfois lorsqu'un rouleau de Torah repose encore à l'intérieur, et c'est donc un ustensile qui se déplace aussi bien lorsqu'il est plein que lorsqu'il est vide ; un tel ustensile est sensible aux impuretés rituelles et ne peut empêcher la propagation des impuretés rituelles. Il leur dit : Si c'est le cas, si c'est comme vous le prétendez, alors il n'est pas possible de remédier à la situation.
Mar Zutra a dit : En ce qui concerne l'emballage des rouleaux de Torah usés, ils peuvent être transformés en linceul pour un cadavre sans personne pour l'enterrer [met mitsva], et c'est la manière la plus appropriée pour être enterré.
Et Rava a dit : Un rouleau de la Torah qui est usé est enterré et enterré à côté d'un érudit de la Torah, et à cet égard, un érudit de la Torah est défini même comme celui qui étudie uniquement les halakhot dans la Mishna et les baraitot mais ne maîtrise pas les choses. leur analyse. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Et quand il est enterré, il est d'abord placé dans un vase en terre cuite, comme il est dit : « Et mettez-les dans un vase en terre cuite, afin qu'ils durent plusieurs jours » (Jérémie 32 : 14). ).
§ Et Rav Pappi a dit au nom de Rava : Il est permis de transformer un bâtiment de synagogue en salle d'étude, mais d'une salle d'étude en synagogue est interdit, car il soutient qu'une salle d'étude a un degré de sainteté plus élevé. qu'une synagogue. Et Rav Pappa, au nom de Rava, enseigne le contraire, car il soutient qu'une synagogue a un degré de sainteté plus élevé qu'une salle d'étude. Rav Aḥa a dit :

Daf27a

Il est logique de statuer conformément à l'opinion du Rav Pappi, comme l'a dit le rabbin Yehoshua ben Levi : Il est permis de transformer une synagogue en salle d'étude. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en que l'opinion du Rav Pappi est correcte.
§ Bar Kappara a interprété un verset de manière homilétique : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et il brûla la maison de l'Éternel, et la maison du roi, et toutes les maisons de Jérusalem, et il brûla au feu toutes les grandes maisons » ( II Rois 25 : 9) ? Il expliqua : « La maison du Seigneur » ; c'est le Saint Temple. « La maison du roi » ; ce sont les palais du roi [palterin]. « Et toutes les maisons de Jérusalem » ; comme entendu dans son sens littéral. Concernant la dernière phrase : « Et il brûla au feu chaque grande maison », Rabbi Yohanan et Rabbi Yehoshua ben Levi ne sont pas d’accord sur la signification de « grande maison » : l’un d’eux dit : Il s’agit d’un endroit où la Torah est rendu grand, c'est-à-dire la salle d'étude; et l'autre dit : Il s'agit d'un lieu où la prière est grande, c'est-à-dire la synagogue.
La Guemara explique leurs opinions respectives : Celui qui dit que la référence est à l'endroit où la Torah est rendue grande fonde son opinion sur un verset qui décrit l'étude de la Torah comme étant grande, comme il est écrit : « L'Éternel fut satisfait de sa justice ». à cause de lui, pour rendre la Torah grande et glorieuse » (Ésaïe 42 :21). Et celui qui dit que la référence est à l'endroit où la prière est grande fonde son opinion sur un verset qui qualifie la prière de grande, comme il est écrit : « Raconte-moi, je te prie, toutes les grandes choses qu'Élisée a faites » ( II Rois 8 : 4), et ce qu'Élisée a fait, c'est-à-dire restaurer un garçon à la vie, il l'a fait par la prière.
La Guemara commente : Concluez que Rabbi Yehoshua ben Levi est celui qui a dit que « grande maison » fait référence à un lieu où la Torah est rendue grande, comme l'a dit ailleurs Rabbi Yehoshua ben Levi : Il est permis qu'une synagogue soit transformée en une salle d'étude. Cette décision indique qu'il considère qu'une salle d'étude a un degré de sainteté plus élevé qu'une synagogue. Il est donc raisonnable de supposer que « grande maison » fait spécifiquement référence à une salle d’étude. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en que c'est lui qui a dit que le terme faisait référence à un lieu où la Torah est rendue grande.
§ La Mishna déclare : Toutefois, s'ils ont vendu un rouleau de la Torah, ils ne peuvent pas utiliser les bénéfices pour acheter des rouleaux des Prophètes et des Écrits. De même, le produit de la vente de tout objet sacré ne peut être utilisé pour acheter un objet de moindre degré de sainteté. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha quant à savoir s'il est permis de vendre un vieux rouleau de la Torah pour en acheter un nouveau ? La Guemara explique les différents aspects du dilemme : d'une part, puisque les bénéfices ne sont pas élevés à un degré de sainteté plus élevé, cela est peut-être interdit ; ou, peut-être que dans ce cas, puisqu'il n'y a aucune possibilité de l'élever à un autre degré de sainteté plus élevé, cela semble bien et devrait être autorisé ?
Venez entendre la Mishna résoudre ce dilemme : cependant, s'ils ont vendu un rouleau de la Torah, ils ne peuvent pas utiliser les bénéfices pour acheter des rouleaux des Prophètes et des Écrits. On peut en déduire : seuls les rouleaux des Prophètes et des Écrits ne peuvent pas être achetés avec les bénéfices, mais acheter un nouveau rouleau de Torah avec les bénéfices d'un vieux rouleau de Torah semble bien et est autorisé. La Guemara rejette cette preuve : la mishna discute de la halakha qui s'applique seulement après la vente d'un rouleau de la Torah. Ce n’est peut-être que dans ce cas que les bénéfices pourront être utilisés pour acheter un autre rouleau de la Torah. Lorsque le dilemme nous a été posé, il s’agissait de permettre la vente d’un rouleau de la Torah afin d’en acheter un autre ab initio.
Venez entendre une baraita résoudre ce dilemme : un rouleau de la Torah peut être enroulé dans des tissus d'emballage qui sont utilisés pour les rouleaux de l'un des cinq livres de la Torah. Et les rouleaux de l'un des cinq livres de la Torah peuvent être enroulés dans des tissus d'emballage qui sont utilisés pour les rouleaux des Prophètes ou des Écrits, car dans chaque cas, les tissus d'emballage sont utilisés pour quelque chose d'un plus grand degré de sainteté. Cependant, un rouleau des Prophètes ou des Écrits ne peut pas être enroulé dans des tissus d'emballage qui sont utilisés pour les rouleaux de l'un des cinq livres de la Torah, et les rouleaux de l'un des cinq livres de la Torah ne peuvent pas être enroulés dans un emballage. tissus utilisés pour un rouleau de la Torah.
La Guemara explique la preuve : Dans tous les cas, la baraïta enseigne : Un rouleau de Torah peut être enroulé dans des tissus d'emballage qui sont utilisés pour les rouleaux de l'un des cinq livres de la Torah. On peut en déduire : un rouleau de la Torah ne peut être enroulé que dans des tissus d'emballage qui sont utilisés pour les rouleaux de l'un des cinq livres de la Torah ; mais l’enrouler dans des tissus d’emballage d’un autre rouleau de la Torah, non, ce n’est pas permis. Par extension, un rouleau de la Torah ne peut certainement pas être vendu pour en acheter un autre.
La Guemara rejette la preuve : si cette inférence est valide, on devrait pouvoir prononcer cette dernière clause et en tirer une inférence similaire. Cette dernière clause enseigne : Et les rouleaux de l'un des cinq livres de la Torah ne peuvent pas être enroulés dans des tissus d'emballage qui sont utilisés pour un rouleau de la Torah. On peut en déduire qu'il est interdit uniquement d'enrouler les rouleaux d'un des cinq livres de la Torah dans des tissus d'emballage utilisés pour un rouleau de Torah, mais d'enrouler un rouleau de Torah dans les tissus d'emballage d'un autre rouleau de Torah. ça a l'air bien. Par extension, il devrait être permis de vendre un rouleau de la Torah pour en acheter un autre. Il faut plutôt conclure qu’aucune inférence au-delà de sa signification fondamentale ne peut être déduite de la baraita, car les inférences sont contradictoires.
Venez entendre la résolution de ce dilemme dans la Tosefta (Megilla 3 : 12) : Un rouleau de la Torah peut être placé sur un autre rouleau de la Torah, et un rouleau de la Torah peut être placé sur les rouleaux de l'un des cinq livres de la Torah, et les rouleaux de l'un des cinq livres de la Torah peut être placé sur des rouleaux des prophètes ou des écrits. Cependant, les rouleaux des Prophètes ou des Écrits ne peuvent pas être placés sur les rouleaux de l'un des cinq livres de la Torah, et les rouleaux de l'un des cinq livres de la Torah ne peuvent pas être placés sur un rouleau de la Torah. De la première clause, il ressort clairement qu’un rouleau de la Torah peut être utilisé pour le bien d’un autre. Par extension, il devrait être permis de vendre un rouleau de la Torah pour en acheter un autre.
La Guemara rejette cette preuve : Pouvez-vous dire une preuve de la halakha consistant à placer un rouleau de la Torah sur un autre ? La halakha consistant à placer les rouleaux les uns sur les autres est différente, car il est impossible de les placer d'une autre manière, car ils doivent être superposés lorsqu'ils sont placés dans l'arche. Car, si vous ne le dites pas, que cela est effectivement permis dans une situation inévitable, comment pourrions-nous enrouler un rouleau de la Torah ? Une feuille de parchemin ne repose-t-elle pas sur une autre ? Au contraire, puisqu’il est impossible d’enrouler le parchemin d’une autre manière, cela est autorisé. Ici aussi, comme il est impossible de placer les rouleaux dans l'arche d'une autre manière, cela est permis.
Venez entendre une baraita résoudre ce dilemme : Comme Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabban Shimon ben Gamliel : Une personne ne peut pas vendre un vieux rouleau de la Torah pour en acheter un nouveau.
La Guemara rejette cette preuve. Là, dans le cas de la baraita, c'est interdit en raison d'un souci de négligence. L'ancien peut être vendu et le nouveau ne jamais être acheté. Cependant, lorsque nous parlons, il s'agit d'un cas où le nouveau parchemin est déjà écrit et attend d'être immédiatement racheté avec le produit de la vente. Par conséquent, la question demeure : quelle est la halakha dans ce cas ?
Venez entendre une baraita résoudre ce dilemme : Comme l’a dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Meir : Un rouleau de Torah ne peut être vendu que si le vendeur a besoin d’argent pour étudier la Torah ou épouser une femme.
Apprenez de cette baraita qu'échanger une entité de la Torah, c'est-à-dire un rouleau de Torah, contre une autre entité de la Torah, c'est-à-dire l'étude de la Torah, semble bien, et par extension, il devrait être permis de vendre un rouleau de Torah pour en acheter un autre. La Guemara rejette la preuve : Peut-être que l'étude de la Torah est différente, dans la mesure où l'étude de la Torah mène à l'action, c'est-à-dire à l'accomplissement des mitsvot, et peut-être est-ce seulement en raison de la grande importance de l'étude de la Torah qu'il est permis de vendre une Torah. faites défiler pour cela. De même, épouser une femme est également de la plus haute importance, comme il est dit à propos de la Création : « Il ne l’a pas créée en gaspillage ; Il l’a formé pour qu’il soit habité » (Ésaïe 45 : 18). Cela indique que se marier et avoir des enfants répond à un objectif primordial de la Création. Mais vendre une vieille Torah pour acheter une nouvelle Torah pourrait ne pas être autorisé.
Sur le même sujet, les Sages ont enseigné dans une baraïta : Nul ne peut vendre un rouleau de la Torah, même s'il n'en a pas besoin. En outre, Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Même si une personne n'a rien à manger et que, par besoin, elle vend un rouleau de la Torah ou vend sa fille pour devenir servante, elle ne voit jamais un signe de bénédiction dans le produit de l'une ou l'autre vente. . De toute évidence, il n’est jamais approprié de vendre un rouleau de la Torah à quelque fin que ce soit.
La Mishna déclare : Et de même, la même limitation s'applique à tout excédent de fonds provenant de la vente d'objets sacrés. Rava a déclaré : Ils ont enseigné que les fonds excédentaires n'étaient sacrés que dans le cas où la communauté vendait un objet sacré et utilisait ensuite le produit pour acheter quelque chose avec un plus grand degré de sainteté, et qu'il restait de l'argent. Cependant, si la communauté a collecté de l'argent auprès de ses membres afin d'acheter un objet sacré, et qu'il reste de l'argent supplémentaire au-delà du prix de l'objet, cet argent supplémentaire peut être utilisé à n'importe quelle fin, car cet argent n'a jamais été sanctifié. .
Abaye a soulevé une objection à Rava de la part d'un baraita : Dans quel cas cette déclaration de la mishna est-elle dite ? Quand ils n’ont pas explicitement stipulé qu’ils feraient avec les fonds excédentaires comme bon leur semble. Cependant, s'ils ont fait une telle stipulation, alors même utiliser l'argent pour un dukhsusya est autorisé. La Guemara expliquera la signification du terme dukhsusya.
Abaye explique le défi : Quelles sont les circonstances de cette stipulation ? Si nous disons qu'ils ont vendu un objet sacré et qu'après avoir utilisé le produit pour acheter un autre objet sacré, il restait de l'argent, alors même s'ils ont fait une stipulation, à quoi cela sert-il ? Comment une stipulation peut-elle désacraliser l’argent ? La mishna doit plutôt faire référence à un cas où ils ont collecté de l'argent pour acheter un objet sacré et où il restait de l'argent après avoir effectué l'achat. Dans un tel cas, la raison pour laquelle il est permis d’utiliser l’argent supplémentaire à n’importe quelle fin est qu’ils ont fait une stipulation explicite. Cependant, s’ils ne faisaient pas de stipulation, non, cela ne serait pas permis.
Rava rejette cet argument : En fait, vous pouvez expliquer que la mishna fait référence à un cas où ils ont vendu un objet sacré et où il restait de l'argent après en avoir acheté un nouveau, et voici ce que dit la baraita : Dans quel cas est-ce la déclaration de la mishna a-t-elle été dite ? Dans un cas où les sept représentants de la commune n'ont pas explicitement stipulé qu'ils pouvaient utiliser l'argent comme bon leur semblait, lors d'une assemblée des habitants de la commune. Cependant, si les sept représentants de la ville faisaient une telle stipulation lors d'une assemblée des habitants de la ville, alors même utiliser l'argent pour une dukhsusya serait également autorisé.
Abaye dit à l'un des sages qui organiserait la Mishna devant Rav Sheshet : Avez-vous entendu quelque chose de Rav Sheshet concernant la signification du terme dukhsusya ? Il lui dit : Voici ce que Rav Sheshet a dit : C'est le cavalier de la ville qui servirait aux habitants de la ville comme sentinelle et pour les dépêches publiques.
La Guemara introduit un commentaire entre parenthèses : Abaye dit : En conséquence, on peut apprendre de cet incident qu'en ce qui concerne ce jeune érudit de la Torah qui a entendu quelque chose et n'en connaît pas le sens, il devrait s'enquérir de sa signification devant quelqu'un qui est fréquemment devant les Sages, car il est impossible qu'une telle personne n'en ait pas entendu parler par quelque grand homme.
§ Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Meir : Dans le cas des habitants d'une ville qui se sont rendus collectivement dans une autre ville et, pendant leur séjour, les collecteurs de charité de cette ville leur ont fait promettre une certaine somme pour la charité, ils doivent donner la somme promise. somme au collecteur de charité de la ville, afin de ne pas être soupçonné de renier. Mais quand ils rentrent chez eux, leur argent leur est restitué, ils le rapportent avec eux et ils financent ainsi les pauvres de leur propre ville.
La Guemara commente : Cela est également enseigné dans une baraita : Dans le cas des habitants d'une ville qui se sont rendus collectivement dans une autre ville et, pendant leur séjour, les collecteurs de charité locaux leur ont fait promettre une certaine somme pour la charité, ils doivent donner la somme promise. au collecteur de charité de la ville. Mais quand ils rentrent chez eux, leur argent leur est restitué et ils le rapportent avec eux. Mais dans le cas d'un individu qui quitte sa ville natale pour une autre ville et, pendant son séjour, les collecteurs de charité locaux lui ont demandé de promettre une certaine somme pour la charité, il doit la donner aux pauvres de cette ville.
La Guemara raconte : Rav Huna a décrété un jour de jeûne. Le jour du jeûne, Rav Hana bar Hanilai et tous les habitants de sa ville se rendirent chez Rav Huna. Une certaine somme de charité leur fut imposée et ils la donnèrent. Lorsqu'ils voulurent rentrer chez eux, ils dirent à Rav Huna : Que notre Maître nous donne l'aumône que nous avons donnée, et nous rentrerons et avec cela nous financerons les pauvres de notre propre ville.
Il leur dit : Cela a été enseigné dans une baraita : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle l'argent est restitué lorsque les gens partent est-elle dite ? Quand il n'y a pas

Daf27b

érudit municipal supervisant la gestion des besoins de la communauté, dans la ville où la charité a été collectée. Cependant, s'il y a un érudit de la ville, l'argent doit être donné à l'érudit de la ville, et il peut l'utiliser comme bon lui semble. Puisque, dans ce cas, l’argent avait été donné au Rav Huna, l’utilisation de l’argent devait être laissée à sa discrétion. Rav Huna a ajouté : Et cela d'autant plus dans ce cas, que mes pauvres dans ma ville et vos pauvres dans votre ville dépendent de moi et de mes collectes de charité. Rav Huna était également chargé de distribuer la charité aux environs. Il était certainement convenable de lui laisser l’argent afin qu’il puisse le distribuer à tous ceux qui en avaient besoin.
MISHNA : Ils ne peuvent pas vendre un objet sacré appartenant à la communauté à un particulier, même si l'objet sera toujours utilisé dans le même but, car, ce faisant, ils dégradent son degré de sainteté, en tant qu'objet utilisé par moins de personnes sont considérées comme ayant un degré de sainteté inférieur à celui utilisé par un grand nombre ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Les rabbins lui dirent : Si tel est le cas, selon votre logique, il ne devrait pas non plus être permis de vendre un objet sacré d'une grande ville à une petite ville. Cependant, une telle vente est certainement autorisée et il doit donc également être permis de vendre un tel objet à un particulier.
GEMARA : La Guemara demande : Les rabbins disent du bien au rabbin Meir, car ils ont fourni un argument rationnel pour leur opinion. Comment le rabbin Meir pourrait-il contredire leur affirmation ? La Guemara répond : Rabbi Meir soutient que lorsqu'un objet sacré est transféré d'une grande ville à une petite ville, il n'y a pas de dégradation significative du degré de sainteté, car au début il était sacré pour une communauté et maintenant il l'est aussi. pour une communauté. Mais lorsqu’il est transféré d’une communauté à un individu, il y a une dégradation significative du degré de sainteté, car il n’y a plus le degré de sainteté qui existait auparavant.
Et les rabbins, comment pourraient-ils répondre aux affirmations du rabbin Meir ? S'il y a lieu de s'inquiéter de la diminution du nombre de personnes qui utiliseront l'objet lorsqu'il est transféré d'une communauté à un individu, alors dans un cas comme celui-ci également, où l'objet est transféré à une communauté plus petite, il y a lieu de s'inquiéter à ce sujet en raison du principe exprimé dans le verset : « Dans la multitude du peuple est la gloire du roi » (Proverbes 14 :28). Le verset enseigne que plus l’assemblée impliquée dans une mitsva est nombreuse, plus grand est l’honneur rendu à Dieu. Cependant, il est évident que ce principe n’empêche pas la vente d’une synagogue à une communauté plus petite et ne devrait donc pas empêcher la vente d’une synagogue à un particulier.
MISHNA : Ils ne peuvent vendre une synagogue qu'à la condition que si les vendeurs le souhaitent, les acheteurs la leur rendront ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Ils peuvent vendre une synagogue avec une vente permanente pour n'importe quel usage, à l'exception des quatre choses suivantes, ce qui serait un affront à la sainteté antérieure de la synagogue : Pour un bain public, où les gens se tiennent déshabillés ; ou pour une tannerie [burseki], à cause de l'odeur nauséabonde ; pour l'immersion, c'est-à-dire pour être utilisé comme bain rituel, où les gens se tiennent également déshabillés ; ou pour des toilettes. Rabbi Yehuda dit : Ils peuvent vendre une synagogue dans le but générique de servir de cour, et alors l'acheteur peut alors en faire ce qu'il veut, même si c'est l'un des quatre buts ci-dessus.
GEMARA : La Guemara demande : Mais selon le rabbin Meir, comment ceux qui ont acheté la synagogue peuvent-ils y vivre ? Y vivre, n'est-ce pas s'y intéresser ? Si les vendeurs exigent la restitution de la synagogue, le paiement versé sera restitué aux acheteurs. En conséquence, dans une vision large des choses, cette somme d’argent peut être considérée comme un prêt accordé par les acheteurs aux vendeurs, jusqu’à ce que la synagogue soit réclamée. Les acheteurs ont bénéficié de ce prêt en pouvant vivre dans le bâtiment de la synagogue. Cependant, il est interdit de tirer un quelconque avantage d'un prêt au même titre que les intérêts.
Rabbi Yohanan a dit : Rabbi Meir a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a dit : Un intérêt incertain, c'est-à-dire une transaction qui n'aboutira pas certainement à une situation d'intérêt, est autorisé.
Dans le cas de la mishna, la vente pourrait ne jamais être annulée et il n’y aurait alors aucun prêt à proprement parler. Cela devrait donc être permis en cas d'intérêt incertain, comme cela est enseigné dans une baraita : Si l'on avait une dette de cent dinars envers son semblable, et que l'emprunteur faisait une vente conditionnelle de son champ parce qu'il n'avait pas d'argent pour rembourser le prêt, stipulant que s'il entre plus tard en possession de l'argent avec lequel rembourser le prêt, le champ redevient sa propriété, alors tant que le vendeur du champ consomme le produit de ce champ, un tel arrangement est autorisé. Si l'acheteur consomme le produit, l'arrangement est interdit, comme si la vente devait être annulée, alors l'argent donné pour cela serait considéré comme un prêt de l'acheteur au vendeur, et donc tout avantage que l'acheteur gagne grâce à ce prêt. devraient être interdits au titre des intérêts.
Rabbi Yehuda dit : Même si l'acheteur consomme le produit, cela est permis. Puisqu'il est possible que la vente ne soit jamais annulée, auquel cas il n'y aurait pas de prêt à proprement parler, c'est un cas d'intérêt incertain, ce qui est permis. Et Rabbi Yehuda a dit : Il y a eu un incident impliquant Baitos ben Zunen, qui a fait une vente conditionnelle de son champ dans un arrangement similaire sous la direction de Rabbi Elazar ben Azarya, et l'acheteur consommait les produits conformément à la décision de Rabbi Yehuda. Les Rabbins lui dirent : Cherchez-vous à en apporter une preuve ? Dans ce cas, c’était en réalité le vendeur qui consommait les produits et non l’acheteur.
La Guemara analyse le différend : Quelle est la différence pratique entre eux ? La licéité d’un accord à intérêt incertain constitue la différence pratique entre eux. Un Sage, le Rabbin Yehuda, soutient que les intérêts incertains sont autorisés et un autre Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient que les intérêts incertains sont interdits.
Rava a donné une explication différente du différend : Selon tout le monde, les intérêts incertains sont interdits, et ici c'est la question de la licéité des intérêts accordés à condition qu'ils soient restitués qui constitue la différence pratique entre eux. En plus de l'arrangement décrit dans la baraita, les parties dans cette affaire ont convenu que l'acheteur consommerait les produits ; si la vente devait être annulée plus tard, l'acheteur rembourserait au vendeur la valeur du produit. Un sage, le rabbin Yehuda, estime que les intérêts accordés à condition qu'ils soient restitués sont autorisés ; en effet, même si la vente est annulée et que la vente devient un prêt rétroactivement, l'acheteur-prêteur ne bénéficiera pas de ce prêt puisqu'il a remboursé au vendeur-emprunteur la valeur du produit. Et un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient que c'est interdit.
§ La Mishna déclare : Et les rabbins disent : Ils peuvent vendre une synagogue avec une vente permanente. Cependant, il ne peut être vendu s'il est destiné à des activités qui constitueraient un affront au caractère sacré de la synagogue. La Guemara considère une halakha connexe : Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Il est permis à une personne d'uriner à moins de quatre coudées de l'endroit où elle vient d'offrir une prière, c'est-à-dire qu'on peut uriner même au même endroit où elle prie.
Rav Yosef a dit : Que nous enseigne-t-il ? Nous avons déjà appris cela dans la Mishna : Rabbi Yehuda dit : Ils peuvent vendre une synagogue dans le but générique de servir de cour, et l'acheteur peut alors en faire ce qu'il veut, même s'il souhaite en faire des toilettes. Et même les rabbins, qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Yehuda, prononcent leur décision uniquement à l’égard d’une synagogue dont le caractère sacré est permanent. Cependant, en ce qui concerne les quatre coudées où l'on se tient en prière, dont la sainteté n'est pas permanente, non, même les rabbins seraient indulgents.
Un tanna enseigna une baraita devant Rav Naḥman : Celui qui prie doit s'éloigner de quatre coudées de l'endroit où il se tient, et alors seulement il peut uriner. Et celui qui a uriné doit s'éloigner de quatre coudées, et alors seulement il pourra prier.
Rav Naḥman lui dit : Certes, la deuxième clause de la baraita, selon laquelle celui qui urine doit s'éloigner de quatre coudées et alors seulement il peut prier, a du sens, comme nous l'avons déjà appris dans une mishna (Berakhot 22b) : Jusqu'où doit-on aller ? s'éloigner de l'urine et des excréments ? Quatre coudées.
Mais la première clause de la baraïta, selon laquelle celui qui prie doit s'éloigner de quatre coudées de l'endroit où il se tient et alors seulement peut-il uriner, pourquoi devrais-je l'exiger ? Comment pourrait-il y avoir une telle halakha ? S'il en est ainsi, vous avez sanctifié toutes les rues de la ville de Nehardéa, car les gens ont certainement prié dans chacune de ses rues. Selon cette halakha, il devrait être interdit d’uriner partout. La Guemara répond : Corrigez et enseignez à la baraita qu'il dit non pas qu'il faut s'éloigner de quatre coudées, mais qu'il faut attendre le temps qu'il faut pour marcher quatre coudées.
La Guemara aborde la version modifiée de la baraita : Certes, sa deuxième clause, selon laquelle celui qui a uriné attend le temps qu'il faut pour marcher quatre coudées et alors seulement peut-il prier, a du sens. Cela est dû aux gouttelettes d’urine qui peuvent encore s’échapper de lui ; il devrait attendre qu'ils cessent complètement. Cependant, en ce qui concerne la première clause, selon laquelle celui qui a prié doit attendre le temps qu'il faut pour marcher quatre coudées et alors seulement il peut uriner, pourquoi devrais-je exiger cela ? Rav Ashi a dit : Parce que pendant tout le temps qu'il faut pour marcher quatre coudées, sa prière est toujours disposée dans sa bouche et ses lèvres les articulent toujours.
§ La Guemara cite une série de Sages qui ont expliqué les raisons pour lesquelles ils ont été bénis par la longévité et fournit un dispositif mnémonique, indiquant l'ordre dans lequel les Sages sont cités : Zayin, lamed, peh, nonne. Zayin pour le rabbin Zakkai ; boiteux pour Rabbi Elazar ; peh pour le rabbin Perida ; religieuse du rabbin Neḥunya.
La Guemara présente le premier incident : ses disciples demandèrent un jour à Rabbi Zakkaï : En vertu de quelle vertu avez-vous été béni par la longévité ? Il leur dit : De toute ma vie, je n'ai jamais uriné à moins de quatre coudées d'un lieu qui servait à la prière. Je n’ai jamais non plus appelé mon camarade par un surnom. Et je n’ai jamais négligé la mitsva de sanctifier le jour du Chabbat autour du vin. J'étais méticuleux à propos de cette mitsva dans la mesure où j'avais une mère âgée, et un jour, alors que je n'avais pas de vin, elle a vendu le foulard qu'elle avait sur la tête et, avec le produit, elle m'a apporté du vin pour faire la mitsva. de sanctifier la journée.
Il a été enseigné concernant Rabbi Zakkaï : Lorsque sa mère mourut, elle lui laissa trois cents tonneaux de vin. À sa mort, il laissa à ses fils trois mille tonneaux de vin. Puisqu’ils étaient si méticuleux dans la mitsva de sanctifier le jour du Chabbat avec du vin, Dieu les récompensa par la richesse et une abondance de vin.
Dans un incident connexe, il arriva un jour que Rav Huna était ceint d'un morceau de paille [rita] et se tenait devant Rav. Rav lui dit : Qu'est-ce que c'est ? Pourquoi es-tu habillé de cette façon ? Il lui dit : Je n'avais pas de vin pour sanctifier le jour de Shabbat, alors j'ai mis en gage ma ceinture [hemyanai], et avec le produit j'ai apporté du vin pour sanctifier ce jour. Rav lui dit : Que ce soit la volonté de Dieu que tu sois enveloppé de soie [shira'ei] en récompense d'un tel dévouement.
Lorsque Rabba, son fils, se maria, Rav Huna, qui était un homme de petite taille, était allongé sur son lit et, en raison de sa petite taille, il passa inaperçu. Ses filles et belles-filles entrèrent dans la pièce, ôtèrent et jetèrent sur lui leurs vêtements de soie jusqu'à ce qu'il soit entièrement enveloppé de soie. Ainsi, la bénédiction du Rav s’accomplit à la lettre. Lorsque Rav entendit cela, il se mit en colère contre Rav Huna et dit : Quelle est la raison pour laquelle lorsque je t'ai béni, tu ne m'as pas répondu de la même manière et tu ne m'as pas dit : Et de même au Maître ? Si vous l’aviez fait, j’aurais également bénéficié de la bénédiction.
La Guemara évoque la deuxième occasion où un Sage a expliqué sa longévité : Ses disciples demandèrent un jour à Rabbi Elazar ben Shammua : En vertu de quelle vertu avez-vous été béni par la longévité ? Il leur dit : De toute ma vie, je n'ai jamais pris de raccourci par une synagogue. Je n'ai jamais non plus enjambé les têtes des personnes sacrées, c'est-à-dire que je n'ai jamais enjambé les gens assis dans la salle d'étude pour atteindre ma place, afin de ne pas paraître méprisant à leur égard. Et je n’ai jamais levé la main pour la bénédiction sacerdotale sans réciter au préalable une bénédiction.
À la troisième occasion, ses disciples demandèrent un jour à Rabbi Perida : En vertu de quelle vertu avez-vous été béni par la longévité ? Il leur dit : De tous mes jours, personne n'est jamais arrivé avant moi à la salle d'étude, car j'étais toujours le premier arrivé.

Daf28a

Et je n'ai jamais récité la Grâce après les repas en présence d'un prêtre, mais je lui ai plutôt donné le privilège de diriger. Et je n'ai jamais mangé d'un animal dont les parties sacerdotales, c'est-à-dire la patte antérieure, la mâchoire et la gueule, n'avaient pas déjà été mises de côté.
Un autre exemple du comportement méticuleux de Rabbi Perida est basé sur ce que Rabbi Yitzḥak a dit selon lequel Rabbi Yoḥanan a dit : Il est interdit de manger de la viande d'un animal dont les portions sacerdotales n'ont pas été réservées. Et Rabbi Yitzhak dit : Quiconque mange de la viande d'un animal dont les portions sacerdotales n'ont pas été réservées est considéré comme s'il mangeait un produit sans dîme. La Guemara commente : Et la halakha n'est pas conforme à son opinion. Il est plutôt permis de manger de la viande provenant d’un tel animal. Néanmoins, Rabbi Perida a agi avec rigueur et n’en a pas mangé.
La Guemara considère une autre action du rabbin Perida : Il dit : Et je n'ai jamais béni Grace après les repas en présence d'un prêtre, mais je lui ai plutôt donné le privilège de diriger.
Est-ce à dire que cela est particulièrement vertueux ? Mais Rabbi Yohanan n'a-t-il pas dit : tout érudit de la Torah qui permet à quelqu'un d'autre de bénir la Grâce après les repas en sa présence, c'est-à-dire de diriger pour lui, même si cette personne est un grand prêtre ignorant, alors cet érudit de la Torah est responsable. recevoir la peine de mort pour avoir humilié son propre honneur ? C’est ainsi qu’il est dit : « Tous ceux qui me haïssent aiment la mort » (Proverbes 8 :36). Ne le lisez pas comme « ceux qui Me haïssent [mesan'ai] », lisez-le plutôt comme s'il disait : Ceux qui me font haïr [masni'ai]. L’honneur dû à un érudit de la Torah est représentatif de l’honneur de Dieu dans le monde. Par conséquent, en dépréciant son propre honneur, il amène les autres à ne pas respecter Dieu, ce qui peut finalement se transformer en haine. Si oui, pourquoi le rabbin Perida considérait-il son comportement comme si digne d’éloges ?
La Guemara répond : Quand Rabbi Perida dit cela, il parlait de personnes de stature égale. Il avait pour habitude d'honorer le sacerdoce uniquement lorsque le prêtre était également un érudit de la Torah.
La Guemara parle du quatrième Sage qui a été béni par la longévité : Ses disciples ont demandé un jour à Rabbi Neḥunya ben HaKana : En vertu de quelle vertu avez-vous été béni par la longévité ? Il leur dit : De tous mes jours, je n'ai jamais atteint la vénération au prix de la dégradation de mon prochain. Et la malédiction de mon prochain ne m'a jamais accompagné sur mon lit. Si jamais j’offensais quelqu’un, je m’assurais de l’apaiser ce jour-là. Par conséquent, quand je me suis couché, je savais que personne n’avait de grief contre moi. Et j’ai toujours été ouvert avec mon argent.
La Guemara précise le sens de sa déclaration : Rabbi Neḥunya a dit : Je n'ai jamais atteint la vénération au détriment du dénigrement de mon prochain. Cela fait référence à un comportement tel que celui du Rav Huna, qui portait une houe sur son épaule alors qu'il revenait de son travail. Rav Ḥana bar Ḥanilai est venu et, par respect pour son professeur, lui a pris la houe pour la porter à sa place. Rav Huna lui dit : Si tu as l'habitude de transporter de tels objets dans ta propre ville, tu peux les porter ; mais sinon, il ne m'est pas agréable d'être vénéré par votre dénigrement.
Rabbi Neḥunya a également dit : Je n'ai jamais permis au ressentiment provoqué par la malédiction de mon prochain de monter avec moi sur mon lit. Cela fait référence à un comportement tel que celui de Mar Zutra. Le soir, lorsqu'il se couchait, il disait d'abord : Je pardonne à quiconque m'a vexé.
Enfin, Rabbi Neḥunya a déclaré : Et j’ai toujours été ouvert avec mon argent. Cela fait référence à une conduite telle que celle que le Maître a dit : Job était ouvert avec son argent, car il laissait toujours au moins une partie de son argent au commerçant. Il n'a jamais exigé la monnaie de ses transactions.
À une occasion similaire, Rabbi Akiva demanda à Rabbi Neḥunya le Grand : il lui dit : En vertu de quelle vertu as-tu été béni de la longévité ? Les serviteurs [gavzei] de Rabbi Neḥunya sont venus et ont commencé à battre Rabbi Akiva, car ils estimaient qu'il agissait de manière irrespectueuse en soulignant la vieillesse de Rabbi Neḥunya. Rabbi Akiva s'enfuit d'eux, grimpa et s'assit au sommet d'un dattier. De là, il dit à Rabbi Neḥunya : Mon professeur, j'ai une question sur le verset concernant l'offrande quotidienne qui dit « un agneau » (Nombres 28 : 4). S’il est dit « agneau » au singulier, pourquoi est-il aussi dit « un » ; n'est-ce pas superflu ? En entendant la question érudite de Rabbi Akiva, Rabbi Nehunya dit à ses assistants : C'est clairement un jeune érudit de la Torah, laissez-le tranquille.
Rabbi Neḥunya répondit ensuite aux questions de Rabbi Akiva. Concernant la deuxième question, il lui dit : Le mot « un » enseigne que l'agneau doit être l'unique de son troupeau, c'est-à-dire que seul l'agneau de la meilleure qualité doit être utilisé.
Concernant la question initiale, Rabbi Nehunya lui dit : De tous mes jours, je n'ai jamais accepté de cadeaux. Je n’ai jamais non plus été inflexible en exigeant des représailles contre ceux qui m’avaient fait du tort. Et j’ai toujours été ouvert avec mon argent.
La Guemara explique : Je n'ai jamais accepté de cadeaux ; cela fait référence à une conduite telle que celle du rabbin Elazar. Lorsqu'ils lui envoyaient des cadeaux de la maison des Nasi, il ne les acceptait pas, et lorsqu'ils l'invitaient, il n'y allait pas, car il considérait l'hospitalité comme une sorte de cadeau. Il leur dirait : Ne vous plaît-il pas que je vive, comme il est écrit : « Celui qui hait les cadeaux vivra » (Proverbes 15 :27) ? En revanche, il a été rapporté à propos de Rabbi Zeira que lorsqu'ils lui envoyaient des cadeaux de la maison des Nasi, il ne les acceptait pas, mais lorsqu'ils l'invitaient, il s'y rendait. Il dit : Ils sont honorés par ma présence ; par conséquent, ma visite n'est pas considérée comme si je recevais un cadeau de leur part.
Il a également déclaré : Je n'ai jamais été inflexible dans l'imposition d'une certaine mesure de rétribution contre ceux qui m'ont fait du tort. Cela fait référence à une conduite telle que celle que Rava a dit : Quiconque néglige d'exiger une mesure de rétribution contre ceux qui lui ont fait du tort, toutes ses transgressions lui seront enlevées, comme il est dit : « Il pardonne l'iniquité et néglige la transgression » (Michée 7 :18), qui se lit homilétiquement comme disant : Pour qui pardonne-t-il l’iniquité ? Pour celui qui néglige les transgressions que d’autres ont commises contre lui.
Lors d’un incident similaire, Rabbi Yehuda HaNasi a demandé un jour à Rabbi Yehoshua ben Korḥa : En vertu de quelle vertu avez-vous été béni par la longévité ? Il lui dit : Pourquoi me demandes-tu, es-tu fatigué de ma longue vie ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Mon professeur, c'est la Torah et je dois donc l'apprendre. Rabbi Yehoshua ben Korha lui dit : De tous mes jours, je n'ai jamais regardé l'image d'un méchant, comme l'a dit Rabbi Yohanan : Il est interdit à une personne de regarder l'image d'un méchant, car c'est le cas. a déclaré que le prophète Élisée a dit à Joram, roi d'Israël : « Si je ne regardais pas la présence de Josaphat, le roi de Judée, je ne regarderais pas vers toi et je ne te verrais pas » (II Rois 3 : 14).
Rabbi Elazar a dit : Celui qui regarde l'image d'un homme méchant, ses yeux deviennent obscurs, comme il est dit : « Et il arriva que quand Isaac était vieux, ses yeux étaient obscurs au point qu'il ne pouvait pas voir ». (Genèse 27 : 1). Cela s'est produit parce qu'il regardait le méchant Ésaü.
La Guemara demande : Est-ce que cela a causé la cécité d'Isaac ? Rabbi Yitzhak n'a-t-il pas dit : La malédiction d'une personne ordinaire ne doit pas être prise à la légère à vos yeux, car Abimélec a maudit Sarah, et bien qu'il n'était pas un homme juste, sa malédiction s'est néanmoins accomplie, bien que chez sa descendante. Comme il est dit qu'Abimélec dit à Sarah à propos du cadeau qu'il a fait à Abraham : « Voici, c'est pour toi une couverture pour les yeux » (Genèse 20 :16). Ne le lisez pas comme « une couverture [kesut] des yeux », mais lisez-le plutôt comme : Une cécité [kesiat] des yeux. Les paroles d'Abimélec étaient une malédiction voilée pour que Sarah souffre de cécité. Même si elle-même n’a pas souffert, la malédiction s’est apparemment accomplie dans la cécité de son fils, Isaac.
Selon le rabbin Yitzḥak, la malédiction d'Abimélec était la cause de la cécité d'Isaac, et ce n'était pas, comme le suggérait le rabbin Elazar, le fait qu'il regardait Ésaü. La Guemara explique : Cela et cela ont été causés conjointement. Rava a dit : L'interdiction de regarder l'image d'une personne méchante découle d'ici : « Il n'est pas bon de relever la face du méchant » (Proverbes 18 : 5).
Au moment du départ de Rabbi Yehoshua ben Korḥa de ce monde, Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Mon maître, bénis-moi. Il lui dit : Que ce soit la volonté de Dieu que tu vives jusqu'à atteindre la moitié de mes jours. Lorsque Rabbi Yehuda HaNasi entendit cela, il demanda avec étonnement : Êtes-vous en train de dire que je ne devrais pas atteindre la totalité de vos jours ? Pourquoi? Rabbi Yehoshua ben Korha lui dit : Est-ce que ceux qui te succéderont se contenteront de s'occuper du bétail ? Si vous vivez aussi longtemps que moi, vos fils ne pourront jamais vous succéder au poste de Nasi. En tant que tels, ils n’atteindront jamais la grandeur dans la Torah, et ce sera comme s’ils se contentaient de s’occuper du bétail tout au long de leur vie. Il vaut donc mieux que votre vie ne soit pas si prolongée, afin qu'ils aient la possibilité de s'élever au rang d'éminence.
Avuh bar Ihi et Minyamin bar Ihi ont tous deux parlé de ce sujet : L'un d'eux a dit : Qu'une bénédiction me vienne car je n'ai jamais regardé un méchant gentil. Et l'autre dit : Qu'une bénédiction m'arrive, car je n'ai jamais formé de partenariat avec un méchant gentil, afin de ne pas avoir de relation avec un méchant.
La Guemara présente un incident similaire : ses disciples demandèrent un jour à Rabbi Zeira : En vertu de quelle vertu avez-vous été béni par la longévité ? Il leur dit : De toute ma vie, je n'ai jamais été en colère à l'intérieur de ma maison contre des membres de ma maison qui agissaient contre ma volonté. Je n’ai jamais non plus devancé quelqu’un qui était un plus grand érudit en Torah que moi. Je n’ai jamais non plus médité des paroles de la Torah dans des ruelles sales, car cela serait une honte pour la Torah. Je n’ai jamais non plus marché quatre coudées sans méditer sur les paroles de la Torah ou sans porter des phylactères. Je n’ai jamais non plus dormi dans une salle d’étude, ni un sommeil profond ni une brève sieste. Je ne me suis jamais non plus réjoui lorsque mon prochain trébuchait. Je n’ai jamais non plus appelé mon camarade par son surnom désobligeant [ḥanikhato]. Et certains disent qu'il a dit : Je n'ai jamais appelé mon prochain par son surnom [ḥakhinato], c'est-à-dire même un surnom qui n'est pas péjoratif.
MISHNA : Et Rabbi Yehuda a ajouté plus loin : Une synagogue tombée en ruine ne peut toujours pas être utilisée à des fins ordinaires. On ne peut donc pas en faire l’éloge. Et on ne peut pas non plus y étendre et y réparer des cordes. La vaste étendue de la synagogue aurait été particulièrement adaptée à cela. Et on ne peut pas non plus y installer de pièges à animaux. Et on ne peut pas non plus étaler des produits sur son toit pour les faire sécher. Et on ne peut pas non plus en faire un raccourci.
La halakha selon laquelle une synagogue en mauvais état ne peut toujours pas être utilisée à des fins mondaines est dérivée d'un verset, comme il est dit : « Et je apporterai la désolation à vos sanctuaires » (Lévitique 26 : 31). Le fait que le mot « sanctuaires » apparaisse après le mot « désolation » indique que leur sainteté demeure sur eux même lorsqu’ils sont désolés.
Cependant, si l'herbe pousse d'elle-même dans la synagogue en ruine, bien qu'elle ne soit pas conforme à son caractère sacré, il ne faut pas la cueillir, à cause de l'angoisse qu'elle susciterait chez ceux qui la verraient. Cela leur rappellera le délabrement de la synagogue et la nécessité de la reconstruire.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant les synagogues : On ne peut pas y agir avec frivolité. On ne peut donc pas y manger ; on ne peut pas non plus y boire ;

Daf28b

et on ne peut pas s'en parer; on ne peut pas non plus se promener à l'intérieur d'eux ; on ne peut pas non plus y entrer au soleil pour se protéger du soleil, ou sous la pluie pour s'abriter de la pluie ; on ne peut pas non plus y faire un éloge funèbre pour un individu, ce qui est un événement privé. Cependant, on peut y lire la Bible, y étudier les halakhot et y faire un éloge funèbre pour un érudit de la Torah, si le public assiste à l'éloge funèbre.
Rabbi Yehuda a dit : Quand cela s’applique-t-il ? Quand les synagogues sont occupées par ceux qui les utilisent. Mais lorsqu’ils sont en ruine, il faut les laisser tranquilles pour que l’herbe pousse à l’intérieur d’eux. Et cette herbe ne doit pas être cueillie et enlevée, en raison de l’angoisse qu’elle apportera à ceux qui la verront. Cela leur rappellera le délabrement de la synagogue et la nécessité de la reconstruire.
La Guemara demande : Pourquoi le rabbin Yehuda a-t-il discuté de la halakha concernant l'herbe ? Qui en a parlé ? La Guemara explique : Le texte de la baraita est incomplet et enseigne ce qui suit : Et parmi les autres choses qui peuvent être faites dans les synagogues, ils doivent aussi veiller à les balayer et à asperger leurs sols d'eau, afin que l'herbe ne soit pas germer en eux. Rabbi Yehuda a dit : Quand cela s’applique-t-il ? Lorsque les synagogues sont occupées par ceux qui les utilisent, mais lorsqu'elles sont en ruine, il faut les laisser tranquilles pour que l'herbe pousse à l'intérieur. Si de l’herbe pousse, il ne faut pas l’enlever, à cause de l’angoisse que cela susciterait chez ceux qui la verraient.
Rav Asi a dit : Les synagogues en Babylonie sont construites dès le départ avec une stipulation qu'elles n'ont pas le caractère sacré d'une synagogue, afin qu'il soit permis de les utiliser pour les besoins généraux de la communauté. Mais néanmoins, il ne faut pas agir en eux avec frivolité. La Guemara explique : Qu'est-ce que cela signifie ? Il ne faut pas faire de calculs commerciaux dans une synagogue.
Rav Asi a dit : En ce qui concerne une synagogue dans laquelle les gens font des calculs commerciaux, ils finiront par y garder un cadavre pendant la nuit. La Guemara remet en question la formulation de ce dicton : pouvez-vous vraiment penser qu'ils garderont un cadavre à l'intérieur pendant la nuit ? Se pourrait-il vraiment qu’il n’y ait pas d’autre alternative ? Rav Asi veut plutôt dire qu'en guise de punition pour avoir agi avec frivolité, des membres de la communauté mourront, y compris ceux qui n'ont pas de famille, et qu'en fin de compte, ils devront garder un cadavre sans personne pour l'enterrer [met mitsva] pendant la nuit dans le synagogue.
§ La baraita a enseigné : Et on ne peut pas s'orner à l'intérieur d'eux. Rava a dit : L'interdiction s'applique uniquement aux laïcs, mais les érudits de la Torah et leurs disciples sont autorisés à le faire, comme l'a dit le rabbin Yehoshua ben Levi : Quelle est la signification du terme : Bei des Sages, qui est utilisé pour décrire une salle d'étude ? ? C'est une forme abrégée de maison [beita] des Sages. Afin de faciliter la présence constante des érudits de la Torah dans la salle d'étude, il leur est permis d'utiliser la salle comme s'il s'agissait de leur maison.
La baraita poursuivit : Et on ne peut pas non plus y entrer au soleil pour se protéger du soleil, ou sous la pluie pour s'abriter de la pluie. La Guemara explique : Ceci est similaire au cas de Ravina et Rav Adda bar Mattana. Ils étaient debout et posaient une question à Rava, lorsqu'une averse [zilḥa] de pluie commença à tomber sur eux. Ils entrèrent tous dans la synagogue en disant : Ce n'est pas à cause de la pluie que nous sommes entrés dans la synagogue, c'est pour rester au sec ; cela est plutôt dû au fait que la halakha dont nous parlions exige de la clarté comme le jour où souffle le vent du nord [istena] et où le ciel est parfaitement clair. Par conséquent, nous entrons dans la synagogue pour étudier la Torah, ce qui est certainement permis.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Si quelqu'un a besoin d'appeler un individu depuis l'intérieur d'une synagogue, que doit-il faire, puisqu'il n'est pas permis d'entrer dans une synagogue uniquement dans ce but ? Rav Ashi lui dit : S'il est un jeune érudit de la Torah, qu'il récite une halakha en entrant dans la synagogue ; et s'il est un tanna qui mémorise un grand nombre de mishnayot, qu'il récite diverses mishnayot ; et s'il est expert en Bible, qu'il récite un verset ; et s'il n'en est même pas capable, qu'il dise à un enfant : Récite-moi un verset que tu as appris aujourd'hui. Alternativement, il doit rester dans la synagogue pendant un court moment et ensuite seulement se lever et partir.
La baraita continue : Et on peut y faire un éloge funèbre pour un érudit de la Torah si le public assiste à l'éloge funèbre. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances d'un éloge funèbre pour le public ? Rav Hisda a décrit un cas : par exemple, un éloge funèbre pour un érudit de la Torah auquel Rav Sheshet est présent. Grâce à sa présence, de nombreuses personnes viendront. Rav Sheshet lui-même a décrit un autre cas : par exemple, un éloge funèbre auquel Rav Hisda est présent.
La Guemara offre un autre exemple : Rafram a un jour fait l'éloge de sa belle-fille dans une synagogue. Il a dit : En raison de mon honneur et de celui du défunt, tout le monde viendra à l'éloge funèbre. Il s'agira donc d'un événement public et il est donc permis de le tenir dans une synagogue. De même, le rabbin Zeira a un jour fait l’éloge d’un certain sage dans une synagogue. Il dit : Que ce soit à cause de mon honneur ou à cause de l'honneur du défunt, tout le monde viendra à l'éloge funèbre.
Reish Lakish a un jour fait l'éloge d'un certain jeune érudit de la Torah qui était fréquemment présent en Eretz Israël et qui étudiait la halakha dans la vingt-quatrième rangée de la salle d'étude. Il s'est assis si loin parce qu'il n'était pas l'un des principaux érudits. Néanmoins, à sa mort, Reish Lakish a déclaré : Hélas, Eretz Israël a perdu un grand homme.
En revanche, il y avait un certain homme qui étudiait la halakha, le Sifra, le Sifrei et la Tosefta, et il est mort. Les gens sont venus et ont dit à Rav Naḥman : Que le Maître lui fasse l'éloge. Il leur dit : Comment puis-je lui faire un éloge ? Dois-je dire : Hélas, un panier rempli de livres est perdu ? Ce ne serait pas vrai. Bien que l’homme ait étudié de nombreux domaines de la Torah, il ne les maîtrisait pas.
La Guemara compare la conduite de Reish Lakish en Eretz Israël à celle de Rav Naḥman en Babylonie. Venez voir quelle est la différence entre les durs savants d’Eretz Israël et les saints de Babylonie. Bien que Reish Lakish soit connu pour sa nature dure, il était toujours plus respectueux que Rav Naḥman, connu pour sa sainteté.
Nous y avons appris dans une mishna (Avot 1:13) : Et celui qui utilise la couronne [taga] de l'apprentissage de la Torah périra du monde. Reish Lakish a enseigné : Cela fait référence à celui qui se laisse servir par celui qui étudie la halakhot, qui est la couronne de la Torah.
Et Ulla dit : Il vaut mieux qu'une personne soit servie par quelqu'un qui étudie quatre ordres de la Mishna, et elle ne doit pas se laisser servir par quelqu'un qui enseigne aux autres quatre ordres de la Mishna, comme dans ce cas de Reish. Lakish. Il roulait sur la route lorsqu'il atteignit une profonde flaque d'eau. Un certain homme est venu, l'a placé sur ses épaules et a commencé à le transférer de l'autre côté. Reish Lakish lui dit : As-tu lu la Bible ? Il lui dit : je l'ai lu. Il demanda alors : Avez-vous étudié la Mishna ? Il lui répondit : J'ai étudié quatre ordres de la Mishna. Reish Lakish lui dit alors : Tu as taillé ces quatre montagnes et pourtant tu portes le poids du fils de Lakish sur tes épaules ? Il est inapproprié que vous me portiez ; jette le fils de Lakish à l'eau.
L'homme dit à Reish Lakish : Cela me fait plaisir de servir le Maître de cette manière. Reish Lakish lui dit : Si oui, apprends de moi ce que Rabbi Zeira a dit. De cette façon, tu seras considéré comme mon disciple, et il te conviendra alors de me servir. Les femmes juives étaient strictes envers elles-mêmes : même si elles voient une tache de sang menstruel qui n'a que la taille d'une graine de moutarde, elles attendent sept jours purs avant de se plonger dans un bain rituel pour se purifier.
L'école d'Eliyahu enseignait : Quiconque étudie la halakhot chaque jour a la garantie qu'il est destiné au Monde à Venir, comme il est dit : « Ses voies [halikhot] sont éternelles » (Habacuc 3 :6) : ne pas lire le verset comme halikhot [voies] ; lisez-le plutôt comme halakhot. Par conséquent, le verset indique que l’étude de la halakhot amène à la vie éternelle.
Les Sages ont enseigné dans une baraita :

Daf29a

On interrompt son étude de la Torah pour transporter les morts à l'enterrement et pour accompagner une mariée à son mariage. Ils disaient à propos de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Elai, qu'il interromprait son étude de la Torah pour transporter les morts en vue de l'enterrement et pour accompagner une mariée à son mariage. La Guemara nuance ce jugement : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Uniquement lorsqu'il n'y a pas suffisamment de personnes disponibles pour accomplir ces mitsvot et honorer le défunt ou la mariée de manière appropriée. Cependant, lorsqu’il y a un nombre suffisant, les personnes supplémentaires ne doivent pas interrompre leur étude de la Torah pour y participer.
La Guemara demande : Et combien de personnes sont considérées comme suffisantes ? Rav Shmuel bar Inya a dit au nom de Rav : Douze mille hommes et six mille autres hommes pour sonner du cor en signe de deuil. Et certains disent une version différente : Douze mille hommes, parmi lesquels six mille hommes à cornes. Ulla a dit : Par exemple, de quoi faire une procession de personnes depuis la porte de la ville [abbula] jusqu'au lieu de sépulture.
Rav Sheshet a dit : De même que la Torah a été donnée, elle doit également être supprimée, c'est-à-dire que le même honneur qui a été accordé lorsque la Torah a été donnée au Mont Sinaï doit être accordé lorsque la Torah est prise lors du décès d'un érudit de la Torah. Tout comme la Torah a été donnée en présence de six cent mille hommes, sa prise doit également être faite en présence de six cent mille hommes. La Guemara commente : Cela s'applique à quelqu'un qui a lu la Bible et étudié la halakhot pour lui-même. Mais pour celui qui a enseigné aux autres, il n’y a pas de limite à l’honneur qui devrait lui être témoigné.
§ Il est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Venez voir combien le peuple juif est aimé devant le Saint, Béni soit-Il. Comme partout où ils ont été exilés, la Présence Divine les a accompagnés. Ils furent exilés en Égypte et la Présence divine les accompagna, comme il est dit : « Est-ce que je me suis révélé à la maison de votre père lorsqu'ils étaient en Égypte ? (I Samuel 2:27). Ils furent exilés en Babylonie, et la Présence divine les accompagna, comme il est dit : « C'est pour vous que j'ai envoyé en Babylonie » (Ésaïe 43 : 14). De même, quand, à l’avenir, ils seront rachetés, la Présence divine sera avec eux, comme il est dit : « Alors l’Éternel, ton Dieu, reviendra avec tes captifs » (Deutéronome 30 : 3). Il ne dit pas : Il ramènera, c'est-à-dire qu'il fera revenir le peuple juif, mais il dit plutôt : « Il reviendra », ce qui enseigne que le Saint, Béni soit-Il, reviendra avec eux du milieu des Juifs. les différents exilés.
La Guemara demande : Où en Babylonie réside la Présence Divine ? Abaye a dit : Dans l'ancienne synagogue de Huzal et dans la synagogue qui a été détruite et reconstruite à Neharde'a. Et ne dites pas que la Présence Divine résidait ici et là, c'est-à-dire simultanément dans les deux lieux. Au contraire, il résidait parfois ici à Huzal et parfois là-bas à Neharde'a. Abaye a dit : J'ai une bénédiction qui m'arrive, car chaque fois que je me trouve à une distance d'un parasang d'une de ces synagogues, j'y vais et j'y prie, en raison de l'honneur spécial et de la sainteté qui leur sont attachés. On raconte que le père de Shmouel et de Lévi était autrefois assis dans la synagogue qui fut détruite et reconstruite à Neharde'a. La Présence Divine est venue et ils ont entendu un bruit fort, alors ils se sont levés et sont partis.
Il a été rapporté en outre que Rav Sheshet était autrefois assis dans la synagogue qui a été détruite et reconstruite à Neharde'a, et que la Présence Divine est venue mais il n'est pas sorti. Les anges du ministère sont venus et lui ont fait peur afin de le forcer à partir. Rav Sheshet se tourna vers Dieu et dit devant Lui : Maître de l'Univers, si l'un est misérable et l'autre ne l'est pas, qui doit s'en remettre à qui ? Celui qui n’est pas malheureux ne devrait-il pas céder la place à celui qui l’est ? Maintenant, je suis aveugle et misérable ; pourquoi alors veux-tu que je m'en remette aux anges ? Dieu se tourna alors vers les anges et leur dit : Laissez-le.
Le verset déclare : « Pourtant, je leur ai été comme un petit sanctuaire dans les pays où ils sont venus » (Ézéchiel 11 : 16). Rabbi Yitzḥak a dit : Cela fait référence aux synagogues et aux salles d’étude de Babylonie. Et Rabbi Elazar dit : Cela fait référence à la maison de notre maître, c'est-à-dire Rav, en Babylonie, d'où sort la Torah vers le monde entier.
Rava a interprété un verset de manière homilétique : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Seigneur, tu as été notre demeure de génération en génération » (Psaume 90 :1) ? Cela fait référence aux synagogues et aux salles d’étude. Abaye a déclaré : Au départ, j'étudiais la Torah chez moi et je priais à la synagogue. Une fois que j’ai entendu et compris ce que dit le roi David : « Seigneur, j’aime l’habitation de ta maison » (Psaume 26 : 8), j’étudiais toujours la Torah dans la synagogue, pour exprimer mon amour pour le lieu où la Présence Divine réside.
Il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Elazar HaKappar dit : À l'avenir, les synagogues et les salles d'études de Babylonie seront transportées et rétablies en Eretz Israël, comme il est dit : « Certainement, comme le Thabor parmi les montagnes, et comme le Carmel au bord de la mer, c'est ainsi qu'il viendra » (Jérémie 46 : 18). Il existe une tradition selon laquelle ces montagnes sont venues au Sinaï lors du don de la Torah et ont exigé que la Torah leur soit donnée. Et ces questions ne sont-elles pas déduites d'un argument a fortiori : de même que le Tabor et le Carmel, venus seulement momentanément pour étudier la Torah, ont été transférés et établis en Eretz Israël en récompense de leurs actions, à plus forte raison les synagogues et les salles d'étude de La Babylonie, où la Torah est lue et diffusée, soit transférée en Eretz Israël.
Bar Kappara a interprété un verset de manière homilétique : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Pourquoi regardez-vous de travers [teratzdun], ô montagnes aux sommets élevés, la montagne que Dieu a désirée pour sa demeure » (Psaumes 68 : 17) ? Une voix divine s'est élevée et a dit à toutes les montagnes qui sont venues et ont exigé que la Torah leur soit donnée : Pourquoi cherchez-vous [tirtzu] à entrer dans un différend juridique [din] avec le mont Sinaï ? Vous êtes tous tarés par rapport au mont Sinaï, comme il est écrit ici : « au sommet élevé [gavnunnim] » et il est écrit là, à propos des défauts qui disqualifient un prêtre : « ou au dos tordu [gibben] ou un nain » (Lévitique 21 :20). Rav Ashi a dit : Apprenez de ceci que celui qui est arrogant est considéré comme imparfait. Les autres montagnes insistaient avec arrogance pour que la Torah leur soit donnée, et elles étaient donc décrites comme impures.
§ La Mishna enseigne que même si une synagogue tombe en ruine, elle ne peut pas être transformée en kappendarya. La Guemara demande : Qu’entend-on par kappendarya ? Rava a dit : Un raccourci, comme son nom l'indique. La Guemara précise : Que voulez-vous dire en ajoutant : Comme l'indique son nom ? C'est comme celui qui disait : Au lieu de contourner toute la rangée de maisons [makkifna addari] pour arriver de l'autre côté, allongeant ainsi mon voyage, j'entrerai dans cette maison et la traverserai jusqu'à l'autre côté. Le mot kappendarya ressemble à une contraction de makkifna addari. C'est ce que Rava voulait dire en disant : Comme son nom l'indique.
Rabbi Abbahou a dit : Si un chemin public passait initialement par cet endroit, avant la construction de la synagogue, il est permis de continuer à l'utiliser comme raccourci, car l'honneur dû à une synagogue ne peut annuler le droit du public d'accéder au chemin. .
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Quant à celui qui entre dans une synagogue sans avoir l'intention d'en faire un raccourci, lorsqu'il en sort, il est autorisé à en faire un raccourci pour lui-même, en sortant par la sortie de l'autre côté du bâtiment. . Et Rabbi Helbo dit que Rav Huna a dit : Quant à celui qui entre dans une synagogue pour prier, il lui est permis d'en faire un raccourci pour lui-même en sortant par une autre sortie, et il convient de le faire, comme il est dit. : « Et lorsque le peuple du pays se présentera devant l'Éternel aux temps fixés, celui qui entre par la porte du nord pour se prosterner sortira par la porte du sud » (Ézéchiel 46 : 9). Cela indique que c'est une marque de respect que de ne pas sortir par la même entrée par laquelle on est entré ; il vaut mieux sortir par l'autre côté.
§ La Mishna enseigne : Si de l'herbe pousse dans une synagogue en ruine, même si elle ne convient pas à son caractère sacré, il ne faut pas la cueillir, à cause de l'angoisse qu'elle causera à ceux qui la verront. Cela leur rappellera le délabrement de la synagogue et la nécessité de la reconstruire. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : On ne peut pas cueillir l'herbe et la donner à manger à ses animaux, mais on peut la cueillir et la laisser là ? La Guemara répond : Lorsque nous avons également appris l'interdiction de cueillir l'herbe dans la mishna, nous avons seulement appris qu'il est interdit de la cueillir et de la donner à manger à ses animaux, mais qu'il est permis de l'y laisser.
Les Sages enseignaient dans une baraita : Dans un cimetière, on ne peut pas agir avec frivolité ; on ne peut pas faire paître un animal sur l'herbe qui pousse à l'intérieur ; et on ne peut pas ordonner à un canal d'eau de passer à travers ; et on ne peut pas y ramasser de l'herbe pour l'utiliser comme nourriture pour ses animaux ; et si l'on ramasse de l'herbe à cet effet, elle doit être brûlée sur place, par respect pour les morts.
La Guemara précise : Concernant la phrase : Par respect pour les morts, à quelle clause de la baraita fait-elle référence ? Si nous disons que cela fait référence à la dernière clause, selon laquelle si l'on ramasse de l'herbe pour la brûler par respect pour les morts, alors on pourrait se demander : puisque l'herbe est brûlée sur place et non publiquement, quel respect pour les morts ? il y a des morts dans cet acte ? La phrase doit plutôt faire référence à la première clause de la baraita et explique pourquoi il est interdit d’agir avec frivolité.
MISHNA : Les quatre Chabbat pendant et autour du mois d'Adar, une partie de la Torah d'importance saisonnière est lue. Lorsque la Nouvelle Lune d’Adar se produit pendant Chabbat, la congrégation lit la partie de Shekalim ce Chabbat. Si la Nouvelle Lune survient au milieu de la semaine, ils avancent la lecture de cette portion au Shabbat précédent et, dans ce cas, ils interrompent la lecture des quatre portions le Shabbat suivant, qui serait le premier Shabbat. du mois d'Adar, et aucune portion supplémentaire n'y est lue.
Le deuxième Shabbat, le Shabbat précédant Pourim, ils lisent la partie : « Souvenez-vous de ce qu'Amalek a fait » (Deutéronome 25 : 17-19), qui détaille la mitsva de se souvenir et de détruire la nation d'Amalek. Le troisième Shabbat, ils lisent la partie de la Génisse rousse [Para] (Nombres 19 : 1-22), qui détaille le processus de purification d'une personne devenue rituellement impure au contact d'un cadavre. Le quatrième Chabbat, ils lisent la partie : « Ce mois-ci [haḥodesh] sera pour vous » (Exode 12 : 1-20), qui décrit l’offrande de l’agneau pascal. Le cinquième Chabbat, ils reprennent l’ordre hebdomadaire régulier des lectures et aucune partie spéciale n’est lue.
Pour tous les jours spéciaux, la congrégation interrompt l'ordre hebdomadaire régulier des lectures et une partie spéciale relative au caractère de la journée est lue. Cela s'applique aux Nouvelles Lunes, à Hanoukka et à Pourim, aux jours de jeûne, aux veilles non sacerdotales et à Yom Kippour.
GEMARA : Nous avons appris là-bas dans une mishna (Shekalim 1 : 1) : Le premier Adar, ils font une annonce publique concernant la prochaine collecte de demi-shekels. L'argent est utilisé pour les offrandes communes au Temple au cours de l'année à venir.

Daf29b

Et une annonce publique est faite concernant la nécessité de déraciner toutes les instances de toutes sortes qui ont poussé dans les champs.
La Guemara demande : Certes, une annonce est faite concernant la nécessité de déraciner diverses espèces, car le début du mois d'Adar est une période de semailles. Des exemples de toutes sortes sont déjà visibles et c’est donc le moment idéal pour aborder la question. Mais en ce qui concerne l’annonce concernant les demi-shekels, d’où vient-on qu’elle doive être faite à ce moment de l’année ?
Rabbi Tavi a dit que Rabbi Yoshiyya a dit : C'est comme le dit le verset : « C'est l'holocauste de chaque nouvelle lune dans son renouvellement tout au long des mois de l'année » (Nombres 28 : 14). La Torah dit : Il y a un mois au cours duquel vous devez commencer à renouveler et à apporter l'offrande quotidienne et supplémentaire des animaux achetés avec les nouvelles collections de demi-shekels collectées cette année-là. Chaque année, une collecte est réalisée pour financer l'achat des offrandes communales pour l'année suivante. Les offres réalisées au cours de cette année ne peuvent être achetées qu'à partir des collections réalisées pour cette année-là.
Ailleurs, par une analogie verbale, il est dérivé que le cycle annuel commence avec le mois de Nisan. Et comme à partir et pendant le mois de Nisan les offrandes doivent être apportées des nouvelles collectes de demi-shekels, il faut faire la collecte le mois précédent, c'est à dire à Adar. C'est pourquoi ils avancent la lecture du Shekalim, et ils le lisent le premier Adar, afin que les gens se souviennent d'apporter les demi-shekels au Temple en temps utile.
La Guemara demande : Selon quelle opinion la mishna est-elle enseignée ? Ce n'est pas conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, car si quelqu'un suggérait que c'est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, on pourrait répliquer : N'a-t-il pas dit que deux semaines est une période suffisante de préparation? Comme il est enseigné dans une baraita : Nous commençons à nous renseigner sur la halakhot de Pâque trente jours avant Pâque. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Nous commençons à nous renseigner seulement deux semaines avant Pâque. En tant que tel, il devrait suffire d’annoncer la collecte des demi-shekels deux semaines avant Nisan, et il ne devrait pas être nécessaire d’avancer l’annonce au début d’Adar, comme indiqué dans la mishna.
Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, il est possible que même lui soit d'accord pour que l'annonce concernant la collecte des demi-shekels soit faite le premier Adar, puisque le Maître a dit : Le 15 Adar, des tables de change pour collecter les demi-shekels sont installées dans tout le pays, et le 25 Adar, elles sont installées dans le Temple. En raison de la possibilité de donner les demi-shekels aux tables dès le 15, ils avancent la lecture du Shekalim pour informer les gens de cette possibilité et le lisent deux semaines plus tôt, le premier Adar.
§ La Guemara précise quel passage est lu : Quelle est cette partie du Shekalim ? Rav a dit : C'est la partie de « Commandez aux enfants d'Israël et dites-leur : Mon offrande, la provision de Mes offrandes faites par le feu » (Nombres 28), qui détaille les offrandes quotidiennes et supplémentaires. Et Shmuel dit : C'est la partie de « Quand vous comptez » (Exode 30 : 11-16).
Certes, selon celui qui a dit que c'est la portion de « Quand vous comptez », c'est la raison pour laquelle on l'appelle la portion de Shekalim, car l'obligation de donner un demi-shekel est écrite dans cette portion. Cependant, selon quelqu’un qui a dit qu’il s’agit de la partie de « Mon offrande, la provision de Mes offrandes », pourquoi devrait-on lire cette partie ? Y a-t-il quelque chose d’écrit ici sur les demi-shekels ? La Guemara répond : Oui. Quelle est la raison pour laquelle ils sont collectés à Adar ? Selon l'explication du rabbin Tavi, les demi-shekels sont collectés pour être utilisés pour les offrandes quotidiennes et supplémentaires de l'année à venir. Par conséquent, la lecture de la partie concernant ces offrandes servira bien de rappel aux gens de faire un don.
Certes, selon celui qui dit que c'est la portion de « Commandez aux enfants d'Israël : Mon offrande, la provision de Mes offrandes », il est logique de lire cette portion, car les offrandes qui seront achetées avec la moitié- des shekels y sont écrits, selon l'explication du rabbin Tavi. Cependant, selon quelqu’un qui a dit qu’il s’agit de la partie « Quand vous comptez », pourquoi devrait-on lire cette partie ? Y a-t-il quelque chose sur les offrandes qui est écrit dans cette partie ? La collection de demi-shekels destinés à être utilisés dans la construction des bases du Tabernacle est la seule chose écrite dans cette partie. Qu’est-ce que cela a à voir avec la collecte d’un demi-shekel pour l’achat des offrandes qui a lieu au mois d’Adar ?
La Guemara répond : La sélection de cette partie est conforme à l'explication de la partie que Rav Yosef a enseignée : Les trois instances du mot : Contribution, dans cette partie enseignent qu'il y avait trois contributions de demi-shekels : La contribution du l'autel est destiné à l'achat d'offrandes communes à sacrifier sur l'autel ; et la contribution des sockets est destinée à la construction des sockets ; et la contribution de l'entretien du Temple est destinée à l'entretien du Temple. Par conséquent, selon Rav Yosef, il est compréhensible pourquoi la partie de « Quand vous comptez » est lue. Il traite explicitement de la collecte des demi-shekels.
La Guemara demande plus loin : Certes, selon celui qui a dit que c'est la partie de « Quand vous comptez », c'est ce qui est différent de cette Nouvelle Lune d'Adar et des autres Nouvelles Lunes lorsqu'elles surviennent le Chabbat. Lors de la Nouvelle Lune d’Adar, on lit « Quand vous comptez » car il décrit la collecte des demi-shekels. Lors d’autres Nouvelles Lunes, lorsqu’elles surviennent le Chabbat, la partie « Commandez aux enfants d’Israël » est lue car elle mentionne les offrandes supplémentaires apportées le Chabbat et la Nouvelle Lune.
Cependant, selon celui qui a dit : « Commandez aux enfants d'Israël et dites-leur : Mon offrande », qu'est-ce qui est différent entre la partie lue à la Nouvelle Lune d'Adar et la partie lue aux autres Nouvelles Lunes lorsqu'elles surviennent le Chabbat, car la même partie est lue dans tous les cas ? La Guemara répond : Elles sont différentes : Car lors d'autres Nouvelles Lunes, lorsqu'elles surviennent le Shabbat, six personnes lisent la partie hebdomadaire régulière du sujet du jour et une lit la partie de la Nouvelle Lune, alors que maintenant, le La Nouvelle Lune d'Adar, si elle se produit le Shabbat, tous les sept lisent la partie de la Nouvelle Lune.
La Guemara demande : Cette réponse fonctionne bien selon celui qui a dit que lorsque la mishna déclare que le cinquième Chabbat, nous reprenons l'ordre régulier des lectures. L’intention est que l’on reprenne l’ordre hebdomadaire régulier des portions de Torah. Cela implique que lors des quatre Chabbat précédents, la partie régulière n'a pas été lue du tout. Au lieu de cela, seules les parties spéciales délimitées dans la mishna étaient lues. Il est donc logique de dire que les sept personnes ont lu la partie spéciale.
Cependant, selon celui qui dit que l'intention de la mishna est que l'on reprenne l'ordre régulier des lectures finales des Prophètes [haftarot], et que lors du Shabbat précédent, on lit également la partie régulière du sujet du jour, alors le La question originale se pose : qu'est-ce qui est différent entre la partie lue lors de la Nouvelle Lune d'Adar et la partie lue lors d'autres Nouvelles Lunes lorsqu'elles se produisent le Shabbat ?
La Guemara répond : Elles sont différentes : car alors que lors d'autres Nouvelles Lunes, lorsqu'elles surviennent le Shabbat, six personnes lisent la partie hebdomadaire régulière du sujet du jour et une personne lit la partie de la Nouvelle Lune, maintenant, le La Nouvelle Lune d’Adar, si elle a lieu le Chabbat, trois personnes lisent la partie hebdomadaire régulière du sujet du jour et quatre lisent la partie de la Nouvelle Lune.
La Guemara soulève une objection de la part de la Tosefta (Megilla 3 : 1) : lorsque la Nouvelle Lune d'Adar se produit le Shabbat, ils lisent la partie de la Torah du Shekalim, et ils lisent comme haftara l'histoire impliquant Jehoiada le prêtre (II Rois 12 : 1 à 17). Certes, selon celui qui a dit que Shekalim est la partie de « Quand vous comptez », c'est la raison pour laquelle ils ont lu comme haftara l'histoire impliquant le prêtre Jehoiada : Parce qu'elle est comparable dans son contenu à la lecture de la Torah, comme il est écrit dans l'histoire de Jehoiada : « L'argent de son évaluation des personnes » (II Rois 12 : 5), qui fait référence à sa collecte des demi-shekels, et la haftara doit toujours contenir un thème similaire au Lecture de la Torah.
Cependant, selon celui qui a dit que « Mon offrande, la provision de Mes offrandes » est lue comme la portion du Shekalim, la haftara est-elle comparable à cette portion ? C'est comparable, selon l'explication de Rabbi Tavi : Il convient de lire la partie sur les offrandes car la collecte des demi-shekels est à cet effet.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Si la Nouvelle Lune d'Adar se produit le Shabbat où la partie à lire pour la lecture hebdomadaire régulière est adjacente à la partie lue comme Shekalim, que ce soit le Shabbat précédant le Shabbat au cours duquel Chekalim sera lu dans le cadre de la lecture hebdomadaire ou après celle-ci, puis ils liront et répéteront le Shekalim les deux Shabbatot, une fois comme partie spéciale Shekalim et l'autre dans le cadre de l'ordre régulier.
Certes, selon celui qui a dit que la partie de « Quand vous comptez » est lue comme Shekalim, voici comment cela est possible : Cette partie pourrait se produire à ce moment-là dans le cycle d'un an de l'ordre des lectures. Dans l'ordre habituel de lecture, « Quand vous comptez » est souvent lu au début d'Adar.
Cependant, selon celui qui a dit que la partie « Commandez aux enfants d’Israël et dites-leur : Mon offrande » est lue comme Shekalim, cette partie se produit-elle jamais à cette époque de l’année ? Cette partie se produit généralement beaucoup plus tard dans l'année, en été. La Guemara répond : Oui, il arrive parfois que cette partie soit lue au début d'Adar, pour les peuples de l'Occident, c'est-à-dire Eretz Yisrael, qui terminent le cycle de lecture de la Torah non pas en un an mais en trois ans.
Cela est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Shmuel : Lorsque la nouvelle lune d'Adar se produit le Chabbat, ils lisent la partie de « Quand vous comptez », et ils lisent comme haftara l'histoire impliquant le prêtre Jehoiada.
§ Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a dit : Lorsque la Nouvelle Lune d'Adar se produit le Chabbat, la congrégation sort trois rouleaux de la Torah de l'arche et les lit. Dès le premier, ils lisent la partie de la lecture hebdomadaire régulière du sujet du jour ; et à partir du second, ils lisent la partie de la Nouvelle Lune ; et à partir du troisième, ils lisent Shekalim, qui commence par « Quand vous comptez ». Et Rabbi Yitzhak Nappaha dit encore : Lorsque la nouvelle lune de Tevet, qui tombe toujours pendant Hanoukka, a lieu pendant Chabbat, ils apportent trois rouleaux de la Torah et les lisent. Dès le premier, ils lisent la partie du cycle régulier de lecture du sujet du jour ; et à partir du second, ils lisent la partie pour la Nouvelle Lune ; et à partir du troisième, ils lisent la portion de Hanoukka.
La Guemara commente : Et il est nécessaire que Rabbi Yitzhak Nappaḥa indique la halakha dans les deux cas, car, si elle avait été indiquée uniquement à propos de la Nouvelle Lune de Tevet, on aurait pu penser à tort que ce n'est que dans ce cas-là que Le rabbin Yitzḥak Nappaḥa déclare que trois rouleaux de la Torah sont utilisés. Mais en ce qui concerne la Nouvelle Lune d'Adar, on pourrait penser qu'il adhère à l'opinion de Rav, qui a dit que la part de Shekalim est la part de « Mon offrande, la provision de Mes offrandes », et deux rouleaux de la Torah. suffira donc, puisque la même portion est utilisée à la fois pour la portion de la Nouvelle Lune et pour la portion de Shekalim. Par conséquent, il nous enseigne que trois rouleaux de la Torah sont utilisés même à la Nouvelle Lune d’Adar.
La Guemara demande : Mais, sur la base de cette logique, que Rabbi Yitzḥak dise simplement la halakha en ce qui concerne ce cas de la Nouvelle Lune d’Adar, et il ne serait pas nécessaire d’énoncer ce cas de la Nouvelle Lune de Tevet. La Guemara répond : En effet, l’un a été énoncé de l’autre par déduction, c’est-à-dire que Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a déclaré explicitement la halakha uniquement en ce qui concerne la Nouvelle Lune d’Adar, et il a été déduit qu’il en est de même pour la Nouvelle Lune de Tevet.
§ Une dispute amoraïque a été déclarée : lorsque la Nouvelle Lune de Tevet a lieu un jour de semaine, quelle partie de la Torah est lue ? Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a dit : Trois personnes lisent la partie de la Nouvelle Lune et une personne lit la partie de Hanoukka. Et Rav Dimi de Haïfa a dit : Trois lisent la portion de Hanoukka et un lit la portion de la Nouvelle Lune.
Rabbi Mani a dit : Il va de soi de statuer conformément à l’opinion de Rabbi Yitzhak Nappaḥa, car c’est déjà un principe établi selon lequel lorsqu’une pratique fréquente et une pratique peu fréquente entrent en conflit, la pratique fréquente prime sur la pratique peu fréquente. Étant donné que la partie de la Nouvelle Lune est lue plus fréquemment que celle de Hanoukka, elle devrait recevoir une plus grande importance.
Rabbi Avin a dit : Il va de soi de statuer conformément à l'opinion du Rav Dimi, pour la raison suivante : Qu'est-ce qui a poussé la quatrième personne à venir lire la Torah ? La Nouvelle Lune, comme les autres jours de Hanoukka, seules trois personnes lisent la Torah. Par conséquent, il est tout à fait logique que la quatrième personne lise la partie relative à la Nouvelle Lune.
La Guemara demande : Quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? Rav Yosef a dit : Nous ne nous préoccupons pas de faire de la partie de la Nouvelle Lune la lecture principale. Au lieu de cela, trois personnes lisent la partie pour Hanoukka, et seule la quatrième lit la partie pour la Nouvelle Lune. Et Rabba dit : Nous ne nous préoccupons pas de faire de la portion de Hanoukka la lecture principale. Au lieu de cela, trois personnes lisent la partie de la Nouvelle Lune, et seule la quatrième lit la partie de Hanoukka. La Guemara conclut : Et la halakha est que nous ne nous préoccupons pas de faire de la portion de Hanoukka la lecture principale, et donc la portion de la Nouvelle Lune est primordiale.
§ Une dispute amoureuse a été déclarée : si le Shabbat au cours duquel la partie de Shekalim doit être lue se produit le Shabbat au cours duquel la partie hebdomadaire régulière est « Et tu commanderas » (Exode 27 :20-30 :10), que devrait-il y avoir ? être terminé? Le rabbin Yitzḥak Nappaḥa a dit : Six personnes ont lu la partie « Et tu commanderas », jusqu'à la partie hebdomadaire de « Quand tu feras le compte » (Exode 27 :20-30 :10), et une personne lit la partie. de Shekalim depuis « Quand vous compterez », jusqu'au verset non inclus : « Et tu feras une cuve d'airain » (Exode 30 : 11-16). Abaye a dit :

Daf30a

Puisque Chekalim est lu à partir du passage de la Torah qui suit immédiatement la lecture hebdomadaire régulière de la Torah, les gens diront à tort qu'ils ont simplement prolongé la lecture régulière puis se sont arrêtés là, et ils ne se rendront pas compte que la dernière lecture était en réalité pour le bien de Shekalim. .
Au contraire, Abaye a dit : Six personnes lisent depuis « Et tu commanderas » jusqu'à « Et tu feras une cuve de cuivre », qui se termine par la partie utilisée pour Shekalim. Et puis une personne répète et lit Shekalim depuis « Quand vous comptez » jusqu’à « Et tu feras une cuve de cuivre », mais sans y inclure. La répétition de cette partie sert à souligner le fait qu'elle a été lue pour le bien de Shekalim.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Si le Shabbat pendant lequel Chekalim doit être lu se produit le Shabbat où la partie à lire pour la lecture hebdomadaire régulière est adjacente à Shekalim, que ce soit le Shabbat précédant ou suivant ce Shabbat. , puis ils lisent et répètent Shekalim.
Certes, selon l'avis d'Abaye, cela fonctionne bien, car la conclusion de la baraita, que nous répétons Shekalim, conforte son opinion. Mais selon l’opinion du rabbin Yitzhak Nappaha, c’est difficile.
La Guemara répond : Rabbi Yitzḥak Nappaḥa aurait pu vous dire : Et selon Abaye, est-ce que ça marche vraiment bien ? La référence de la baraita à un cas où le Chabbat au cours duquel le Chekalim est lu précède le Chabbat au cours duquel cette partie sera lue dans le cadre de la lecture hebdomadaire fonctionne bien, puisque cela peut effectivement se produire. Cependant, en ce qui concerne la référence au Chabbat suivant le Chabbat au cours duquel cette partie est lue dans le cadre de la lecture hebdomadaire, dans quelles circonstances peut-on trouver ce cas ? Cela ne se produit jamais comme ça.
Ou plutôt, forcément, qu’as-tu à dire ? Lorsque la baraita fait référence à la répétition du Chekalim lorsque le Chabbat au cours duquel le Chekalim est lu suit le Chabbat au cours duquel il est lu comme lecture hebdomadaire régulière, cela signifie qu'on le répète en le lisant deux Chabbat successifs. De même, ici aussi, lorsque la baraita fait référence à la répétition du Chekalim lorsque le Chabbat au cours duquel le Chekalim est lu précède le Chabbat au cours duquel il est lu comme lecture hebdomadaire régulière, cela signifie qu'on le répète en le lisant deux Chabbat successifs.
La Guemara considère un cas similaire : si le Chabbat pendant lequel le Chekalim doit être lu a lieu le Chabbat où la partie régulière elle-même commence par « Quand vous comptez », que faut-il faire ? Le rabbin Yitzḥak Nappaḥa a dit : Six personnes ont lu depuis « Et tu feras une cuve de cuivre » jusqu'à la partie de « Et il assembla » (Exode 30 :17-34 :35), sans y inclure. Il s’agit de la totalité de la portion hebdomadaire régulière de « Quand vous comptez » sans le passage d’ouverture, qui est également la portion de Shekalim. Et puis une personne revient en arrière et lit la partie de Shekalim depuis « Quand vous comptez » jusqu’à « Et tu feras une cuve de cuivre », sans y inclure.
Abaye s'y oppose fermement : désormais, les gens diront à tort qu'ils lisent la partie hebdomadaire habituelle dans le désordre, et ils ne se rendront pas compte que la dernière lecture était en réalité pour le bien de la partie de Shekalim. Abaye dit plutôt : Six personnes lisent la partie entière de « Quand vous comptez » jusqu’à la partie « Et il assembla » (Exode 30 :11-34 :35), sans y inclure la partie, puis une personne répète et lit le texte. partie de Shekalim depuis « Quand vous ferez le compte » jusqu'à « Et vous ferez une cuve de cuivre ».
La Guemara note : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion d'Abaye : Si le Chabbat pendant lequel Chekalim doit être lu a lieu le Chabbat dont la partie régulière elle-même est « Quand vous comptez », la première partie de cette partie est lue une fois dans le cadre de la lecture hebdomadaire, puis répétée comme la partie de Shekalim.
§ La Mishna déclare : Si la Nouvelle Lune d'Adar se produit au milieu de la semaine, la congrégation avance la lecture de Shekalim à la semaine précédente. À ce sujet, une dispute amoureuse a été déclarée : Concernant le moment où la Nouvelle Lune d'Adar aura lieu vendredi, Rav a dit : L'assemblée avance la lecture de la portion à la semaine précédente. Et Shmuel dit : Ils reportent la lecture de la portion au lendemain, et elle est lue le Shabbat suivant.
La Guemara explique les deux opinions : Rav a dit : Ils avancent la lecture à la semaine précédente, car si l'on lisait la partie seulement le jour suivant, il y aurait moins que le nombre requis de jours, c'est-à-dire deux semaines, que l'annonce doit précéder la mise en place des tables de change le 15. Et Shmuel dit : Ils reportent la lecture de la portion au lendemain. Quant à l'argumentation de Rav, Shmuel aurait pu vous dire : En fin de compte, dans une telle année, le 15 Adar tombe également un vendredi, et donc les tables de change ne seront sorties que dimanche. Il y aura donc encore deux semaines complètes entre l'annonce et la mise des tables. Ils peuvent donc reporter la lecture au lendemain.
La Guemara offre diverses preuves de l'opinion de Rav : Nous avons appris dans la mishna : Si la Nouvelle Lune tombe au milieu de la semaine, ils avancent la lecture de cette partie au Shabbat précédent, et dans ce cas ils interrompent la lecture du quatre portions le Shabbat suivant. La Guemara explique la preuve : Quoi ; n'est-ce pas que cela fait référence même au cas où la Nouvelle Lune se produit un vendredi ? Cela prouverait l'opinion de Rav. Non; il fait spécifiquement référence à un cas où cela se produit en milieu de semaine.
Venez entendre une autre preuve d'une baraita : Quel est le premier Chabbat des quatre Chabbat sur lesquels les portions spéciales sont lues ? Le Chabbat de la semaine au cours de laquelle survient la Nouvelle Lune d’Adar, et ce même si elle survient un vendredi. La Guemara explique la preuve : Quoi, n'est-ce pas que la baraïta enseigne que le cas où cela se produit même le vendredi est similaire au cas où cela se produit au milieu de la semaine, et tout comme lorsque cela se produit au milieu de la semaine ? semaine, ils avancent la lecture au Shabbat précédent, de même, lorsque cela a lieu le vendredi, ils avancent la lecture au Shabbat précédent ? Cela prouverait donc l'opinion de Rav.
Shmuel a dit : La baraita devrait être corrigée, et au lieu de dire : Pendant lequel se produit la Nouvelle Lune, elle devrait dire : Le moment où se produit la Nouvelle Lune, c'est-à-dire le Chabbat lui-même. C'est ainsi que l'école de Shmouel enseignait : Le moment où se produit la Nouvelle Lune.
La Guemara suggère : Cette dispute entre les amora'im est comme une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne la lecture des quatre portions spéciales, elles interrompent le flux de Shabbat, c'est-à-dire qu'il y a un Shabbat dans lequel aucune partie spéciale n'est lue ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Ils n’interrompent pas le déroulement de Chabbatot. Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Quand est-ce que je dis qu'ils n'interrompent pas le déroulement de Chabbat ? Lorsque la Nouvelle Lune d'Adar se produit le vendredi, puisque je considère que dans ce cas, Shekalim est lu le jour suivant, et donc les quatre portions sont lues sur quatre semaines consécutives. Cependant, lorsque la Nouvelle Lune d’Adar se produit au cours de la semaine, on avance et on lit Chekalim le Shabbat précédent, bien que ce soit toujours le mois de Chevat, et donc lors d’un Chabbat d’Adar, il n’y aura pas de lecture. Il semblerait donc que Shmuel adhère à l’opinion du rabbin Shimon ben Elazar, tandis que Rav adhère à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
§ La Mishna déclare : Le deuxième Chabbat d'Adar, le Chabbat précédant Pourim, ils lisent la partie de « Souvenez-vous [zakhor] de ce qu'Amalek a fait » (Deutéronome 25 : 17-19). La partie de Zakhor est associée à Pourim car selon la tradition, Haman était un descendant d'Amalek, et donc la victoire sur lui et ses partisans était une victoire contre Amalek. À ce sujet, une dispute amoureuse a été déclarée : Concernant le moment où Pourim a lieu un vendredi, Rav a dit : L'assemblée avance la lecture de la partie de Zakhor au Shabbat précédent. Et Shmuel dit : Ils le reportent au Shabbat qui suit Pourim.
La Guemara explique les deux opinions : Rav a dit : Ils l'avancent au Shabbat précédent, afin que l'observance de Pourim ne précède pas le souvenir de la destruction d'Amalek, qui s'obtient par la lecture de la partie de Zakhor. Et Shmuel dit : Ils reportent sa lecture. Et quant à l'argumentation de Rav, Shmuel aurait pu vous dire : Puisqu'il y a des villes fortifiées qui observent Pourim le quinzième, du moins en ce qui les concerne, l'observance et le souvenir se rejoignent le même jour, et cela suffit.
La Guemara offre diverses preuves de l'opinion de Rav : Nous avons appris dans la mishna : Le deuxième Shabbat, ils lisaient le passage de Zakhor. La Guemara suggère : N'est-il pas vrai que lorsque la Nouvelle Lune d'Adar a lieu le Chabbat, Pourim a lieu le vendredi, et pourtant la mishna enseigne : Le deuxième Chabbat, ils lisent la partie de Zakhor ? Cela conforte l'opinion de Rav selon laquelle dans tous les cas, la partie est lue avant Pourim. Rav Pappa a dit : Il n'y a aucune preuve, car on pourrait argumenter comme suit : Quelle est l'intention de la mishna lorsqu'elle fait référence au deuxième Chabbat ? Cela pourrait signifier le deuxième Shabbat au cours duquel une partie spéciale est lue, qui, si Pourim a lieu un vendredi, n'a lieu qu'après l'interruption du Shabbat précédent, pendant lequel aucune partie n'a été lue.
Venez entendre une autre preuve d'une baraïta : Quel est le deuxième Chabbat au cours duquel une partie spéciale est lue ? Le Chabbat de la semaine au cours de laquelle Pourim a lieu, et ce, même s'il a lieu un vendredi. La Guemara explique la preuve : Quoi, n'est-ce pas que la baraita enseigne que même si Pourim a lieu le vendredi, le cas est similaire au cas lorsqu'il a lieu au milieu de la semaine, et donc, tout comme lorsqu'il a lieu pendant le vendredi. Au milieu de la semaine, nous avançons la lecture au Shabbat précédent, de même, lorsque cela a lieu le vendredi, devons-nous avancer la lecture au Shabbat précédent ? Cette baraïta prouverait donc l'opinion de Rav.
Shmuel a dit : La baraita devrait être corrigée, et au lieu de dire : Pendant lequel Pourim a lieu, elle devrait dire : À quel moment Pourim a lieu, c'est-à-dire le Shabbat lui-même. C'est ainsi que l'école de Shmuel enseignait : C'est à ce moment-là que Pourim a lieu.
Concernant le moment où Pourim a lieu le Chabbat lui-même, Rav Huna a dit : Tout le monde est d'accord, c'est-à-dire Rav et Shmouel, qu'ils n'avancent pas la lecture de la partie de Zakhor au Chabbat précédent, mais elle est lue ce Chabbat. Et Rav Naḥman dit : Même dans ce cas, il y a toujours un différend, car Rav soutient que dans tous les cas, le souvenir de la destruction d'Amalek, qui s'obtient par la lecture de la partie de Zakhor, doit toujours précéder l'observance de Pourim. Il a également été déclaré que Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit que Rabbi Abba a dit que Rav a dit : Si Pourim a lieu le Chabbat, on avance et lit la partie de Zakhor le Chabbat précédent, comme Rav Naḥman a compris l'opinion de Rav.
§ La Mishna déclare : Le troisième Shabbat, ils lisent la partie de la génisse rousse [Para] (Nombres 19 : 1-22). Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quel est le troisième Chabbat ? Quel que soit le Chabbat qui a lieu immédiatement après Pourim. Il a également été dit : Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Le Chabbat qui précède immédiatement la Nouvelle Lune de Nisan.
La Guemara commente : Et ces deux déclarations ne sont pas en désaccord, car elles se réfèrent à des cas différents : Cette déclaration de Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, fait référence à un cas où la Nouvelle Lune de Nisan se produit le Chabbat lui-même. Dans ce cas, la partie du HaḤodesh est alors lue, et donc la partie du Para est lue le Shabbat précédent. Et cette déclaration du baraita fait référence à un cas où la Nouvelle Lune de Nisan se produit au milieu de la semaine. Par conséquent, HaḤodesh est lu le Chabbat qui précède immédiatement la Nouvelle Lune, et Para est lu le Chabbat précédant celui-ci, qui est le Chabbat adjacent à Pourim et après celui-ci.
§ La Mishna déclare : Le quatrième Shabbat, ils lisent la partie de « Ce mois [haḥodesh] sera pour vous » (Exode 12 : 1-20). Les Sages ont enseigné dans une baraita : Lorsque la Nouvelle Lune d'Adar se produit le Chabbat, ils lisent « Quand vous comptez » comme la partie de Shekalim. Et ils lisent comme haftara l’histoire du prêtre Jehoiada (II Rois 12 : 1-27). Et quel est le premier Chabbat ? Le Chabbat de la semaine au cours de laquelle survient la Nouvelle Lune d’Adar, et ce même si elle survient un vendredi. Le deuxième Shabbat, ils lisent la partie de Zakhor, et ils lisent comme la haftara de « Je me suis souvenu de ce qu'Amalek a fait » (I Samuel 15 : 1-34). Et quel est le deuxième Chabbat ? Le Chabbat de la semaine au cours de laquelle Pourim a lieu, et ce, même s'il a lieu un vendredi.
Le troisième Shabbat, ils lisent la partie de la génisse rousse [Para], et ils lisent comme haftara la partie de « Alors je répandrai sur vous de l'eau pure » (Ézéchiel 36 : 25-38). Et quel est le troisième Chabbat ? Ce qui est adjacent à Pourim et après. Le quatrième Shabbat, ils lisent la partie de « Ce mois [haḥodesh] sera pour vous », et ils lisent comme haftara la partie de « Ainsi parle le Seigneur Dieu : Au premier mois, le premier jour du mois » (Ézéchiel 45 :18-46 :18).

Daf 30b

Et quel est le quatrième Chabbat ? Le Chabbat de la semaine au cours de laquelle survient la Nouvelle Lune de Nisan, et ce, même si elle survient un vendredi.
§ La Mishna déclare : Le cinquième Chabbat, nous reprenons l'ordre hebdomadaire régulier. La Guemara clarifie l'intention de la mishna : A l'ordre de quoi résume-t-on ? Rabbi Ami a dit : On reprend l'ordre hebdomadaire régulier des portions de Torah. Le rabbin Ami soutient que les semaines au cours desquelles les portions spéciales sont lues, la portion hebdomadaire régulière de la Torah n'est pas lue du tout et que le cycle ne reprend donc que le cinquième Shabbat. Rabbi Yirmeya a dit : On reprend l'ordre hebdomadaire régulier du haftarot. Le rabbin Yirmeya soutient que même le Chabbat où les portions spéciales sont lues, la portion hebdomadaire régulière est toujours lue ; la partie spéciale est lue par le dernier lecteur comme le maftir. Cependant, la haftara du cycle régulier est entièrement remplacée par une partie des Prophètes qui est parallèle à la partie spéciale. A ce titre, c’est le cycle des haftarot qui reprend le cinquième Chabbat.
Abaye a dit : Il va de soi qu'il faut statuer conformément à l'opinion de Rabbi Ami, comme nous l'avons appris dans la mishna : Pour tous les jours spéciaux, nous interrompons l'ordre régulier des lectures, et une partie spéciale relative au caractère du le jour est lu. Cela s'applique aux Nouvelles Lunes, à Hanoukka et à Pourim, aux jours de jeûne, aux veilles non sacerdotales et à Yom Kippour.
Abaye explique sa preuve : Certes, selon celui qui dit qu'on reprend l'ordre hebdomadaire régulier des portions de Torah, cette déclaration dans la mishna fait référence au fait qu'il y a une lecture de la portion hebdomadaire de la Torah en semaine. Si l'un des jours spéciaux énumérés dans la mishna tombe un lundi ou un jeudi, la lecture hebdomadaire de la Torah est remplacée par la partie spéciale de ce jour. Cependant, selon celui qui a dit que l'on reprenait l'ordre hebdomadaire régulier du haftarot, que pourrait vouloir dire la mishna lorsqu'elle dit que le cycle régulier est interrompu ? Y a-t-il une haftara en semaine ? La mishna soutient donc l'opinion du rabbin Ami.
Et l’autre, le rabbin Yirmeya, rétorquerait : Cette affaire est telle qu’elle est, et cette affaire est telle qu’elle est. Les jours où il y a une haftara, la référence dans la mishna est à l'ordre de la haftarot. En semaine, lorsqu'il n'y a pas de haftara, la référence est à l'ordre des lectures de la Torah. Par conséquent, aucune preuve ne peut être déduite de la mishna.
La Guemara demande : Mais les jours de jeûne, pourquoi dois-je interrompre l’ordre régulier des lectures de la Torah ? Lisons le matin la partie hebdomadaire régulière de l'affaire du jour, et l'après-midi, lisons la partie d'un jour de jeûne. La Guemara commente : Ceci conforte la déclaration du Rav Huna, car Rav Huna a dit : Dès le matin des jeûnes communautaires, un rassemblement a lieu à la synagogue. Les dirigeants communautaires examinent la conduite des habitants et réprimandent ceux dont le comportement est jugé déficient. Par conséquent, il n’y a pas de temps le matin pour lire la partie de la Torah pendant les jours de jeûne.
La Guemara demande : Que fait la communauté lors d’un jour de jeûne public ? Abaye a déclaré : Du matin jusqu'au milieu de la journée, la communauté se rassemble dans la synagogue et les dirigeants examinent les affaires de la ville pour déterminer si et comment la conduite de la population doit être améliorée. Du milieu de la journée jusqu'au soir, un quart de la journée est consacré à la lecture de la Torah et à la lecture de la haftara, et un quart de la journée est consacré à la prière, comme il est dit : « Et ils lurent dans le livre de la Ils se confessaient pendant un quart de jour de la Torah de l'Éternel, leur Dieu, et ils se confessaient pendant un quart de la journée, et ils se prosternaient devant l'Éternel, leur Dieu » (Néhémie 9 : 3).
La Guemara objecte : Mais peut-être devrais-je inverser l’ordre, et la première moitié de la journée devrait être consacrée à la lecture de la Torah et à la prière, et la seconde moitié de la journée devrait être consacrée à l’examen des affaires des habitants de la ville. La Guemara répond : Il ne vous viendrait pas à l'esprit de dire ceci, car il est écrit : « Alors tous ceux qui tremblaient aux paroles du Dieu d'Israël à cause de la transgression des exilés se rassemblèrent autour de moi, et je restai consterné jusqu'au soir. offrande » (Esdras 9 :4), et il est écrit dans le verset suivant : « Et au moment de l'offrande du soir, je me levai de mon jeûne, et ayant déchiré mon vêtement et mon manteau ; Je tombai à genoux et j’étendis les mains vers l’Éternel, mon Dieu » (Esdras 9 : 5). Cela indique que la première moitié d'un jeûne public doit être consacrée à l'inspection du comportement de la communauté et que le reste de la journée doit être consacré à la prière.
MISHNA : Le premier jour de la Pâque, la congrégation lit une partie des fêtes du Lévitique (Lévitique 22 :26-23 :44). À Chavouot, ils lisent la partie des « Sept semaines » (Deutéronome 16 : 9-12). À Roch HaShana, ils lisent la partie « Et le premier du septième mois » (Lévitique 23 : 23-25). À Yom Kippour, ils lisent la partie « Après la mort » (Lévitique 16). Le premier jour de la fête de Souccot, ils lisaient une partie des fêtes de Lévitique (Lévitique 22 :26-23 :44), et les autres jours de Souccot, ils lisaient des extraits de la partie des offrandes de Souccot (Nombres 29 : 12-39).
Chaque jour de Hanoukka, ils lisent des extraits de la partie de la dédicace de l'autel par les princes de la tribu (Nombres 7). À Pourim, ils lisent la partie « Et Amalek arriva » (Exode 17 :8-16). Lors de la Nouvelle Lune, ils lisent la partie « Et au commencement de vos mois » (Nombres 28 : 11-15). Et pendant les veillées non sacerdotales, ils lisent l’acte de création (Genèse 1 : 1-2 : 3). Le peuple juif était divisé en vingt-quatre gardes. Chaque semaine, c'était le tour d'une montre différente d'envoyer des représentants à Jérusalem pour être présents dans le Temple et assister au service sacrificiel. Ceux qui restaient sur place jeûnaient pendant la semaine, du lundi au jeudi, offraient des prières spéciales et lisaient le récit de la Création tiré de la Torah. Les jours de jeûne,

Daf31a

ils lisent la partie des bénédictions et des malédictions (Lévitique, chapitre 26). Il ne faut pas interrompre la lecture des malédictions en les faisant lire par deux personnes différentes. Au contraire, une seule personne les lit tous.
Les lundis, les jeudis et le Shabbat pendant le service de l'après-midi, ils lisent conformément à l'ordre hebdomadaire régulier, c'est-à-dire qu'ils procèdent à la lecture de la première section de la Torah qui suit la partie lue le Shabbat matin précédent. . Cependant, ces lectures ne sont pas comptées comme une progression dans le décompte de la lecture des portions de la Torah, c'est-à-dire qu'ils ne procèdent pas le lundi à la lecture de la section qui suit immédiatement celle lue le Chabbat dans l'après-midi, puis à la section suivante le jeudi. . Au lieu de cela, jusqu'à la lecture du Shabbat matin suivant, ils reviennent et lisent la même première section de la partie de la Torah qui suit la partie qui a été lue le Shabbat matin précédent.
Lors des fêtes et des jours fériés, ils lisent une partie relative au caractère du jour, comme il est dit : « Et Moïse annonça aux enfants d'Israël les temps fixés par l'Éternel » (Lévitique 23 :44), ce qui indique cette partie de la mitsva des Fêtes est que les gens lisent la partie qui les concerne, chacun à l'heure qui lui est fixée.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le premier jour de la Pâque, la congrégation lit la partie des Fêtes (Lévitique 22 :26-23 :44), et ils lisent comme haftara le récit de la Pâque célébrée à Guilgal. (Josué 5 : 2-14). La Guemara commente : Et de nos jours, dans la diaspora, lorsqu'il y a deux jours de fête de Pâque, le premier jour, ils lisent comme haftara le récit de la Pâque célébrée à Guilgal, et le lendemain, ils lisent le récit de la Pâque. Pâque observée par Josias (II Rois 23).
La baraita continue : Et les autres jours de la Pâque, on recueille et lit diverses parties de la Torah concernant les sujets relatifs à la Pâque. La Guemara demande : Quelles sont ces portions ? Rav Pappa a dit : Un mnémonique pour eux est mem, alef, peh vav. Chaque lettre représente une lecture différente : Mem pour la partie de : « Sortez [mishkhu] et prenez vos agneaux » (Exode 12 :21-51) ; alef pour la partie de « Si vous prêtez de l'argent à l'un de mes gens » (Exode 22 : 24-23 : 19) ; peh pour la partie de « Taillez [pesol] pour vous-même » (Exode 34 : 1-26) ; et vav pour la partie « Et l'Éternel parla [vaydabber] » (Nombres 9 :1-14).
La baraita continue : Le dernier jour de fête de Pâque, ils lisaient la partie de « Et il arriva que Pharaon laissa partir le peuple » (Exode 13 :17-15 :26), car elle inclut le récit de la division. de la mer Rouge, et ils lisent comme haftara la partie « Et David parla » (II Samuel 22), qui est le chant de David. Et dans la Diaspora, le lendemain, le huitième jour de Pâque, ils lisent la partie « Tous les premiers-nés » (Deutéronome 15 :19-16 :17), et ils lisent comme haftara la partie « Aujourd’hui même ». (Ésaïe 10 :32-12 :6), car il parle de la chute de Sennachérib, survenue la nuit de la Pâque.
Abaye dit : Et de nos jours, lors des huit jours de Pâque dans la diaspora, tout le monde a l'habitude de lire des passages indiqués par la phrase mnémotechnique : Tirez le taureau, sanctifiez avec de l'argent, taillez dans le désert, envoyez le premier-né. Cela fait allusion aux passages suivants : « Sortez et prenez vos agneaux » (Exode 12 :21-51) et « Un taureau ou un mouton » (Lévitique 22 :26-23 :44) ; « Sanctifiez-moi tous les premiers-nés » (Exode 13 :1-16) et « Si vous prêtez de l'argent à l'un de mes gens » (Exode 22 :24-23 :19) ; « Taillez-vous » (Exode 34 : 1-26) et « Et l'Éternel parla à Moïse dans le désert du Sinaï » (Nombres 9 : 1-14) ; « Et il arriva que Pharaon laissa partir le peuple » (Exode 13 :17-15 :26) et « Tous les premiers-nés » (Deutéronome 15 :19-16 :17).
La baraïta continue : À Chavouot, ils lisent la partie des « Sept semaines », et ils lisent comme la haftara de Habacuc, chapitre 2, puisqu'elle mentionne le don de la Torah au Sinaï. D’autres disent : Ils lisent la partie de « Au troisième mois » (Exode 19 :1-20 :23), qui décrit le don de la Torah, et ils lisent comme la haftara le récit du Chariot divin (Ézéchiel 1) . La Guemara commente : Et aujourd'hui, dans la diaspora, lorsqu'il y a deux jours de Chavouot, nous agissons en accord avec les deux opinions, mais dans l'ordre inverse. Le premier jour, ils lisaient la partie « Au troisième mois » et le deuxième jour, ils lisaient la partie « Sept semaines ».
La baraita continue : À Roch HaShana, ils lisent la partie « Le septième mois, le premier du mois » (Nombres 29 : 1-6) et ils lisent comme la haftara « Éphraïm est-il mon fils bien-aimé ? (Jérémie 31 : 1-20), car il contient le verset : « Je me souviens encore de lui avec ferveur », qui rappelle l'amour de Dieu pour son peuple. Et certains disent avoir lu « Et le Seigneur visita Sarah » (Genèse 21), qui décrit comment Dieu l'a bénie pour qu'elle ait un enfant et, selon la tradition, Dieu l'a bénie à Roch HaShana. Et ils lisent comme haftara le récit d'Hannah (I Samuel 1 :1-2 :10), qui, selon la tradition, a également été bénie à Roch HaShana pour qu'elle ait un enfant.
La Guemara commente : Et de nos jours, quand il y a deux jours de Roch HaShana, le premier jour, ils lisent Genèse 21 conformément à l'opinion citée comme suit : Certains disent. Et le lendemain, ils lisaient « Et Dieu éprouva Abraham » (Genèse 22), afin de mentionner le mérite de la liaison d'Isaac le jour du jugement de Dieu, et ils lisaient comme haftara « Éphraïm est-il mon fils bien-aimé ?
La baraita continue : À Yom Kippour, ils lisent la partie « Après la mort » (Lévitique 16), et ils lisent comme haftara la partie « Car ainsi parle le Haut et le Très-Haut » (Ésaïe 57 :14-58 :14). ), qui traite du jeûne et du repentir. Et pendant le service de l'après-midi, ils lisent la partie détaillant les relations sexuelles interdites (Lévitique 18) pour exprimer la gravité de ces transgressions, de sorte que si quelqu'un transgresse l'une de ces interdictions, il se repentira à Yom Kippour. Et ils lisent comme haftara le livre de Jonas, qui mentionne le repentir des habitants de Ninive.
Après avoir mentionné la haftara lue à Yom Kippour, la Guemara cite ce que Rabbi Yohanan a dit : Partout où vous trouvez une référence dans la Bible à la puissance du Saint, Béni soit-Il, vous trouvez également à côté une référence à Son humilité. La preuve de ce fait est écrite dans la Torah, répétée dans les Prophètes et énoncée une troisième fois dans les Écrits.
Il est écrit dans la Torah : « Car l’Éternel, ton Dieu, est le Dieu des dieux et le Seigneur des seigneurs » (Deutéronome 10 :17), et il est écrit immédiatement après : « Il exécute le jugement de l’orphelin et de la veuve » ( Deutéronome 10 : 18), démontrant son humilité en prenant soin même des parties les plus faibles de la société. Cela est répété dans les Prophètes : « Car ainsi parle le Haut et le Très-Haut qui habite l'éternité, dont le nom est sacré » (Ésaïe 57 : 15), et il est écrit immédiatement après : « Dans le lieu haut et saint, j'habite avec lui. c'est-à-dire d'un esprit contrit et humble, pour raviver l'esprit des humbles et pour raviver le cœur des contrits » (Ésaïe 57 : 15). Il est dit une troisième fois dans les Écrits, comme il est écrit : « Exaltez celui qui chevauche sur les nuées, dont le nom est l'Éternel » (Psaume 68 : 5), et il est écrit immédiatement après : « Un père d'orphelins , et juge des veuves » (Psaume 68 :6).
La baraita continue : Le premier jour de la fête de Souccot, ils lisent la partie des fêtes trouvée dans le Lévitique (Lévitique 22 :26-23 :44), et ils lisent comme haftara la partie de « Voici le jour du Seigneur ». vient » (Zacharie 14), qui mentionne la fête de Souccot. La Guemara commente : Et de nos jours, dans la diaspora, lorsqu'il y a deux jours de fête de Souccot, le lendemain, on lit la même partie de la Torah. Mais que lisent-ils comme haftara ? Ils lisent le passage de « Et tous les hommes d’Israël se rassemblèrent auprès du roi Salomon » (I Rois 8 : 2-21), qui décrit les événements qui ont eu lieu lors de la fête de Souccot.
La baraita continue : Et tous les autres jours de Souccot, ils lisaient des extraits de la partie des offrandes de Souccot trouvées dans le livre des Nombres, chapitre 29. Le dernier jour de fête de Souccot, c'est-à-dire le huitième jour de l'Assemblée, ils lisent la partie de « Tous les premiers-nés », en commençant par la partie « Vous donnerez la dîme », car elle comprend de nombreuses mitsvot et statuts relatifs aux dons pour les pauvres, qui doivent être aidés pendant cette période de réjouissance, et elle se termine par les halakhot régissant les premiers-nés (Deutéronome 14 :22-16 :17). Et ils lisent comme haftara la partie de « Et il en fut ainsi lorsque Salomon eut fini de prier » (I Rois 8 :54-9 :1), qui eut lieu ce jour-là. Le lendemain, deuxième jour du huitième jour de rassemblement dans la diaspora, ils lisent la partie de « Et ceci est la bénédiction » (Deutéronome, chapitres 33-34) jusqu'à la fin de la Torah, et ils lisent comme le haftara « Et Salomon se tenait debout » (I Rois 8 : 22-53).
Rav Huna a déclaré que Rav a dit : Lorsque le Shabbat a lieu un des jours intermédiaires d'une fête, que ce soit à Pâque ou à Souccot, ils lisent la partie de la Torah « Voyez, tu me dis » (Exode 33 : 12-34 : 26). ), car il comprend les halakhot des Fêtes et les jours intermédiaires. Ils lisent comme la haftara, à Pâque, à partir de la partie des ossements secs (Ézéchiel 37 : 1-14), qui représente la rédemption de la servitude, et à Souccot, ils lisent « Et il arrivera ce jour-là où Gog viendra ». » (Ézéchiel 38 :18-39 :16), qui parle de la rédemption future.
La baraita continue : Chaque jour de Hanoukka, ils lisent une sélection de la partie de la dédicace de l'autel par les princes de la tribu (Nombres 7), et ils lisent comme haftara la partie des lampes de Zacharie (Zacharie 2 : 14). –4:7). La Guemara commente : Et s'il arrive qu'il y ait deux Chabbat pendant Hanoukka, le premier Chabbat, ils lisent dans la partie des lampes de Zacharie, et le second, ils lisent dans la partie des lampes de Salomon (I Rois 7). :40-50), qui traite des lampes du Temple.
La baraita continue : À Pourim, ils lisent la partie de « Et Amalek vint » (Exode 17 : 8-16). Lors de la Nouvelle Lune, ils lisent la partie « Et au commencement de ton mois » (Nombres 28 : 11-15). Lorsque la Nouvelle Lune survient le Chabbat, ils lisent comme haftara la partie qui se termine par « Et il arrivera qu’à chaque Nouvelle Lune et à chaque Chabbat, toute chair viendra se prosterner à terre devant Moi » (Ésaïe 66). ), car il mentionne à la fois le Shabbat et la Nouvelle Lune. Lorsque la Nouvelle Lune survient le dimanche, la veille, c'est-à-dire le Shabbat, ils lisent comme haftara la partie de « Et Jonathan lui dit : Demain, c'est la Nouvelle Lune » (I Samuel 20 : 18-42), qui décrit événements qui ont eu lieu à la veille de la Nouvelle Lune.
Rav Huna a dit :

Daf 31b

Lorsque la Nouvelle Lune de Av se produit le Chabbat, ils lisent comme haftara la partie qui comprend le verset « Vos nouvelles lunes et vos fêtes, mon âme les a détestées ; ils étaient à moi un fardeau » (Ésaïe 1 : 14). La Guemara demande : Quelle est la signification de : « Ils étaient un fardeau pour moi » ? La Guemara explique : Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Il ne suffit pas au peuple juif de pécher devant Moi, mais en plus, il m'oblige à reconsidérer le décret sévère que je vais lui imposer, car ils demandent Je dois annuler ces décrets.
La Guemara demande : Le 9 Av lui-même, que lit-on comme haftara ? Rav a dit : La partie contenant le verset « Comment la ville fidèle est-elle devenue une prostituée ? » (Ésaïe 1:21). La Guemara demande : Quelle partie de la Torah lisent-ils ? Il est enseigné dans une baraita que d'autres disent : Ils lisent la partie contenant le verset « Mais si vous ne m'écoutez pas » (Lévitique 26 : 14). Le rabbin Natan bar Yosef a dit : Ils ont lu la partie contenant le verset : « Jusqu'à quand ce peuple me provoquera-t-il ? (Nombres 14 :11). Et certains disent : Ils lisent la partie contenant le verset : « Jusqu’à quand supporterai-je cette méchante congrégation ? (Nombres 14:27). La Guemara commente qu'Abaye a dit : De nos jours, tout le monde a l'habitude de lire la partie de « Quand vous engendrerez des enfants » (Deutéronome 4 : 25-40), et ils lisent comme haftara la partie de « Je les consumerai entièrement » ( Jérémie 8 :13-9 :23).
§ La Mishna déclare : Dans les montres non sacerdotales, ils lisent l'acte de Création. La Guemara demande : D'où proviennent ces questions, c'est-à-dire pourquoi lisent-ils le récit de la Création ? Rabbi Ami a dit : Pour faire allusion au fait que sans les veilles non sacerdotales, le ciel et la terre ne dureraient pas, comme il est dit : « Sans mon alliance jour et nuit, je n'aurais pas établi les statuts. du ciel et de la terre » (Jérémie 33 :25). L'alliance de Dieu fait référence aux offrandes sacrifiées dans le Temple, qui soutiennent le monde.
Et à propos d’Abraham, il est écrit : « Et il dit : Seigneur Dieu, à quoi saurai-je que j’en hériterai ? (Genèse 15:8). Abraham dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, peut-être, à Dieu ne plaise, le peuple juif péchera devant Toi, et Tu leur feras comme Tu as fait à la génération du Déluge et comme Tu as fait à la génération du Déluge. génération de la Dispersion, c'est-à-dire, Vous les détruirez complètement ? Dieu lui dit : Non, je ne ferai pas ça.
Abraham dit alors devant Lui : Maître de l’Univers : « À quoi saurai-je cela ? Dieu lui dit : « Prends-moi une génisse de trois ans » (Genèse 15 :9). Avec cela, Dieu a laissé entendre à Abraham que même si ses descendants péchaient, ils seraient capables d’obtenir l’expiation en sacrifiant des offrandes. Abraham dit devant Lui : Maître de l'Univers, cela fonctionne bien lorsque le Temple est debout et que des offrandes peuvent être apportées pour réaliser l'expiation, mais lorsque le Temple ne sera plus debout, que deviendront-elles ? Dieu lui dit : Je leur ai déjà établi l'ordre des offrandes, c'est-à-dire les versets de la Torah relatifs à la halakhot des offrandes. Chaque fois qu’ils liront ces passages, j’aurai l’impression qu’ils ont sacrifié une offrande devant moi, et je leur pardonnerai toutes leurs iniquités.
§ La Mishna déclare : Les jours de jeûne, la congrégation lit la partie des bénédictions et des malédictions (Lévitique, chapitre 16), et on ne peut pas interrompre la lecture des malédictions en les faisant lire par deux personnes différentes. Au contraire, une seule personne les lit tous. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Pourquoi n'interrompt-on pas la lecture des malédictions ? Rabbi Hiyya bar Gamda a dit que Rabbi Asi a dit : Car le verset dit : « Mon fils, ne méprise pas le châtiment du Seigneur, et ne te lasse pas de sa correction » (Proverbes 3 : 11). Si quelqu’un fait une pause au milieu des malédictions, il semble qu’il déteste les réprimandes.
Reish Lakish a donné une réponse différente : C'est parce qu'on ne dit pas une bénédiction sur une calamité. Si une deuxième personne commençait à lire au milieu de la partie des malédictions, la bénédiction résultant de sa lecture serait considérée comme une bénédiction sur une calamité. Au contraire, que fait-on ? Cela est enseigné dans une baraita : quand on commence la lecture, on commence par le verset avant les malédictions, et quand on termine la lecture, on termine par le verset après eux. De cette façon, ni la bénédiction avant ni après la lecture ne se rapporte directement aux versets de calamité.
Abaye a dit : Ils ont enseigné cela uniquement en ce qui concerne les malédictions qui sont enregistrées dans le Lévitique, mais en ce qui concerne les malédictions qui sont enregistrées dans le Deutéronome, on peut les interrompre en les faisant lire à deux personnes différentes. Quelle est la raison de cette distinction ? Ces malédictions dans le Lévitique sont énoncées au pluriel, et Moïse les prononça de la bouche du Tout-Puissant. Ils sont donc plus sévères. Cependant, ces malédictions dans le Deutéronome sont énoncées au singulier, et Moïse les a prononcées de son propre chef, comme le reste du livre du Deutéronome. Ils sont donc moins sévères et peuvent être interrompus.
On raconte que Lévi bar Buti lisait autrefois la partie des malédictions devant Rav Huna, et qu'il bégayait dans sa lecture, car il lui était difficile de prononcer des déclarations aussi dures. Rav Huna lui dit : Si tu le souhaites, tu peux t'arrêter là où tu es et un autre lecteur continuera, car ils ont enseigné qu'on ne peut pas demander à deux personnes de lire les malédictions uniquement en ce qui concerne les malédictions enregistrées dans le Lévitique. Mais en ce qui concerne les malédictions rapportées dans le Deutéronome, on peut les interrompre en les faisant lire par deux personnes différentes.
Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Esdras a décrété pour le peuple juif qu'il devait lire la partie des malédictions qui sont enregistrées dans le Lévitique avant Chavouot et la partie des malédictions qui sont enregistrées dans le Deutéronome avant Roch HaShana. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Abaye a dit, et certains disent que c'est Reish Lakish qui a dit : Afin que l'année puisse se terminer avec ses malédictions, et que la nouvelle année puisse commencer sans la lecture inquiétante des malédictions.
La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne les malédictions enregistrées dans le Deutéronome, la raison est pertinente : afin que l'année puisse se terminer avec ses malédictions, car Roch HaShana est clairement le début d'une nouvelle année. Cependant, en ce qui concerne les malédictions enregistrées dans le Lévitique, quelle pertinence cette raison a-t-elle ? Est-ce à dire que Chavouot est une nouvelle année ? La Guemara répond : Oui, en effet, Chavouot est aussi une nouvelle année, comme nous l'avons appris dans une mishna (Roch HaShana 16a) : Et à Chavouot, le jugement divin est rendu concernant les fruits des arbres, ce qui indique que Chavouot a aussi le statut d'une nouvelle année.
C'est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon ben Elazar dit : Si les vieillards vous disent : Démolissez, et que les enfants vous disent : Construisez, alors démolissez et ne construisez pas, car la démolition des vieillards est en fin de compte aussi constructive que la construction, malgré le fait que cela semble destructeur, et construire des enfants est aussi destructeur que démolir. Une indication de cette affaire est Roboam, fils de Salomon. Il a ignoré les conseils des Anciens et ne s'est pas abaissé devant son peuple, ce qui a finalement conduit le peuple à se rebeller contre lui.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne l'endroit de la Torah où l'assemblée termine la lecture du Chabbat matin, c'est à partir de là qu'elle continue la lecture lors de l'office de l'après-midi du Chabbat. Là où ils terminent le service de l'après-midi du Shabbat, ils continuent à lire le lundi matin. Là où ils terminent lundi, ils continuent à lire jeudi matin. Là où ils terminent le jeudi, ils continuent à lire sur le Shabbat suivant. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : En ce qui concerne l'endroit de la Torah où ils terminent la lecture du Chabbat matin, c'est à partir de là qu'ils continuent à lire pendant l'office de l'après-midi du Chabbat. Et à partir de ce même endroit, ils continuent à lire le lundi matin, le jeudi matin et le Shabbat suivant.
La Guemara note que Rabbi Zeira a dit : La halakha est que, en ce qui concerne l'endroit où ils terminent la lecture du Chabbat matin, c'est à partir de là qu'ils continuent à lire pendant l'office de l'après-midi du Chabbat. Et à partir de ce même endroit, ils continuent à lire le lundi matin, le jeudi matin et le Shabbat suivant. La Guemara demande : Si tel est le cas, qu'il dise simplement : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Pourquoi a-t-il dû énoncer explicitement toute la halakha ?

Daf32a

La Guemara répond : Parce qu'il y a ceux qui ont inversé les noms dans la baraita et attribué la position de Rabbi Yehuda à Rabbi Meir, et vice versa. C’est pourquoi, afin d’éviter tout manque de clarté, le rabbin Zeira a déclaré explicitement la halakha.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Lorsqu'une personne lit la Torah, elle doit ouvrir le rouleau et voir l'endroit d'où elle va lire, l'enrouler pour qu'il soit fermé et réciter la bénédiction, puis elle doit rouvrir le faites défiler et lisez. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda a dit : Il doit ouvrir le rouleau et voir l'endroit d'où il va lire, et, sans le refermer, il doit réciter la bénédiction et lire.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle le rabbin Meir estime que la bénédiction n'est pas récitée sur un rouleau ouvert ? La Guemara répond : Son raisonnement est conforme à la déclaration d'Ulla, comme Ulla a dit : Pour quelle raison les Sages ont-ils dit que celui qui lit la Torah ne doit pas assister le traducteur, mais que la traduction doit être exclusivement dite par le traducteur. ? Afin que les gens ne disent pas que la traduction est écrite dans la Torah. Ici aussi, le rouleau doit être fermé lors de la récitation des bénédictions, afin que les gens ne disent pas que les bénédictions sont écrites dans la Torah.
Et Rabbi Yehuda ne s’en soucie pas, car il affirme qu’en ce qui concerne la traduction, il y a une possibilité que les gens se trompent de cette façon, mais qu’en ce qui concerne les bénédictions, il n’y a aucune inquiétude quant au fait que les gens se trompent. Les gens se rendront compte que les bénédictions ne font pas réellement partie du texte de la Torah car elles sont récitées par chaque personne qui lit.
Rabbi Zeira a dit que Rav Mattana a dit : La halakha est qu'il doit ouvrir le rouleau, voir l'endroit d'où il va lire et, sans le refermer, il doit réciter la bénédiction et lire. La Guemara demande : Si tel est le cas, qu'il dise simplement : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Pourquoi a-t-il dû énoncer explicitement toute la halakha ? La Guemara répond : Parce qu'il y a ceux qui ont inversé les noms dans la baraita et attribué la position de Rabbi Yehuda à Rabbi Meir et vice versa. Afin d’éviter tout manque de clarté, le rabbin Zeira a déclaré explicitement la halakha.
Rabbi Zeira a dit que Rav Mattana a dit : Les planches, c'est-à-dire les marges vides d'un rouleau de Torah, et les plates-formes à partir desquelles la Torah est lue n'ont aucun caractère sacré.
§ Rabbi Shefatya a dit que Rabbi Yohanan a dit : Quand on enroule un rouleau de Torah, il faut le positionner de manière à ce qu'il se ferme sur la couture entre deux feuilles de parchemin. Une fois fermée, la couture doit se situer entre les deux rouleaux du rouleau, de sorte que si elle est mal manipulée ou trop serrée, elle se détachera le long de la couture et ne sera pas déchirée sur l'écriture.
Et Rabbi Shefatya a dit que Rabbi Yohanan a dit : Quand on fait rouler un rouleau de la Torah d'une section à une autre, il doit le faire rouler de l'extérieur, c'est-à-dire qu'il doit positionner le rouleau de manière à ce que les deux rouleaux soient parallèles à lui, puis faire rouler le rouleau par l'extérieur. faire tourner le rouleau le plus éloigné de lui en le faisant tourner vers lui, et il ne doit pas le faire rouler de l'intérieur, en faisant tourner le rouleau le plus proche de lui loin de lui. Si l'on fait cela et perd le contrôle, le parchemin pourrait s'éloigner de lui et tomber sur le sol.
Et lorsqu'on serre le rouleau, après avoir trouvé la nouvelle section, il doit le serrer de l'intérieur, en faisant tourner le rouleau le plus proche de lui, et non de l'extérieur, en faisant tourner le rouleau le plus éloigné de lui, afin de ne pas étendre ses bras sur le texte de la Torah et obscurcir la vue de la communauté, car c'est une mitsva pour eux de pouvoir voir le texte.
Et Rabbi Shefatya a dit que Rabbi Yohanan a dit : Si dix personnes lisent la Torah, le plus grand d'entre eux doit dérouler le rouleau de la Torah, car c'est l'honneur le plus distingué. Et celui qui l'enroule reçoit la récompense de tous, comme le dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Si dix personnes lisent la Torah, celui qui l'enroule reçoit la récompense de tous. La Guemara demande : Pouvez-vous penser qu'il reçoit réellement la récompense de chacun d'entre eux ? Pourquoi tous les autres devraient-ils renoncer à leur récompense ? Dites plutôt : Il reçoit une récompense équivalente à celle de tous.
Et Rabbi Shefatya a dit que Rabbi Yohanan a dit : Si quelqu'un délibérait sur l'opportunité de faire une certaine action et qu'une voix divine lui indiquait ce qu'il devait faire, d'où vient-il qu'on puisse utiliser une voix divine et s'appuyer sur elle ? Comme il est dit : « Et vos oreilles entendront derrière vous une parole disant : Voici le chemin, marchez-y » (Ésaïe 30 :21). La Guemara commente : Cela s'applique uniquement lorsqu'on entend une voix masculine dans la ville, ce qui est inhabituel, car les hommes se trouvent généralement dans les champs, ou lorsqu'on entend une voix féminine dans les champs, car les femmes n'y sont généralement pas trouvées. Puisque la voix est inhabituelle, il n’y a pas lieu d’en douter et on peut s’y fier. Et cela s'applique lorsque la voix répète son message et dit : Oui, oui. Et cela vaut également lorsque la voix dit : Non, non.
Et Rabbi Shefatya a dit que Rabbi Yohanan a dit : Concernant quiconque lit la Torah sans mélodie ou étudie la Mishna sans chant, le verset déclare : « De même, je leur ai donné des statuts qui n'étaient pas bons et des jugements par lesquels ils ne devaient pas vivre. » (Ézéchiel 20 :25), car celui qui étudie la Torah par le chant démontre qu’il aime son apprentissage. De plus, la mélodie l’aide à se souvenir de ce qu’il a appris.
Abaye s'y oppose fortement : Justement parce qu'on ne sait pas rendre sa voix agréable, vous lisez à son sujet : « Et des jugements par lesquels ils ne doivent pas vivre » ? Le verset doit plutôt être compris conformément à la déclaration du Rav Mesharshiyya, qui a dit : Concernant deux érudits de la Torah qui habitent dans la même ville et qui ne sont pas agréables l'un envers l'autre en matière de halakha, et qui se disputent et attisent la controverse, le Le verset déclare : « De même, je leur ai donné des statuts qui n’étaient pas bons, et des jugements par lesquels ils ne devaient pas vivre. »
Rabbi Parnakh a dit que Rabbi Yohanan a dit : Quiconque tient un rouleau de Torah découvert, c'est-à-dire tient le parchemin directement sans que rien n'intervienne, sera puni d'être enterré à découvert. La Guemara demande : Pouvez-vous penser qu'il sera réellement enterré à découvert ? Pourquoi devrait-il être enterré de manière si honteuse ? Dites plutôt qu'il sera enterré métaphoriquement à découvert, c'est-à-dire sans le mérite d'avoir accompli des mitsvot.
La Guemara demande encore : Pouvez-vous penser qu'il sera enterré sans le mérite d'avoir accompli des mitsvot ? Pourquoi devrait-il renoncer au mérite de toutes les mitsvot qu’il a accomplies au cours de sa vie ? Abaye a plutôt dit : Il sera enterré métaphoriquement découvert, c'est-à-dire sans le mérite de cette mitsva. Il perd la récompense de la mitsva qu’il a accomplie en tenant directement le parchemin.
Rabbi Yannaï, fils de Rabbi Yannaï l'Ancien, a dit au nom de Rabbi Yannaï le Grand : Il convient que la couverture en tissu d'un rouleau de Torah soit enroulée autour du rouleau, tout en maintenant le rouleau immobile, et il ne faut pas rouler la Torah. se déroule dans le tissu afin de le recouvrir.
§ La Mishna déclare : Le verset « Et Moïse annonça aux enfants d'Israël les saisons fixées par le Seigneur » (Lévitique 23 :44) indique qu'une partie de la mitsva des Fêtes est qu'ils doivent lire la partie qui les concerne, chacune un à l'heure fixée. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Moïse a ordonné au peuple juif de faire des enquêtes halakhiques et d'exposer le sujet du jour. Ils devraient s'occuper de la halakhot de Pâque à Pâque, de la halakhot de Chavouot à Chavouot et de la halakhot de Souccot à Souccot.
Puissions-nous vous revenir au chapitre « Les gens de la ville » et c'est l'achèvement du Traité Megillah.
    