Daf2a

MISHNA : Les offrandes de l'ordre le plus sacré qui ont été disqualifiées avant que leur sang ne soit répandu sur l'autel, par exemple si on les a massacré au sud de la cour du Temple, et non au nord comme requis, sont soumises à la halakha suivante : Un est responsable de leur utilisation abusive, c'est-à-dire que celui qui en tire un bénéfice doit apporter un sacrifice de culpabilité et payer le principal et un cinquième supplémentaire de leur valeur. S'il les a massacrés de manière inappropriée au sud de la cour et a collecté leur sang correctement au nord, ou même s'il les a massacrés correctement au nord de la cour mais a collecté leur sang de manière inappropriée au sud, bien que le rite le plus important ait été mal exécuté , on est responsable d'une utilisation abusive s'il tire un bénéfice des animaux.
La même halakha qui s'applique si le lieu des rites sacrificiels a été modifié s'applique également si l'heure de ces rites a été modifiée. Par conséquent, celui qui les a abattus correctement pendant le jour et aspergé leur sang de manière inappropriée la nuit, ou s'il les a abattus de manière inappropriée la nuit et a aspergé leur sang correctement pendant la journée, est passible d'abus s'il tire un bénéfice de ces animaux. Ou dans le cas où l'on les a abattus avec l'intention de partager leur viande ou d'asperger leur sang au-delà de l'heure prévue, la rendant piggul, ou en dehors de la zone désignée, disqualifiant l'offrande, il est responsable d'en abuser s'il en tire un bénéfice. les animaux.
Le rabbin Yehoshua a énoncé un principe concernant l'utilisation abusive d'animaux sacrificiels disqualifiés : en ce qui concerne tout animal sacrificiel qui a eu une période d'aptitude aux prêtres avant d'être disqualifié, personne n'est responsable de son mauvais usage. L'abus s'applique spécifiquement aux objets consacrés à Dieu, qui ne sont pas du tout autorisés à la consommation humaine. Une fois que l'offrande a été autorisée à la consommation par les prêtres, elle n'entre plus dans cette catégorie. Et quant à tout animal sacrificiel qui n'a pas eu une période d'aptitude aux prêtres avant d'être disqualifié, on est passible d'en faire un mauvais usage s'il en tire un bénéfice, car il est resté consacré à Dieu pendant toute sa durée.
Quel est l'animal sacrificiel qui a eu une période d'aptitude pour les prêtres ? Cette catégorie comprend un animal sacrificiel dont la viande est restée toute la nuit après que son sang ait été présenté sur l'autel et a donc acquis le statut de notaire et a donc été disqualifié, et un animal qui a été disqualifié lorsqu'il est devenu rituellement impur, et celui qui a quitté la cour du Temple. et a donc été disqualifié. Toutes ces disqualifications se sont produites après que la consommation de la viande sacrificielle ait été autorisée, et donc celui qui tire un bénéfice de ces offrandes n'est pas responsable d'une mauvaise utilisation.
Et quel est l'animal sacrificiel qui n'a pas eu de période d'aptitude pour les prêtres ? Il s'agit d'un animal sacrificiel qui a été abattu avec l'intention d'en prendre part ou d'asperger son sang au-delà de l'heure prévue, ou en dehors de sa zone désignée, ou encore un animal que ceux qui ne sont pas aptes au service du Temple ont collecté et aspergé de son sang. Toutes ces disqualifications ont pris effet avant que la consommation de la viande sacrificielle ne soit autorisée. Les offrandes restent donc consacrées à Dieu, et l'on est passible d'un mauvais usage s'il en tire un bénéfice.
GEMARA : La Mishna enseigne : En ce qui concerne les offrandes de l'ordre le plus sacré qui ont été disqualifiées avant que leur sang ne soit aspergé sur l'autel, par exemple, si on les a massacrées au sud de la cour du Temple, celui qui en tire un bénéfice est responsable de les utiliser à mauvais escient. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Juste parce que leur massacre a eu lieu dans le sud, devrions-nous leur retirer leur statut de soumis à la halakhot de mauvaise utilisation ?
La Guemara répond : Il était nécessaire que la mishna mentionne le cas de leur abattage dans le sud, car cela pourrait vous venir à l'esprit de dire que puisque Ulla dit que Rabbi Yoḥanan dit : Les animaux sacrificiels qui sont morts sans avoir été sacrifiés sont exclus de l'assujettissement. aux halakhot d'abus par la loi de la Torah, de même, dans le cas d'offrandes de l'ordre le plus sacré qui ont été illégalement abattues dans le sud, elles sont considérées comme si elles avaient été étranglées à mort et ne sont donc plus sujettes à un abus .
Par conséquent, la Mishna nous enseigne que même s’ils ont été abattus de manière inappropriée, ils ne sont pas considérés comme ayant le statut d’animaux sacrificiels morts, car ils ne sont pas du tout aptes. Mais en ce qui concerne l'abattage d'un animal dans le Sud, bien que cela ne convienne pas aux offrandes de l'ordre le plus sacré, cet acte est néanmoins classé comme abattage d'animaux sacrificiels, comme l'abattage dans le Sud convient aux offrandes de moindre sainteté.
§ La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de la mishna pour enseigner tous ces différents cas ? Il aurait pu ne citer qu'un seul cas, dont on aurait tiré le principe selon lequel même dans une situation où le rite d'offrande n'est pas accompli de la manière appropriée, l'animal peut toujours être soumis à la halakhot d'usage abusif.
La Guemara explique : Tous ces cas sont nécessaires. Si la mishna n'avait enseigné que le cas de quelqu'un qui les avait abattus de manière inappropriée au sud de la cour et avait correctement collecté leur sang au nord, on aurait pu penser que ce n'est qu'ici, dans ce cas, que les animaux sont soumis à la loi. halakhot d'abus, car la collecte du sang se faisait dans le nord. Mais s'il les a massacrés au nord et recueilli leur sang au sud, puisque la collecte, qui est un rite plus fondamental que le massacre, a lieu au sud, on pourrait penser qu'ils sont soustraits au statut de soumis au halakhot d'abus. C’est pourquoi la Michna mentionne également ce cas.
Et si la Mishna n'avait enseigné que ces cas mentionnés ci-dessus, je dirais que ce n'est que dans de telles situations que l'offrande est soumise à la halakhot de mauvaise utilisation, car elle a été au moins sacrifiée pendant la journée, qui est le moment approprié pour le sacrifice. Mais si quelqu'un égorgeait une offrande la nuit et aspergeait son sang pendant la journée, elle ne serait pas sujette à la halakhot d'abus, car la nuit n'est pas le moment approprié pour le sacrifice, et donc dans le cas de quelqu'un qui égorgeait la nuit, le l’animal est retiré de son statut de soumis à la halakhot de mauvaise utilisation.
Et si la mishna n'avait enseigné que le cas où il l'a abattu la nuit et a collecté le sang pendant la journée, je dirais : Puisqu'il a collecté le sang pendant la journée, comme requis, l'offrande conserve son statut et est soumise à la halakhot. d'une mauvaise utilisation. Mais s'il a abattu des animaux pendant le jour et aspergé leur sang, ce qui est l'acte principal du sacrifice, la nuit, puisque ce n'est pas un moment propice au sacrifice, on considère qu'ils ont été étranglés et ils ne sont pas soumis à la loi. halakhot d'abus. C’est pourquoi la Mishna nous enseigne tous ces cas.
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un a abattu des animaux sacrificiels avec l'intention de partager leur viande ou d'asperger leur sang au-delà de l'heure indiquée, les rendant piggul, ou en dehors de la zone désignée, les disqualifiant, il est responsable de leur mauvaise utilisation s'il en tire un bénéfice. d'eux. La Guemara demande : À quoi conviennent ces animaux sacrificiels ? Puisqu’ils sont impropres au sacrifice et à la consommation des prêtres, même dans le cas d’offrandes de moindre sainteté, pourquoi sont-ils considérés comme des objets consacrés susceptibles d’être mal utilisés ?
La Guemara répond : Puisque l'aspersion de leur sang sur l'autel les rend acceptés dans la mesure où ils reçoivent leur statut de soumis au piggul, ils n'ont donc toujours pas entièrement perdu leur statut sanctifié et sont sujets à des abus. En d’autres termes, une offrande pour laquelle il y avait une intention inappropriée n’est rendue piggul que si tous les facteurs qui la permettent, dont l’aspersion du sang, sont correctement exécutés (voir Zevaḥim 28b). Le fait que ses facteurs d'autorisation soient importants dans le but de la soumettre au piggul montre que l'offrande n'a pas perdu son statut consacré.

Daf2b

§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : dans le cas où un rite était accompli au mauvais endroit, par exemple, des offrandes de l'ordre le plus sacré étaient égorgées au sud plutôt qu'au nord, si les offrandes étaient déjà montées sur l'autel, que faire ? est-ce que la halakha indique s'ils descendent, c'est-à-dire sont-ils retirés de l'autel ou sont-ils sacrifiés ? Rabba dit : S'ils montent à l'autel, ils en descendront. Rav Yossef dit : S'ils montent à l'autel, ils n'en descendront pas.
En ce qui concerne ce dilemme, la Guemara cite une dispute pertinente entre Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon dans une mishna (Zevaḥim 84a). Rabbi Yehuda soutient que dans certains cas, lorsqu'une offrande devenait disqualifiée dans la zone sacrée, c'est-à-dire la cour du Temple, elle était retirée de l'autel. En revanche, Rabbi Shimon décide que toute offrande devenue disqualifiée une fois qu'elle se trouvait déjà dans la cour du Temple n'était pas retirée de l'autel si elle y montait. La Guemara déclare : Conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, vous ne devriez pas soulever ce dilemme, car tout le monde, c'est-à-dire Rabba et Rav Yosef, convient que dans le cas de la mishna, Rabbi Yehuda déciderait que même si les offrandes disqualifiées ont sont montés à l'autel, ils doivent descendre. Ils ne sont pas d’accord lorsque le dilemme est soulevé selon l’opinion de Rabbi Shimon.
Rav Yosef soutient, conformément à une interprétation simple de l'opinion de Rabbi Shimon, que les offrandes énumérées dans la mishna ne descendent pas de l'autel, car elles ont été disqualifiées à l'intérieur de la cour du Temple. En revanche, Rabba aurait pu vous dire : Rabbi Shimon déclare que les offrandes ne descendent pas seulement en ce qui concerne les cas tels que l'offrande d'oiseau pour le péché, dont le sang doit être placé sous la ligne rouge de l'autel, celui-là étant placé au-dessus de la ligne rouge. doubler; ou en ce qui concerne les offrandes telles que l'holocauste d'un oiseau, dont le sang doit être placé au-dessus de la ligne rouge, lequel doit être placé en dessous de cette ligne.
Et par conséquent, Rabbi Shimon traite en réalité de cas où l’on égorgeait les offrandes et récoltait leur sang dans le nord, conformément à la halakha. Mais ici, dans le cas des mishna, puisqu'on les a massacrés dans le sud, on considère qu'ils ont été étranglés à mort, et qu'ils n'ont pas été massacrés du tout. Par conséquent, Rabbi Shimon est d’accord pour qu’ils soient retirés de l’autel.
Nous avons appris dans la Mishna : En ce qui concerne les offrandes de l'ordre le plus sacré qui ont été disqualifiées avant que leur sang ne soit répandu sur l'autel, si quelqu'un les égorge au sud de la cour du Temple, il est passible d'en abuser s'il en tire un bénéfice. eux. Certes, selon l’opinion du Rav Yossef, cette halakha fonctionne bien. Puisqu'ils restent consacrés et ne sont pas autorisés aux prêtres, ils peuvent rester sur l'autel. Mais selon l’opinion de Rabba, c’est difficile : si ces offrandes doivent être retirées de l’autel, pourquoi peut-on être responsable d’en faire un mauvais usage ? La Guemara explique : Quel est le sens de la clause : On est responsable de leur utilisation abusive ? Cela signifie que chacun est responsable de leur utilisation abusive selon la loi rabbinique, mais ils ne sont pas soumis à la halakhot d'utilisation abusive selon la loi de la Torah.
La Guemara demande : Quelle différence pratique y a-t-il entre une mauvaise utilisation de la loi de la Torah et une mauvaise utilisation de la loi rabbinique ? La Guemara explique que ceux qui abusent de la loi de la Torah doivent payer un cinquième supplémentaire au trésor du Temple, en plus du principal. En revanche, une utilisation abusive par la loi rabbinique n’oblige pas à payer le cinquième supplémentaire.
La Guemara demande : Et existe-t-il un concept d'utilisation abusive des biens consacrés par la loi rabbinique ? La Guemara répond : Oui, comme Ulla l'a dit, Rabbi Yohanan dit : Les animaux sacrificiels qui sont morts ont été retirés de la halakhot d'abus par la loi de la Torah. De toute évidence, c’est selon la loi de la Torah que les halakhot d’abus ne s’appliquent pas à eux, mais selon la loi rabbinique, elles s’appliquent à eux. De même, dans ce cas, où les animaux sont abattus dans le sud, ils sont sujets à une utilisation abusive de la part de la loi rabbinique.
La Guemara soulève une difficulté : si Rabba a raison de dire que la mishna fait référence à un usage abusif de la loi rabbinique, disons que nous avons déjà appris dans la mishna ce que dit Ulla et ce que Rabbi Yoḥanan a dit. Pourquoi, alors, était-il nécessaire qu’Ulla répète cette halakha ? La Guemara explique : Même si nous l'avons déjà appris dans la mishna, la déclaration d'Ulla était nécessaire : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire qu'ici, en ce qui concerne les offrandes abattues dans le sud, les gens ne s'en éloigneront pas, car ils ne diffèrent pas en apparence des animaux sacrifiés correctement, et c'est pourquoi les Sages ont décrété qu'ils sont sujets à une mauvaise utilisation par la loi rabbinique.
Mais dans le cas des animaux sacrificiels qui sont morts et n’ont jamais été abattus, puisque les gens s’en éloignent, on pourrait dire qu’ils ne sont pas sujets à des abus, même selon la loi rabbinique. Ulla nous enseigne donc qu'ils sont néanmoins sujets à des abus de la part de la loi rabbinique.
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : n'avons-nous pas également appris dans une mishna que les animaux sacrificiels morts sont soumis à la halakhot de mauvaise utilisation par la loi rabbinique ? Comme l'enseigne la Mishna (18a) : Celui qui tire un bénéfice d'un sacrifice pour le péché de son vivant n'est pas responsable d'une mauvaise utilisation jusqu'à ce qu'il lui cause un dommage d'une valeur d'une peruta. Mais s'il en tire profit après sa mort, puisqu'il ne sera pas racheté, il ne pourra pas être endommagé. Par conséquent, dès qu’il en tire un bénéfice équivalent à une peruta, même sans l’endommager, il est responsable d’une mauvaise utilisation. Cette mauvaise utilisation doit s'appliquer par la loi rabbinique, car les animaux sacrificiels morts ne sont pas soumis à la halakhot de mauvaise utilisation par la loi de la Torah. Si tel est le cas, la halakha selon laquelle ces animaux sont sujets à un mauvais usage par la loi rabbinique est déjà énoncée dans une mishna et il n'y a donc aucune raison pour qu'Ulla la répète.
La Guemara répond : Cela pourrait vous venir à l’esprit

Daf3a

pour dire : Puisque le sacrifice pour le péché est apporté pour l'expiation, les gens ne s'en éloignent pas après sa mort, car ils se rendent compte qu'il n'est plus apte à l'expiation. Par conséquent, afin de garantir que les gens ne manquent pas de respect, les Sages ont décrété que chacun est responsable de son utilisation abusive. Mais en ce qui concerne les autres animaux sacrificiels de l'ordre le plus sacré, puisqu'ils ne sont pas amenés pour l'expiation, les gens s'en éloignent encore après la mort des animaux, et on pourrait donc penser qu'il n'est pas nécessaire de décréter qu'ils sont soumis au halakhot d'abus. Par conséquent, Ulla nous enseigne que même les autres animaux sacrificiels qui meurent sont sujets à une mauvaise utilisation par décret rabbinique.
La Guemara demande : Et une offrande pour le péché qui est morte est-elle sujette à la halakhot de mauvaise utilisation ? Mais n'avons-nous pas appris dans une baraita : Concernant les sacrifices pour le péché qu'on laisse mourir parce qu'ils ne sont plus propres à l'autel, dont il est interdit de tirer profit, et de même l'argent dont il est interdit de tirer profit , qui vont à la Mer Morte pour être détruits, on ne peut pas en tirer un bénéfice ab initio, mais si l'on en a tiré un bénéfice, on n'est pas responsable de leur mauvais usage ?
Ils répondent à cette question : En ce qui concerne les sacrifices pour le péché qu'on laisse mourir, puisque même de leur vivant on s'en éloigne, puisqu'ils ne sont plus aptes au sacrifice, il n'était pas nécessaire que les Sages instituent une interdiction. d'une mauvaise utilisation. Ceci à l'exclusion d'une offrande pour le péché qui était convenable pendant sa vie, car les gens ne s'en éloignent pas, et c'est pourquoi les Sages ont jugé bon d'instaurer une interdiction de mauvais usage après sa mort.
§ La Guemara revient sur la dispute concernant les offrandes qui ont été égorgées au mauvais endroit et ensuite portées à l'autel. Rabba soutient que de telles offrandes sont retirées de l'autel tandis que Rav Yosef décide qu'une fois qu'ils sont montés sur l'autel, ils n'en descendent pas et sont brûlés. Rav Yosef a soulevé une objection à Rabba, une source provenant d'une autre, et celle-là provenant d'une autre, c'est-à-dire que son objection est basée sur la combinaison de plusieurs sources.
La Guemara précise : La mishna de Zevaḥim 66b, qui traite des offrandes d'oiseaux qui ont été disqualifiées pour avoir soit la nuque pincée, soit le sang aspergé au mauvais endroit, enseigne : Et toutes les offrandes mentionnées dans cette mishna ne rendent pas celui qui avale leur viande rituellement impure dans la mesure où ses vêtements deviennent impurs lorsqu'ils sont dans la gorge. Bien que l'offrande soit disqualifiée, puisque la nuque a été pincée dans le cadre du rite, on n'est pas rendu impur en avalant une olive de sa viande, comme c'est le cas de la halakha concernant une carcasse d'oiseau casher. Et celui qui profite de ces offrandes est responsable d’en abuser.
Il s'agit de la halakha concernant toutes les offrandes d'oiseaux, à l'exception de l'offrande d'oiseau pour le péché que l'on accomplit en dessous de la ligne rouge, selon la procédure d'une offrande d'oiseau pour le péché, et pour le bien d'une offrande pour le péché. Puisqu’elle a été sacrifiée correctement, sa viande est autorisée aux prêtres et n’est plus soumise à la halakhot de mauvaise utilisation.
Et cela est enseigné dans une autre mishna (Zevaḥim 68b) à propos des mêmes offrandes d'oiseaux disqualifiées : Pour quiconque d'entre eux dont la disqualification a eu lieu dans la zone sacrée, c'est-à-dire la cour du Temple, par exemple, si la nuque a été pincée à la nuit, il ne rend pas impurs les vêtements de celui qui l'avale, quand la viande est dans la gorge. Et pour celui d'entre eux dont la disqualification n'a pas eu lieu dans le lieu sacré, cela rend impurs les vêtements de celui qui l'avale lorsque la viande est dans la gorge.
Et il est enseigné dans encore une autre mishna (Zevaḥim 84a) : En ce qui concerne toute offrande dont la disqualification a eu lieu dans la zone sacrée, la zone sacrée rend l'offrande acceptable, et si de telles offrandes montent sur l'autel, elles ne descendront pas. La première mishna établit que les oiseaux disqualifiés parce que leurs rites ont été accomplis au mauvais endroit sont soumis à la halakhot de mauvaise utilisation. La deuxième mishna enseigne que ces mêmes oiseaux sont considérés comme des objets dont la disqualification s'est produite dans la zone sacrée. La dernière Mishna établit que si les objets dont la disqualification s'est produite dans la zone sacrée montent sur l'autel, ils n'en descendent pas. En citant toutes ces mishnayot, Rav Yossef démontre qu'une offrande égorgée au mauvais endroit n'est pas retirée de l'autel, contrairement à l'avis de Rabba. La Guemara conclut : La réfutation de l'opinion de Rabba est en effet une réfutation concluante.
§ La Guemara note : Et ce sujet sur lequel Rabba et Rav Yossef ne sont pas d'accord est évident pour Rabbi Elazar, comme le dit Rabbi Elazar : Dans le cas d'un holocauste consacré pour être sacrifié sur un autel personnel, pendant la période où il est autorisé à le faire, celui qu'on a amené à l'intérieur de la cour du Temple,

Daf 3b

elle est admise par les cloisons de la cour pour toutes les affaires ; et à partir de ce moment, il a le statut d'un holocauste sacrifié dans le Temple à l'égard de toutes les halakhot.
La Guemara continue : À cet égard, Rabbi Elazar demande : Dans le cas d'un holocauste consacré pour être sacrifié sur un autel personnel que l'on a apporté dans la cour du Temple et qui a été rendu impropre au sacrifice, par exemple, il a été abattu dans le sud plutôt que sa place appropriée au nord, si ses membres montaient sur l'autel pour être sacrifiés, quelle est la halakha quant à savoir s'ils doivent descendre ? Bien que l'animal ait été disqualifié en raison du changement de lieu, s'il avait été abattu dans le sud sur un autel personnel, il n'aurait pas été disqualifié.
La Guemara conclut : Du fait que Rabbi Elazar a posé cette question uniquement à propos de ce seul cas, on peut conclure que dans l'autre cas, où l'holocauste était consacré pour le sacrifice dans le Temple, la halakha des membres qui montaient au Temple l'autel est une évidence pour lui. Soit il soutient que la halakha est qu'ils ne sont pas sacrifiés, conformément à l'opinion de Rabba, soit il soutient qu'ils sont sacrifiés, conformément à l'opinion de Rav Yossef.
La Guemara rejette cette déduction, car il est possible que Rabbi Elazar ait également été incertain à propos de ce cas ; mais il soulève un dilemme comme conséquence de l’autre. En d’autres termes, Rabbi Elazar posait deux questions, l’une fondée sur l’autre, et la seconde question est valable indépendamment du fait qu’il soit conforme à l’opinion de Rabba ou de Rav Yossef.
La Guemara précise : Même si Rabbi Elazar soutient, conformément à l'opinion de Rabba, que dans un cas régulier, les membres sont retirés de l'autel, on peut affirmer que Rabba dit que si les membres montent à l'autel, ils n'y descendront que là, c'est-à-dire , si l'holocauste était consacré pour le sacrifice dans le Temple. Dans ce cas, le propriétaire consacrait l'offrande avec l'intention de la sacrifier dans la cloison de la cour, où se déroule régulièrement l'abattage, au nord.
Par conséquent, s'il a été abattu dans le sud, cela rend l'offrande entièrement disqualifiante, et donc même s'il montait sur l'autel, il devait en descendre. Mais dans le cas où il a consacré l'offrande pour la sacrifier indûment sur un autel personnel, l'abattre au sud ne rend pas l'offrande entièrement disqualifiée, et donc si elle monte sur l'autel elle n'en descend pas.
Ou peut-être que c'est le contraire : même selon l'opinion du Rav Yosef, qui a dit que si l'on monte sur l'autel, il ne descendra pas, cette halakha ne s'applique que dans le cas où le propriétaire a consacré l'offrande afin de la sacrifier à l'intérieur. la cloison de la cour, auquel cas elle était convenablement consacrée. Dans ce cas, l'offrande est admise par les cloisons de la cour, et donc même dans le cas où elle a été disqualifiée, si elle est montée à l'autel, elle n'en descend pas. Par contre, dans le cas où il l'a consacré pour le sacrifier indûment sur un autel personnel, l'offrande n'est pas du tout admise par les cloisons de la cour, ce qui signifie que même si elle monte sur l'autel, elle doit descendre. La Guemara conclut que le dilemme ne sera pas résolu [teiku].
§ En ce qui concerne l'utilisation abusive d'offrandes rendues impropres, Rav Giddel dit que Rav a dit : Asperger le sang d'une offrande avec l'intention de la consommer après l'heure fixée [piggul], dans le cas où il y avait une intention de piggul pendant le l'abattage également ne retire pas la viande de l'offrande du statut de soumise à la halakhot d'usage abusif, dans le cas d'offrandes de l'ordre le plus sacré. La raison en est que sa viande est toujours classée parmi « les objets sacrés du Seigneur » (Lévitique 5 : 15), puisqu’il n’y avait pas d’aspersion appropriée permettant aux prêtres de participer à l’offrande, car il s’agit de piggul. De même, cet aspersion n’amène pas les portions sacrificielles des offrandes de moindre sainteté au statut d’assujetties à la halakhot d’usage abusif, car seule une aspersion valide confère ce statut.
La Guemara raconte qu'Abaye s'est assis et a raconté cette halakha, ce que Rav Giddel a dit et que Rav a dit. Rav Pappa a soulevé une objection à Abaye à partir d'une mishna (Menaḥot 78b) : À propos de celui qui égorge l'offrande de remerciement à sa place à l'intérieur de la cour du Temple, et à ce moment-là, les quarante pains qui l'accompagnaient étaient à l'extérieur du mur, où il est interdit de manger des pains, les pains ne sont pas sanctifiés par cet abattage.
De même, s'il égorge l'offrande de remerciement avant que la surface des pains ne forme une croûte dans le four, et c'est la halakha même si la surface de tous les pains forme une croûte sauf l'un d'eux, les pains ne sont pas sanctifiés, même si ceux qui avaient déjà formé une croûte. Si le prêtre a abattu l'offrande de remerciement avec l'intention d'en prendre part ou de brûler les portions consommées sur l'autel au-delà de l'heure désignée et qu'elle a ainsi été rendue piggul, ou en dehors de sa zone désignée et a été disqualifiée, les pains sont sanctifiés et sont soumis au halakhot de l’abus. C'est probablement le cas même s'il a également aspergé le sang avec l'intention de piggul, car la mishna ne fait pas de différence à cet égard.
La Guemara explique l'objection : De toute évidence, asperger le sang d'offrandes de moindre sainteté dans l'intention de piggul soumet les offrandes de moindre sainteté à la halakhot d'abus. Cela contredit apparemment l'opinion selon laquelle Abaye a déclaré que Rav Giddel a dit que Rav a dit. Abaye resta silencieux et fut incapable de résoudre la difficulté face à la déclaration de Rav.
Quand Abaye se présenta devant Rabbi Abba et lui rapporta les commentaires de Rav Pappa, Rabbi Abba dit à Abaye : Cela ne pose pas de problème, car Rav Giddel a dit que l'intention du piggul pendant l'aspersion ne soumet pas les offrandes de moindre sainteté à la halakhot d'abus. Puisque l’offrande est rendue en piggul à part entière et est disqualifiée, elle ne peut pas être soumise à la halakhot d’abus. En revanche, la mishna du Menaḥot fait spécifiquement référence à l’intention du piggul lors de l’abattage, alors qu’une telle intention n’existait pas lors de l’aspersion. Dans un tel cas, l’aspersion a été effectuée avec une intention appropriée et soumet donc l’offrande à la halakhot de mauvaise utilisation.
Rav Ashi dit à Rava, à propos de cette explication de la déclaration du Rav Giddel : Mais Ulla ne dit-il pas : Dans le cas d'une poignée de piggul, impropre au sacrifice, qui a été amenée sur l'autel pour être sacrifiée et a été brûlé par le feu de l'autel, son statut de piggul a disparu et il est propre au sacrifice ?
Et puisque le retrait de la poignée dans le cas de l'offrande de repas équivaut à l'abattage des offrandes d'animaux, c'est-à-dire que c'est le rite équivalent, et dans ce cas, l'intention inappropriée lors du retrait de la poignée a rendu l'offrande de repas piggul, le il en va de même pour l'abattage dans le cas d'une offrande d'animal : les parties sacrificielles des offrandes de moindre sainteté doivent être transformées en piggul à part entière par abattage seul avec l'intention de piggul, quelle que soit l'intention lors de l'aspersion. Si tel est le cas, la réponse du rabbin Abba ci-dessus est incorrecte.
Rava dit à Rav Ashi : Ce n'est pas une difficulté, car Ulla ne voulait pas dire que l'intention lors du retrait de la poignée à elle seule rendait l'offrande de repas un piggul à part entière. Il voulait plutôt dire qu'un acte interdit a été accompli sur lui, ce qui l'amène au statut de piggul, mais le statut complet de piggul n'est atteint que s'il y a également une intention inappropriée au moment du sacrifice de la poignée, ce qui équivaut à aspersion dans le cas d’un animal.

Daf4a

En ce qui concerne la réponse de Rava à Rav Ashi, la Guemara objecte : Mais Ulla n'a-t-il pas enseigné pour justifier son opinion : Si la prise de cette poignée amène les autres, c'est-à-dire le reste de l'offrande de repas, dans un statut de piggul, en moyen de l'intention de le consommer après l'heure fixée, en ce qui concerne la poignée elle-même, n'est-il pas d'autant plus vrai qu'elle soit rendue piggul par cette intention ? Si tel est le cas, il en va de même dans le cas d'une offrande de moindre sainteté qui a été abattue avec l'intention de la consommer après l'heure fixée, c'est-à-dire qu'elle doit être rendue piggul par cette seule intention, quelle que soit l'intention lors de l'aspersion.
La Guemara explique : Ce n'est pas difficile, car dans ce cas également, Ulla ne voulait pas dire qu'il s'agit d'un piggul à part entière par intention en ce qui concerne la prise seule de la poignée. Il voulait plutôt dire qu'un acte interdit a été accompli sur lui, ce qui l'amène au statut de piggul, mais le statut complet de piggul n'est atteint que s'il y a également une intention inappropriée au moment du sacrifice de la poignée.
Il y a une dispute dans une mishna (Zevaḥim 29b) concernant deux intentions inappropriées consécutives. Rabbi Yehuda soutient que s'il y avait d'abord l'intention de participer à une offrande ou de brûler les portions consommées sur l'autel au-delà de l'heure indiquée, ce qui le rend piggul et donc celui qui le consomme serait susceptible de recevoir du karet, et alors il y avait l'intention accomplir cet acte en dehors de la zone désignée, ce qui disqualifie simplement l'offrande, c'est du piggul. Mais si l’ordre est inversé, il est simplement disqualifié. Les rabbins décident que dans les deux cas, il est seulement disqualifié. Avec cette mishna à l'esprit, Ravina dit à Rav Ashi : Mais Ilfa ne dit-il pas : ce désaccord s'applique dans le cas où les intentions différentes se sont produites lors de l'accomplissement de deux rites sacrificiels différents ?
Ilfa a expliqué : Par exemple, si l'on disait : j'abats par la présente le premier des organes qui doivent être sectionnés lors de l'abattage rituel, c'est-à-dire soit la trachée, soit l'œsophage, avec l'intention de consommer l'offrande au-delà du temps imparti ; et il a ensuite abattu son deuxième organe avec l'intention de le consommer en dehors de sa zone désignée, alors ces halakhot s'appliquent. Mais si les deux intentions se sont produites au cours d'un même rite, par exemple lors de l'abattage du même organe, alors tout le monde, y compris Rabbi Yehuda, convient que cela constitue un mélange d'intentions et que l'offrande n'est pas rendue piggul. Cet exemple indique que l'abattage seul avec intention au-delà du temps imparti rend l'offrande piggul, contrairement à l'opinion du Rav Giddel.
Rav Ashi répondit à Ravina : En effet, Rav Giddel est d'accord avec cette décision. Bien qu'il soutienne que l'abattage à lui seul ne donne pas une offrande de piggul, il convient néanmoins que lorsque le sang est ensuite aspergé avec l'intention de piggul, il sera révélé s'il y avait eu l'intention de piggul au cours d'un rite ou de deux rites. Par conséquent, si les deux intentions se sont produites au cours d’un même rite sacrificiel, tout le monde s’accorde sur le fait que l’offrande n’est pas du piggul, malgré le fait que l’aspersion a été effectuée dans l’intention du piggul. Mais si les deux intentions ont eu lieu au cours de deux rites sacrificiels différents, alors la question de savoir s'il s'agit d'un piggul ou simplement d'une disqualification fait l'objet d'un différend entre Rabbi Yehuda et les rabbins. Cependant, l’offrande ne peut être établie comme piggul qu’après l’aspersion.
La Guemara soulève une difficulté : Mais si tel est le cas, à propos d'une offrande de remerciement, où il est dit que si le prêtre l'a abattu avec l'intention d'en prendre part ou de brûler les portions consommées sur l'autel au-delà de l'heure fixée, alors le les pains sont sanctifiés (voir 3b), l'intention seulement au moment de l'abattage ne doit pas non plus rendre l'offrande piggul jusqu'à ce que le sang soit aspergé. Puisque la mishna fait apparemment référence à un cas régulier de piggul, elle doit parler d'une situation où l'aspersion a également été effectuée avec l'intention du piggul, c'est ainsi qu'Ilfa a expliqué la mishna dans Zevaḥim 29b. Si tel est le cas, selon Rav Giddel, qui soutient que l'abattage dans l'intention de piggul n'expose pas les offrandes de moindre sainteté au statut de halakhot de mauvaise utilisation, comment les pains pourraient-ils être considérés comme sanctifiés ?
La Guemara explique : Que signifie la mishna lorsqu'elle dit que les pains sont considérés comme sanctifiés ? Cela ne signifie pas qu’ils sont sanctifiés dans le sens où ils sont soumis à la halakhot d’une mauvaise utilisation. Cela signifie plutôt qu'ils sont sanctifiés dans la mesure où ils ont la possibilité d'être disqualifiés, dans la mesure où ils doivent ensuite être brûlés.
La Guemara suggère : Disons que la baraita suivante soutient l'opinion du Rav Giddel : En ce qui concerne une offrande qui est du piggul, celui qui en tire un bénéfice est toujours responsable de l'abus des biens consacrés. Cela ne signifie-t-il pas que la viande d'une offrande de l'ordre le plus sacré est sujette à la halakhot d'abus même si son sang a été aspergé dans l'intention d'en prendre part ou de brûler les portions consommées sur l'autel au-delà de l'heure indiquée ? Et si c'est le cas, cela conforte l'opinion du Rav Giddel.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, on ne peut pas citer de preuve de cette baraita, car il est possible que la baraita fasse référence à un cas où le prêtre n'a pas encore aspergé le sang, et c'est pourquoi l'offrande est soumise à la halakhot. d'une mauvaise utilisation. Mais une fois que le sang est aspergé dans une intention inappropriée, l’offrande n’est plus soumise à la halakhot de mauvaise utilisation. La Guemara demande : Si la baraïta traite d'un cas où le prêtre n'a pas encore aspergé le sang, quel est le but de l'énoncer ? Certes, avant que son sang ne soit aspergé, l'offrande est incluse dans la catégorie des « objets sacrés du Seigneur » et est soumise à la halakhot de mauvaise utilisation.
La Guemara suggère une autre raison pour rejeter cette suggestion : la baraita fait plutôt référence à un cas où le sang a été aspergé. Mais néanmoins, cela ne soutient pas l'opinion du Rav Giddel, car lorsque cette baraita est enseignée, elle fait référence à un holocauste. Une offrande brûlée est toujours sujette à la halakhot d'abus même après que son sang ait été aspergé, car elle n'est jamais autorisée aux prêtres en matière de consommation. La Guemara soulève une difficulté : si le jugement de la baraita est énoncé à propos d'un holocauste, alors il est évident qu'il est toujours soumis à la halakhot d'usage abusif, car il appartient entièrement au Très-Haut, c'est-à-dire l'offrande entière. est brûlé sur l'autel et rien n'est consommé par les propriétaires ou les prêtres.

Daf4b

Et en outre, on peut citer la preuve de l'opinion du Rav Giddel de cette baraita, comme l'enseigne la dernière clause de la baraita : Si son sang était laissé toute la nuit au lieu d'être aspergé sur l'autel le jour où il a été abattu, même si le prêtre on l'aspergea plus tard le lendemain, mais celui qui en profite est responsable de l'abus des biens consacrés.
La Guemara analyse cette déclaration de la baraita : Certes, si vous dites que la baraita fait référence à un sacrifice pour le péché, alors c'est bien. Puisque le sang a été disqualifié pour être aspergé parce qu'il a été laissé pendant la nuit, il n'est pas autorisé aux prêtres même après que le sang ait été aspergé, et est donc soumis à la halakhot d'abus. Mais si le sang n’avait pas été laissé pendant la nuit, l’offrande ne serait pas soumise à la halakhot d’usage abusif, car l’aspersion aurait retiré l’offrande pour le péché de cette catégorie du fait qu’elle était devenue autorisée pour les prêtres.
Mais si vous dites que la baraita fait référence à un holocauste, faut-il dire qu’elle est toujours soumise à la halakhot d’abus ? Un holocauste reste soumis à la halakhot d'abus même si le sang n'a pas été laissé pendant la nuit et que l'aspersion a été effectuée correctement, car cela n'est jamais autorisé aux prêtres.
La Guemara commente : Cette dernière clause de la baraita soutient certainement l'opinion du Rav Giddel, car elle montre clairement qu'un aspersion inappropriée n'empêche pas une offrande d'être soumise à la halakhot d'usage abusif. Mais en ce qui concerne la première clause de la baraïta, qu’enseigne-t-elle concernant l’opinion du Rav Giddel ? Est-il raisonnable de dire que puisque la dernière clause de la baraita soutient l'opinion du Rav Giddel, la clause précédente, qui stipule que piggul est toujours soumis à la halakhot d'abus, soutient également son opinion ?
La Guemara rejette cette suggestion : Il n'est même pas certain que cette dernière clause soutienne Rav Giddel, car il est possible que même si l'aspersion du sang laissé pendant la nuit ne dispense pas une offrande d'être soumise à la halakhot d'abus, néanmoins, l'aspersion après que Piggul y parvienne. La Guemara précise : Quelle est la différence entre les deux cas ? La différence concerne le fait de laisser le sang pendant la nuit, lorsqu'il est effectué en relation avec une action, c'est-à-dire que le prêtre n'a pas agi de la manière appropriée, l'aspersion du sang n'est pas efficace pour retirer l'offrande du statut d'assujettie. la halakhot de l’abus.
En revanche, dans le cas de l'aspersion après piggul, où la disqualification est simplement une fonction de l'intention, qui n'est pas effectuée en relation avec une action, peut-être que l'aspersion du sang est efficace pour retirer l'offrande du statut d'assujettie à la halakhot. d'une mauvaise utilisation.
La Guemara suggère : Disons que cette baraita conforte l'opinion du Rav Giddel : En ce qui concerne une offrande de l'ordre le plus sacré qu'est le piggul, celui qui en tire un bénéfice est responsable de l'abus des biens consacrés. Cela ne veut-il pas dire que il est soumis à la halakhot d'abus même si le prêtre a aspergé son sang, et si tel est le cas, cette baraita soutient l'opinion du Rav Giddel ? La Guemara rejette cette suggestion : Non, on ne peut pas citer une preuve de cette baraita, car il est possible qu'elle fasse référence à un cas où le prêtre n'a pas encore aspergé le sang.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, quelle est alors la halakha si le prêtre a aspergé le sang ? La halakha est-elle effectivement telle que l'on n'est pas responsable de son mauvais usage ? Si oui, pourquoi est-il enseigné dans la dernière clause de la baraita : Contrairement à une offrande de l’ordre le plus sacré, dans le cas d’une offrande de moindre sainteté, celui qui en tire un bénéfice n’est pas responsable de l’abus des biens consacrés ?
La Guemara explique la difficulté : S'il y a une différence entre le fait que le prêtre ait ou non aspergé le sang, que le baraita distingue et enseigne la distinction dans la première clause, en ce qui concerne le cas des offrandes de l'ordre le plus sacré lui-même, comme suit. : Avant l'aspersion du sang, on est responsable de l'abus de l'offrande, mais après l'aspersion du sang, on n'est pas responsable de l'abus. Il n’est pas du tout nécessaire de mentionner les offrandes de moindre sainteté. La Guemara conclut : Cette déclaration dans la dernière clause de la baraita soutient certainement l'opinion du Rav Giddel.
La Guemara suggère : Devons-nous dire que puisque cette dernière clause soutient l'opinion du Rav Giddel, la première clause soutient également son opinion ? La Guemara répond à nouveau que même cette dernière clause ne soutient pas nécessairement l'opinion du Rav Giddel, car on peut expliquer que la baraita fait la distinction entre les offrandes de l'ordre le plus sacré et les offrandes de moindre sainteté, plutôt que de faire une distinction au sein de la catégorie. des offrandes de l'ordre le plus sacré lui-même, est que le cas des offrandes de moindre sainteté est clair, c'est-à-dire que tous les cas d'offrandes de moindre sainteté qui sont piggul ne sont pas soumis à la halakhot d'abus. En revanche, ici, dans le cas des offrandes de l'ordre le plus sacré, cela n'est pas net, car il y a une différence selon l'aspersion du sang.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehoshua a énoncé un principe concernant l'utilisation abusive des animaux sacrificiels disqualifiés : en ce qui concerne tout animal sacrificiel qui a eu une période d'aptitude aux prêtres avant d'être disqualifié, personne n'est responsable de son mauvais usage. L'abus s'applique fondamentalement aux objets consacrés à Dieu, qui ne sont pas du tout autorisés à la consommation humaine. Une fois que l'offrande a été autorisée à la consommation par les prêtres, elle n'entre plus dans cette catégorie. Et en ce qui concerne tout animal sacrificiel qui n'a pas eu une période d'aptitude pour les prêtres avant d'être disqualifié, on est passible d'en abuser, car il est resté consacré à Dieu pendant toute la durée.
La Mishna précise : quel est l'animal sacrificiel qui a eu une période d'aptitude pour les prêtres ? Cette catégorie comprend un animal sacrificiel dont la viande est restée toute la nuit après avoir été correctement sacrifiée, et a donc été disqualifié comme notaire, et un animal qui a été disqualifié lorsqu'il est devenu rituellement impur après avoir été correctement sacrifié, et un animal qui a quitté la cour du Temple après avoir été correctement sacrifié. sacrifié et donc disqualifié. Toutes ces disqualifications se sont produites après que la consommation de la viande sacrificielle ait été autorisée, et donc celui qui tire un bénéfice de ces offrandes n'est pas responsable d'une mauvaise utilisation.
Et quel est l'animal sacrificiel qui n'a pas eu de période d'aptitude pour les prêtres ? Il s'agit d'un animal sacrificiel qui a été abattu avec l'intention d'en prendre part ou d'asperger son sang ou de sacrifier ses portions sacrificielles au-delà de l'heure désignée, ou en dehors de sa zone désignée, ou encore un animal que ceux qui ne sont pas aptes au service du Temple ont collecté et aspergé son sang. Toutes ces disqualifications se sont produites avant que la consommation de la viande sacrificielle ne soit autorisée au moyen de l'aspersion du sang. Ces offrandes restent donc consacrées à Dieu et l'on est passible d'un mauvais usage si l'on en tire un bénéfice.
A ce sujet, la Guemara rapporte que Bar Kappara dit à Bar Pedat : ​​Fils de ma sœur, étudie le sujet de la question que tu me poseras demain dans la salle d'étude. La question impliquait l'interprétation de la déclaration du rabbin Yehoshua : Tout animal sacrificiel ayant eu une période d'aptitude aux prêtres. Est-ce que c'est l'aptitude à l'abattage que nous avons appris, c'est-à-dire qu'à condition qu'il ait été abattu correctement, même si l'offrande a été disqualifiée par la suite, elle n'est plus soumise à la halakhot d'abus.

Daf 5a

Ou est-ce l'aptitude à asperger le sang que nous avons appris, c'est-à-dire qu'une fois que le sang est prêt à être aspergé, même s'il n'a pas encore été aspergé, l'offrande n'est plus soumise à la halakhot d'abus ? Ou est-ce l’aptitude à consommer la viande de l’offrande que nous avons apprise ? En d’autres termes, est-ce seulement après que le sang a été aspergé correctement et que la viande de l’offrande a été autorisée à être consommée par les prêtres, que l’offrande n’est plus soumise à la halakhot d’abus ? La Guemara cite les différentes opinions à ce sujet : La Ḥizkiyya dit : C'est l'aptitude à l'abattage que nous avons appris, tandis que Rabbi Yoḥanan dit : C'est l'aptitude à consommer la viande de l'offrande que nous avons apprise.
La Guemara discute plus en détail de cette question. Rabbi Zeira dit : La Mishna n'est pas précisément conforme à l'opinion de la Hizkiyya ni précisément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan, c'est-à-dire qu'une lecture attentive de la Mishna n'est conforme à aucune de leurs interprétations de la phrase : Une période de aptitude.
Le rabbin Zeira développe : Nous avons appris dans la Mishna, dans sa liste d'exemples d'offrandes qui ont été disqualifiées après une période d'aptitude : Un animal sacrificiel qui est resté toute la nuit après que son sang ait été sacrifié sur l'autel et a donc été disqualifié comme notaire, et celui qui a été disqualifié lorsqu'il est devenu rituellement impur, et celui qui a quitté la cour du Temple et a ainsi été disqualifié. Le cas de rester toute la nuit ne fait-il pas référence à une situation où le sang est resté toute la nuit et n'a pas été aspergé après avoir été collecté dans une tasse ? Et pourtant la Mishna enseigne : On n’est pas responsable d’en faire un mauvais usage, car il y a eu une période de remise en forme.
Et par conséquent, on peut apprendre de la mishna que c’est l’aptitude à asperger le sang que nous avons apprise. Puisque l’abattage et la collecte du sang ont été effectués correctement, l’offrande n’est plus soumise à la halakhot de mauvaise utilisation, même si le sang n’a pas été aspergé. Ceci n’est pas conforme à l’opinion de la Hizkiyya ni à l’opinion du rabbin Yohanan.
La Guemara rejette cette conclusion : Non, la mishna ne fait pas référence à un cas où le sang n'a pas été aspergé. Il s’agit plutôt d’un cas où la viande a été laissée toute la nuit, mais où le sang avait déjà été correctement aspergé. C’est pour cette raison que la Mishna enseigne : On n’est pas responsable d’en abuser, car il y a eu une période d’aptitude à consommer la viande, comme l’a déclaré le rabbin Yoḥanan.
La Guemara analyse plus en détail la déclaration du rabbin Yehoshua. Nous avons appris dans la mishna : Et quel est l'animal sacrificiel qui n'a pas eu de période d'aptitude pour les prêtres ? Il s'agit d'un animal sacrificiel qui a été abattu avec l'intention d'en prendre part ou d'asperger son sang au-delà de l'heure prévue, ou en dehors de la zone désignée, ou encore un animal dont ceux qui ne sont pas aptes au service du Temple ont collecté son sang pour l'utiliser dans le rite sacrificiel et aspergé son sang.
Quelles sont les circonstances mentionnées dans la mishna, concernant les personnes inaptes à collecter et à asperger le sang ? Si nous disons que la mishna traite d'un cas où le sang a été à la fois aspergé par ceux qui ne sont pas aptes au service du Temple et où le sang a également été collecté par ceux qui ne sont pas aptes au service du Temple, cela est difficile : Pourquoi dois-je dire qu'il n'est disqualifié que lorsqu'il y a deux actions, le ramassage et l'aspersion, qui ont été mal exécutées ? Après tout, l’offrande est disqualifiée dès que ceux qui ne sont pas aptes au service du Temple collectent le sang.
Ne s’agit-il pas plutôt d’un cas où le sang a été collecté par ceux qui ne sont pas aptes au service du Temple, mais aspergé par ceux qui sont aptes ? Et la Mishna nous enseigne ainsi que c’est seulement dans ce cas que l’on est responsable d’en abuser. Cela est dû au fait qu’il n’y avait pas de période d’aptitude à l’aspersion du sang. En revanche, si le sang avait été collecté par ceux qui sont aptes au service du Temple, là où le sang est propre à être aspergé, l'offrande ne serait plus soumise à la halakhot de mauvaise utilisation, même si elle était aspergée par ceux qui ne sont pas aptes au Temple. service.
Si tel est le cas, la Mishna nous apprend que c’est l’aptitude à asperger le sang que nous avons apprise. En d’autres termes, dès ce stade, l’offrande n’est plus soumise à la halakhot d’abus, même si le sang n’a pas été aspergé. Ceci n’est pas conforme à l’opinion de la Hizkiyya ni à l’opinion du rabbin Yohanan.
Rav Yosef s'oppose à cette interprétation de la mishna : Mais si vous pensez qu'il existe un moyen de faire cette distinction dans la mishna, entre un cas où le sang a été collecté par ceux qui ne sont pas aptes au service du Temple et aspergé par ceux qui sont aptes et une situation où ils étaient collectés par ceux qui sont aptes au service du Temple et aspergés par ceux qui ne sont pas aptes, alors cela présenterait une difficulté par rapport à ce que nous avons appris dans une mishna là-bas (Zevaḥim 92a).
La Guemara cite la mishna pertinente : En ce qui concerne une offrande pour le péché disqualifiée, son sang n'oblige pas un vêtement à être blanchi, que l'offrande ait eu une période d'aptitude pendant laquelle son sang était apte à la présentation ou qu'elle n'ait pas eu une période d'aptitude. . Dans les deux cas, l’offrande étant actuellement impropre, son sang ne nécessite pas de blanchiment.
La Mishna poursuit en expliquant : Quelle offrande est l'offrande pour le péché disqualifiée qui a eu une période d'aptitude et a ensuite été disqualifiée ? C'est celui qui a été laissé du jour au lendemain et qui a ensuite été disqualifié comme notaire ; ou c'est celui qui est devenu rituellement impur ; ou bien c'est celui qui a quitté la cour du Temple.
Quelle offrande est une offrande pour le péché disqualifiée qui n'a pas eu de période d'aptitude ? C'est celui qui a été abattu avec l'intention de le manger ou de présenter son sang au-delà de l'heure prévue ou en dehors de la zone désignée ; ou bien c'est celui dont le sang a été collecté par des personnes disqualifiées pour le service du Temple et qui ont aspergé son sang.
Rav Yossef analyse cette mishna : Quelles sont les circonstances du cas de la mishna ? Si nous disons que la mishna fait spécifiquement référence à une situation dans laquelle le sang était à la fois collecté par ceux qui ne sont pas aptes au service du Temple et également aspergé par ceux qui ne sont pas aptes au service du Temple, et ce n'est que dans un tel cas que son sang fait n'oblige pas à laver un vêtement, on peut en déduire que si le sang a été collecté par ceux qui sont aptes au service du Temple et aspergé par ceux qui ne sont pas aptes, ou collecté par ceux qui ne sont pas aptes et aspergé par ceux qui sont aptes, alors son sang oblige un vêtement à être lavé. Mais cette déduction est difficile : il n’est pas possible d’interpréter la mishna de cette manière, car cette conclusion est incorrecte.
La Guemara explique pourquoi la conclusion ci-dessus est intenable : Lisez ici le verset qui déclare, à propos du lavage d'un vêtement sur lequel le sang d'une offrande pour le péché a été aspergé : « Et si du sang est aspergé sur un vêtement, vous laverez celui sur lequel il a été aspergé dans un lieu saint » (Lévitique 6 :20). Les Sages déduisent du verset que cette halakha s'applique uniquement au sang d'un sacrifice pour le péché qui n'a pas encore été aspergé, et non au sang d'un sacrifice pour le péché dont le sang a déjà été aspergé. On peut plutôt conclure que le langage de la Mishna concernant le sujet du sang d'une offrande pour le péché n'est pas exact, car la même halakha s'applique même si le sang a été collecté et aspergé par ceux qui sont aptes.

Daf 5b

Si tel est le cas, on peut dire que la mishna ici n'est pas non plus exacte, et par conséquent on ne peut pas en déduire que la halakhot d'abus s'applique uniquement lorsque ceux qui n'étaient pas aptes au service du Temple collectaient le sang. Au contraire, les halakhot de mauvaise utilisation sont en vigueur même si ceux qui ont collecté le sang étaient aptes et ceux qui l'ont aspergé étaient inaptes, ce qui signifie que l'expression : Une période d'aptitude, peut faire référence à l'aptitude à consommer la viande de l'offrande. Rav Asi a dit : Si oui, que la mishna n'est pas exacte, pourquoi ai-je besoin du tanna pour enseigner deux mishnayot de manière inexacte ? Il faut qu’au moins l’une d’elles soit enseignée d’une manière précise, et c’est pour cette raison que le même style a été conservé dans l’autre mishna.
Il faut plutôt dire qu'une seule mishna est imprécise, c'est-à-dire celle de Zevaḥim concernant le sang d'une offrande pour le péché, et en fait la mishna ici concernant l'usage abusif des biens consacrés est précise, et on peut donc en déduire que la sens de l'expression : Une période d'aptitude, c'est l'aptitude à asperger le sang.
Et quant à la mishna de Zevaḥim, qui parle de ceux qui ne sont pas aptes à recueillir le sang, bien que la même halakha s'applique si ceux qui sont aptes à le recueillir, voici ce qu'elle nous enseigne : Que si ceux qui ne sont pas aptes au Temple service a collecté une partie du sang, il rend le sang, y compris celui qu'il n'a pas collecté, comme restes. Le sang a le même statut que le reste du sang d’une offrande convenable après qu’une partie de son sang ait été aspergée sur l’autel.
Et par conséquent, il enseigne à propos d'un cas où le sang a été collecté dans deux récipients, que même si le prêtre qui était inapte a collecté le sang et l'aspergé, et qu'un prêtre qui était apte a ensuite collecté le sang et l'aspergé, l'aspersion du prêtre apte est considéré comme s'il n'avait rien fait. Quelle est la raison pour ça? La raison en est que le sang est considéré comme un reste.
La Guemara objecte : Mais Reish Lakish n'a-t-il pas demandé à Rabbi Yoḥanan : Dans le cas d'un individu inapte au service du Temple qui a aspergé le sang, quelle est la halakha concernant le sang restant ? Le fait qu’il ait aspergé une partie du sang rend-il le sang restant restant ?
Et Rabbi Yohanan lui répondit : Il n'y a pas de cas d'aspersion invalide qui rend les restes de sang restants, sauf dans le cas où il a aspergé le sang avec l'intention de consommer l'offrande au-delà de l'heure désignée ou en dehors de la zone désignée. . Dans ces cas-là, cela est considéré comme un aspersion significatif, car cet aspersion effectué avec une intention inappropriée entraîne l'acceptation, c'est-à-dire qu'il est considéré comme un aspersion valable en ce qui concerne le rendu de la viande du cochon d'offrande.
La Guemara analyse la déclaration du rabbin Yoḥanan : Quoi, n'est-il pas vrai que lorsqu'il dit que seule l'intention du piggul rend les restes de sang, cela exclut l'aspersion effectuée par un prêtre inapte ? Si tel est le cas, cela signifierait qu'un prêtre inapte ne restitue pas le reste du sang, ce qui contredit l'opinion de Rav Asi. La Guemara rejette cette conclusion : Non, même un prêtre inapte rend les restes de sang.
La Guemara objecte : Mais Rabbi Yoḥanan a enseigné de manière générale : Il n’y a pas de problème d’aspersion invalide qui rend les restes de sang restants, sauf dans le cas où il a aspergé le sang avec l’intention de consommer l’offrande au-delà de son temps désigné ou en dehors de sa zone désignée. Évidemment, Rabbi Yohanan soutient que le sang n’est rendu que dans ces cas-là.
La Guemara explique que c'est ce qu'enseigne Rabbi Yoḥanan : Il n'y a pas de question d'aspersion invalide qui n'effectue pas l'acceptation dans le cas des offrandes de la communauté, et pourtant qui rend les restes de sang restants, sauf dans le cas où il aspergeait le sang avec l'intention de consommer l'offrande au-delà de l'heure désignée ou en dehors de la zone désignée. Bien que ces offrandes ne soient pas sacrifiées, les aspersions rendent néanmoins les restes de sang. Mais Rabbi Yohanan ne faisait pas référence à un prêtre rituellement impur, qui est apte à accepter les offrandes de la communauté dans le cas où la majorité de la communauté est impure, comme il rend le reste des restes de sang.
En revanche, pour tous les autres asperges invalides, qui ne sont pas aptes à être acceptés dans le cas d'offrandes de la communauté, par exemple un prêtre imparfait, ils ne restituent pas les restes de sang. En conséquence, le commentaire de Rav Asi, selon lequel la mishna de Zevaḥim enseigne que si ceux qui ne sont pas aptes au service du Temple collectent une partie du sang, ils restituent ainsi les restes de sang, fait référence uniquement à un prêtre impur.
La Guemara analyse plus en détail la phrase du rabbin Yehoshua : Cela a eu une période d'aptitude aux prêtres. Venez entendre une baraita : S'agissant d'une offrande de l'ordre le plus sacré qu'est le piggul, celui qui en tire un bénéfice est toujours responsable de l'abus des biens consacrés.
La Guemara analyse cette déclaration : Ne s'agit-il pas d'un cas où le prêtre a collecté le sang mais ne l'a pas encore aspergé ? Si tel est le cas, cela signifierait que c'est spécifiquement la collecte du sang selon l'intention de piggul qui ne retire pas l'offrande de la halakhot de mauvaise utilisation. On peut en déduire que si le sang a été collecté dans le bon but, c'est-à-dire lorsque l'offrande n'est pas piggul et est prête à être aspergée, cela retire l'offrande de la halakhot de mauvaise utilisation. En conséquence, concluez de la baraïta que c'est l'aptitude à asperger le sang que nous avons apprise dans la mishna.
La Guemara rejette cette conclusion : Non, on ne peut pas citer de preuve à partir d'ici, car il est possible que la baraita fasse référence à un cas où le prêtre a déjà aspergé le sang. Si tel est le cas, la raison pour laquelle on est responsable d'une mauvaise utilisation est que l'aspersion de piggul ne le retire pas du halakhot d'une mauvaise utilisation. On peut donc déduire de la baraita que si l'offrande n'était pas du piggul, alors l'aspersion l'empêcherait d'être utilisée à mauvais escient. Cette interprétation est conforme à l'opinion selon laquelle lorsque Rabbi Yehoshua faisait référence à une période d'aptitude, il voulait dire l'aptitude à consommer la viande de l'offrande, c'est-à-dire seulement lorsque le sang était aspergé correctement.
Et si oui, que signifie la baraita lorsqu'elle déclare que celui qui tire un bénéfice d'une offrande qui est du piggul reste toujours soumis à la halakhot de mauvaise utilisation ? C'est ce que la baraïta nous enseigne par cette phrase, que la halakha est conforme à l'opinion du Rav Giddel, comme Rav Giddel a dit que Rav a dit : Asperger le sang d'une offrande avec l'intention de piggul ne retire pas l'offrande du statut de étant soumis à la halakhot d'usage abusif, dans le cas d'offrandes de l'ordre le plus sacré. De la même manière, un tel aspersion n’expose pas les portions sacrificielles des offrandes de moindre sainteté au statut de halakhot de mauvaise utilisation.

Daf6a

La Guemara cite une autre source qui pourrait résoudre le problème : Venez entendre une baraïta qui peut fournir une preuve quant au sens de la déclaration de Rabbi Yehoshua concernant une période d'aptitude aux prêtres : Rabbi Shimon dit qu'il y a un cas de notaire, lorsque le sang a été laissé toute la nuit et est devenu impropre, où l'on est responsable de l'abus de la viande de l'offrande, et il existe également un cas de notaire où l'on n'est pas responsable de l'abus.
La baraita précise : Comment ça ? S'il reste du sang et que quelqu'un a consommé de la viande avant l'aspersion du sang, il est responsable de l'abus des biens consacrés. Mais s'il a été consommé après l'aspersion du sang, il n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés, car l'aspersion soustrait la viande à la halakhot de l'abus.
La Guemara note : Quoi qu'il en soit, Rabbi Shimon enseigne que si quelqu'un consomme de la viande avant que les restes de sang ne soient aspergés, il est responsable d'en faire un mauvais usage. Ne s'agit-il pas d'un cas où il restait du temps dans la journée pour asperger le sang qui avait déjà été collecté dans le vase de service, et donc, s'il l'avait désiré, il aurait pu asperger le sang ? Néanmoins, l’offrande est soumise à la halakhot d’abus. Cela indique que le simple fait de recueillir le sang dans le récipient de service, sans l'asperger, n'élimine pas l'offrande d'être soumise à la halakhot de mauvaise utilisation.
Et en conséquence, on peut conclure de la baraita qu'il est convenable de consommer la viande de l'offrande, ce que nous avons appris dans la déclaration de Rabbi Yehoshua dans la mishna. C'est l'aptitude à consommer la viande de l'offrande qui élimine la possibilité d'être tenu responsable de l'interdiction d'une mauvaise utilisation, et non l'aptitude à l'aspersion.
La Guemara réfute cette conclusion : Non, la baraita ne fait pas référence à un cas où il restait du temps dans la journée pour asperger le sang déjà collecté. Il s’agit plutôt d’une situation dans laquelle le prêtre collectait le sang peu avant le coucher du soleil, où il ne restait plus de temps dans la journée pour asperger le sang alors qu’il faisait encore jour. Comme le sang n'a pas pu être aspergé, l'offrande est toujours soumise à l'interdiction d'en faire un mauvais usage. Mais s'il y avait eu le temps d'asperger le sang, alors ce sang serait considéré comme prêt à être aspergé, et l'offrande ne serait plus soumise à l'interdiction d'en faire un mauvais usage, conformément à l'opinion selon laquelle le critère est l'aptitude à l'aspersion de le sang.
La Guemara soulève une difficulté : Mais dans ce cas, quelle est la halakha dans une situation où il y a du temps dans la journée pour asperger le sang ? Selon la déclaration ci-dessus, la halakha veut également qu'il ne soit pas responsable de l'utilisation abusive de l'offrande.
Si tel est le cas, pourquoi Rabbi Shimon enseigne-t-il spécifiquement cette distinction entre un cas avant l'aspersion, lorsque l'offrande est encore soumise à la halakhot d'abus, et après l'aspersion, lorsque l'offrande n'est plus sujette à une mauvaise utilisation ? Laissons plutôt Rabbi Shimon enseigner une distinction plus précise, entre une situation où le sang a été collecté avant le coucher du soleil et où il y avait le temps de l'asperger mais il a été laissé toute la nuit, auquel cas l'offrande n'est pas soumise à l'interdiction d'un mauvais usage, et une situation où le sang a été collecté après le coucher du soleil, auquel cas il reste soumis à l'interdiction d'usage abusif.
La Guemara répond que c'est bien ce que Rabbi Shimon voulait dire, comme il l'a effectivement enseigné : Avant qu'elle soit propre à l'aspersion, l'offrande est toujours soumise à l'interdiction d'en faire un mauvais usage, mais une fois qu'elle est propre à l'aspersion, elle n'est plus soumise à l'interdiction de l'aspersion. interdiction de toute utilisation abusive.
La Guemara suggère une autre preuve provenant d'une baraita similaire. Venez entendre : Rabbi Shimon dit qu'il existe un cas d'offrande de l'ordre le plus sacré qui a été sacrifiée avec l'intention du piggul où l'on est responsable de son mauvais usage, et il y a aussi un cas d'intention du piggul où l'on n'est pas responsable de son mauvais usage. il.
La baraita précise : Comment ça ? Si quelqu'un a consommé de la viande avant l'aspersion du sang, il est responsable d'un abus des biens consacrés. S'il l'a consommé après l'aspersion du sang, il n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés, car l'aspersion a levé l'interdiction d'en abuser.
Quoi qu’il en soit, Rabbi Shimon enseigne que si quelqu’un consomme la viande d’une offrande qui a été rendue piggul avant que le sang ne soit aspergé, il est responsable d’en abuser. Ne s'agit-il pas d'un cas où il restait du temps dans la journée pour asperger le sang qui avait déjà été collecté dans le vase de service, et donc, s'il l'avait désiré, il aurait pu asperger le sang ? Et pourtant, Rabbi Shimon enseigne que quiconque en fait un mauvais usage est responsable. Une fois de plus, cela indiquerait que le simple fait de collecter le sang dans le récipient de service seul, sans aspersion, n'élimine pas la possibilité d'une interdiction d'une mauvaise utilisation. Et en conséquence, on peut conclure de la baraita qu'il est convenable de consommer la viande de l'offrande, ce que nous avons appris dans la déclaration de Rabbi Yehoshua dans la mishna.
La Guemara réfute cette conclusion : Non, la baraita fait référence à une situation où le prêtre collectait le sang peu avant le coucher du soleil, où il n'avait pas le temps d'asperger le sang alors qu'il faisait encore jour. Comme le sang n'a pas pu être aspergé, l'offrande est toujours soumise à l'interdiction d'en faire un mauvais usage. La Guemara soulève une difficulté : Mais si oui, quelle est la halakha dans le cas où il y avait du temps dans la journée pour asperger le sang ? Selon l’affirmation ci-dessus, l’offrande n’est en effet plus soumise à la halakhot d’abus.
Si tel est le cas, pourquoi Rabbi Shimon enseigne-t-il spécifiquement cette distinction entre après l'aspersion, lorsque l'offrande n'est plus soumise à la halakhot d'abus, et avant l'aspersion, lorsque l'offrande est encore sujette à une mauvaise utilisation ? Laissons plutôt Rabbi Shimon enseigner une distinction plus précise, entre une situation où le sang a été collecté avant le coucher du soleil et où il y avait le temps de l'asperger mais il a été laissé toute la nuit, auquel cas l'offrande n'est pas soumise à l'interdiction d'un mauvais usage, et une situation où le sang a été collecté après le coucher du soleil, auquel cas il reste soumis à l'interdiction d'usage abusif.
La Guemara répond que c'est bien ce que dit Rabbi Shimon : Avant qu'elle soit propre à l'aspersion, l'offrande est toujours soumise à l'interdiction d'un mauvais usage, mais après qu'elle soit propre à l'aspersion, elle n'est plus soumise à l'interdiction d'un mauvais usage.
§ La Guemara suggère une autre preuve. Venez entendre : Une offrande de l’ordre le plus sacré qui est le piggul est soumise à la halakhot d’abus. La Guemara analyse cette affirmation : Quoi, cette baraita ne fait-elle pas référence à un cas où le prêtre a déjà aspergé son sang ? Cela indiquerait qu'une offrande convenable, contrairement à une offrande de piggul, n'est plus soumise à l'interdiction d'usage abusif qu'une fois le sang aspergé. Et si tel est le cas, on peut conclure de la baraïta que c'est l'aptitude à consommer la viande de l'offrande que nous avons apprise dans la déclaration de Rabbi Yehoshua dans la mishna, c'est-à-dire que cette aptitude à consommer la viande de l'offrande supprime l'interdiction d'en abuser. La Guemara rejette cette suggestion : Non, on ne peut pas citer une preuve de cette baraita, car il est possible que la baraita fasse référence à un cas où le prêtre n'a pas encore aspergé le sang.
La Guemara demande : Mais si oui, quelle est alors la halakha dans le cas où le prêtre a aspergé le sang ? La halakha est-elle effectivement telle que l'on n'est plus responsable de son mauvais usage ? Si tel est le cas, pourquoi la dernière clause de la baraita enseigne-t-elle spécifiquement : contrairement à une offrande de l’ordre le plus sacré, dans le cas des portions sacrificielles d’une offrande de moindre sainteté, personne n’est responsable d’en abuser ?
Que les baraïta enseignent plutôt une distinction au sein de la catégorie des offrandes de l'ordre le plus sacré eux-mêmes : ici, l'offrande est soumise à l'interdiction d'usage abusif car elle est antérieure à l'aspersion du sang, et là, l'offrande n'est pas soumise à l'interdiction d'usage abusif car elle est antérieure à l'aspersion du sang, et là, l'offrande n'est pas soumise à l'interdiction interdiction d'abus car c'est après l'aspersion du sang.
La Guemara répond : La baraita aurait pu enseigner cette distinction, mais elle a choisi d'énoncer une distinction entre les offrandes de l'ordre le plus sacré et les offrandes de moindre sainteté car elle vient nous enseigner ce principe suivant : Dans tous les cas où le résultat de l'aspersion apporte l'offrande dans la catégorie des halakhot de mauvais usage, par exemple, les portions sacrificielles d'offrandes de moindre sainteté, auxquelles les halakhot de mauvais usage s'appliquent seulement après que le sang ait été aspergé, seul le fait d'asperger correctement le sang amène l'offrande dans la halakhot de mauvais usage .
En revanche, dans toute situation où le résultat de l'aspersion retire l'offrande de la halakhot de mauvais usage, par exemple, la viande d'une offrande de l'ordre le plus sacré, qui était soumise à la halakhot de mauvais usage avant même que le sang ne soit aspergé, même asperger le sang de manière inappropriée retire l'offrande de la halakhot de mauvaise utilisation. Cette décision n'est pas conforme à l'opinion du Rav Giddel.

Daf6b

MISHNA : La Mishna présente un différend concernant le statut des offrandes de l'ordre le plus sacré, qui ne sont normalement pas soumises à la halakhot d'abus une fois que leur sang a été aspergé et qu'elles ont été autorisées aux prêtres. Le cas de la mishna est la viande des offrandes de l'ordre le plus sacré, dont la consommation est autorisée à partir du moment où leur sang a été aspergé, qui a quitté la cour du Temple avant l'aspersion du sang, puis est rentrée dans la cour.
Rabbi Eliezer dit : L'aspersion de ce sang ne permet pas sa consommation par les prêtres. Par conséquent, on est responsable d’en faire un mauvais usage. Et il n'est pas responsable d'en avoir mangé en raison d'une violation des interdictions du piggul, s'il en a pris après son abattage avec l'intention d'en manger ou d'en asperger le sang au-delà de l'heure indiquée, ou du notar, s'il en a pris . la viande après celle-ci est restée toute la nuit, ou de manger de la viande alors qu'elle était rituellement impure.
Rabbi Akiva dit : L'aspersion est efficace malgré le fait que la viande a quitté la cour du Temple et a été disqualifiée, et par conséquent, personne n'est responsable d'en abuser. De même, d'autres halakhot qui s'appliquent aux offrandes dont le sang a été aspergé s'y appliquent, et par conséquent, on est passible d'en manger en raison de la violation des interdictions de manger de la viande qui est piggul, ou notar, ou restée pendant la nuit, ou de prendre de la viande. viande alors qu'elle est rituellement impure.
Rabbi Akiva a dit, à l'appui de son opinion : Mais il y a le cas de quelqu'un qui a désigné un animal comme sacrifice pour le péché et il a été perdu, et il a désigné un autre animal à sa place, et par la suite, le premier sacrifice pour le péché a été trouvé et les deux ils sont prêts au sacrifice. S'il a abattu les deux animaux en même temps et aspergé le sang de l'un d'eux, ce qui signifie que le second a été disqualifié comme reste d'offrande pour le péché, la question se pose quant au statut de la viande du deuxième animal par rapport à la halakhot. d'une mauvaise utilisation.
N'est-il pas vrai que, tout comme le sang de l'animal dont le sang a été aspergé, il exempte sa viande de la responsabilité en cas de mauvaise utilisation, de même il exempte la viande de l'autre animal ? Puisqu’il aurait pu choisir d’asperger le sang de l’un ou l’autre animal, ils sont considérés comme s’il s’agissait d’une seule offrande.
Si tel est le cas, on peut en tirer une leçon a fortiori en ce qui concerne le cas de l'aspersion du sang d'une viande qui sortait de la cour et revenait : Si l'aspersion de son sang exemptait la viande de l'autre animal de la halakhot de mauvaise utilisation, il est juste qu'il exempte sa propre viande qui sort de la cour.
La Mishna ajoute que, tout comme Rabbi Eliezer et Rabbi Akiva ne sont pas d'accord sur la question de savoir si l'aspersion du sang exempte la viande qui a quitté la cour de la responsabilité pour son mauvais usage, ils ne sont pas non plus d'accord en ce qui concerne les portions sacrificielles des offrandes de moindre sainteté consommées le jour même. autel qui sortait de la cour du Temple avant l'aspersion du sang. Le débat porte sur la question de savoir si l'aspersion ultérieure du sang entraîne une responsabilité pour mauvaise utilisation de ces portions.
Rabbi Eliezer dit : L'aspersion du sang est totalement inefficace pour rendre ces portions consacrées au Seigneur. Par conséquent, personne n’est responsable d’en faire un mauvais usage. Et de même, on n'est pas responsable de leur consommation en raison de la violation des interdictions du piggul, du notar ou de la consommation de viande alors qu'elle est rituellement impure. Rabbi Akiva dit : L'aspersion est efficace, et par conséquent, quiconque en fait un mauvais usage est responsable. Et de même, on est responsable de sa consommation en raison de la violation des interdictions du piggul, du notar ou de la consommation de la viande alors qu'elle est rituellement impure.
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que la mishna cite ces deux désaccords, c'est-à-dire à la fois le cas des offrandes de l'ordre le plus sacré et des offrandes de moindre sainteté ? Après tout, les deux désaccords reposent sur le même principe.
La Guemara répond : Les deux cas sont nécessaires, car, si le désaccord n'était exprimé qu'à propos des offrandes de l'ordre le plus sacré, je dirais que c'est précisément dans ce cas que Rabbi Eliezer dit qu'on est responsable de l'abus de la viande de l'offrande, car le seul fait d'asperger correctement le sang évite à l'offrande d'être soumise à la halakhot de mauvaise utilisation. En revanche, l’aspersion inappropriée du sang, y compris pour la viande sortie de la cour, ne retire pas l’offrande de la halakhot de mauvaise utilisation.
Mais en ce qui concerne la question de savoir quand le rite d'aspersion amène l'offrande à être soumise à la halakhot d'usage abusif, c'est-à-dire dans le cas de portions sacrificielles d'offrandes de moindre sainteté, Rabbi Eliezer concède à Rabbi Akiva que même asperger le sang de manière inappropriée , comme dans ce cas, donne naissance à l'offrande soumise à la halakhot de mauvaise utilisation.
Et par contre, si leur désaccord n’était exprimé qu’à propos des offrandes de moindre sainteté, je dirais que c’est spécifiquement dans le cas des offrandes de moindre sainteté que Rabbi Akiva a dit qu’on était responsable de leur mauvais usage. Cela est dû au fait qu'ici l'acte d'aspersion sert à les inclure dans la catégorie des abus, et donc même l'aspersion inappropriée du sang, comme dans ce cas, amène l'offrande à être soumise à la halakhot de l'abus.
Mais en ce qui concerne les offrandes de l'ordre le plus sacré, où l'aspersion du sang sert à soustraire l'offrande à la halakhot d'usage abusif, on pourrait dire que Rabbi Akiva convient que l'aspersion inappropriée du sang ne retire pas l'offrande d'être. soumis à la halakhot de mauvaise utilisation. Par conséquent, la mishna nous enseigne que les tanna'im ne sont pas d'accord dans les deux cas.
§ Il a été déclaré que les Amora'im étaient en désaccord avec l'opinion de Rabbi Akiva dans la mishna. Rabbi Yoḥanan dit : Quand Rabbi Akiva dit que l'aspersion est efficace pour retirer la viande des offrandes de l'ordre le plus sacré qui ont quitté la cour de la halakhot de mauvaise utilisation, cela s'applique spécifiquement dans le cas où seule une partie a quitté la cour et une partie est restée. à l'intérieur. Dans une telle situation, comme l’arrosage est efficace pour la partie restée à l’intérieur de la cour, il l’est également pour la partie qui a quitté la cour. Mais si tout cela a quitté la cour, Rabbi Akiva n’a pas dit que l’aspersion soit efficace pour retirer la viande de la halakhot de mauvaise utilisation.
Rav Asi dit à Rabbi Yohanan : Mes collègues en exil, c'est-à-dire les Sages de Babylonie, m'ont déjà appris que

Daf7a

on rend un piggul d'offrande en ayant l'intention, au moment de l'aspersion, de sacrifier plus tard ses portions sacrificielles après le temps convenable, même en ce qui concerne les portions sacrificielles déjà perdues et en ce qui concerne les portions sacrificielles déjà brûlées.
La Guemara analyse cette déclaration : Mais les portions sacrificielles qui sont perdues ou brûlées ne sont pas présentes dans le monde, c'est-à-dire qu'elles ne sont pas disponibles, et même ainsi, il est enseigné que l'on rend une offrande piggul avec l'intention de la consommer après l'heure fixée. . On peut en déduire que si l'offrande entière a quitté la cour, ce qui est comparable à un cas où elle a été perdue, l'aspersion est efficace en ce qui concerne la halakhot de mauvaise utilisation selon Rabbi Akiva. Cela contredit apparemment l’opinion du rabbin Yohanan.
La Guemara demande : Mais Rav Asi a-t-il réellement dit cela ? Maint-il que même si toute la viande et les portions sacrificielles sortaient de la cour, l'aspersion est efficace selon Rabbi Akiva ? Rav Asi n'a-t-il pas soulevé le dilemme suivant devant Rabbi Yoḥanan : Quelle est la halakha dans le cas où le prêtre avait l'intention, lors des rites sacrificiels, que le reste du sang, qui est destiné à être versé sur la base de l'autel immédiatement après le l'arrosage, sera mal versé demain ? L'offrande devient-elle ainsi piggul, car cela revient à vouloir asperger le sang après le temps convenable ? ou une telle intention s’applique-t-elle uniquement au sang qui est réellement aspergé sur l’autel ?
Et Rabbi Zeira dit à Rav Asi en réponse à ce dilemme : Vous nous avez déjà enseigné dans le traité Hullin, à propos de l'impureté rituelle de la nourriture et des carcasses d'animaux, que les éléments qui ne sont pas eux-mêmes comestibles mais qui sont attachés à la viande se combinent avec la viande pour constituent la mesure nécessaire d'un œuf en vrac pour transmettre l'impureté des aliments. Un exemple de ce principe est le résidu de viande attaché à la peau après l'écorchage, qui se combine avec la viande pour transmettre les impuretés des aliments, même s'il n'est pas considéré comme un aliment et ne transmet pas à lui seul les impuretés des aliments. Évidemment, ce résidu de viande, puisqu’il n’a aucune substance ni signification en soi, n’est pas sensible aux impuretés.
La Guemara explique la contradiction : Il s'ensuit que selon Rav Asi, dans le cas de ce sang, qui est destiné à être versé sur la base de l'autel, puisqu'il va être perdu et est donc également insignifiant, l'intention en ce qui concerne il n'est pas efficace de rendre le piggul d'offrande. Le sang qui doit être versé sur le pied de l'autel est semblable à une offrande qui a quitté la cour dans son intégralité, car ils sont tous deux considérés comme s'ils n'étaient pas présents. Par conséquent, selon Rav Asi, dans le cas où l'offrande entière a quitté la cour et est destinée à être brûlée et ainsi détruite, elle ne peut pas être rendue piggul intentionnellement lors de l'aspersion. Cela suit l'interprétation du rabbin Yoḥanan de l'opinion du rabbin Akiva, selon laquelle il se réfère uniquement au cas où l'offrande est partie en partie, et non à l'endroit où l'offrande entière est partie.
La Guemara objecte : Mais Rav Asi a cité ce qu'enseigne la baraita : On peut rendre un piggul d'offrande au moyen de son intention, même en ce qui concerne les portions sacrificielles déjà perdues et en ce qui concerne les portions sacrificielles déjà brûlées. Cette baraïta elle-même pose une difficulté, car elle indique que l’intention est efficace même pour ce qui a été détruit. Rava a dit en réponse : Modifiez le libellé de la baraita et dites à la place : On peut rendre un piggul d'offrande au moyen de son intention, même en ce qui concerne les portions sacrificielles qui risquent d'être perdues ou en ce qui concerne les portions sacrificielles qui risquent d'être brûlées, mais n'étaient pas encore détruits. Puisqu'ils sont actuellement présents, une telle intention est efficace pour rendre le piggul d'offrande. Mais dans le cas où l'offrande a quitté la cour, puisqu'elle n'est pas présente, l'intention est inefficace à son égard.
§ En ce qui concerne l'opinion de Rabbi Akiva dans la mishna, Rav Pappa dit que Rabbi Akiva dit que son jugement, selon lequel l'aspersion est efficace pour la viande des offrandes qui ont quitté la cour avant l'aspersion, en ce qui concerne le piggul et la halakhot d'abus, seulement dans un cas où la viande partait alors que le sang restait à l'intérieur et était saupoudré. Mais si le sang lui-même est parti, même s'il a été renvoyé dans la cour et aspergé, dans un tel cas, l'aspersion du sang qui a quitté la cour n'est pas efficace pour retirer la viande du halakhot de mauvaise utilisation.
La Guemara note que cette opinion du Rav Pappa est également enseignée dans une baraita : Si l'on abattait l'animal en silence, c'est-à-dire sans intention inappropriée, et que le sang quittait ensuite la cour, même s'il était restitué à la cour et au prêtre plus tard, il l'a aspergé, il n'a rien fait, c'est-à-dire qu'il est inefficace. C'est pourquoi, dans le cas d'offrandes de l'ordre le plus sacré, celui qui en profite est toujours responsable de l'abus des biens consacrés, puisque l'aspersion n'a pas rendu la viande permise. De même, dans le cas d’offrandes de moindre sainteté, l’aspersion ne soumet pas les portions sacrificielles à la halakhot de mauvaise utilisation, et donc celui qui en tire un bénéfice n’est pas responsable de mauvaise utilisation, comme c’était le cas avant l’aspersion.
La Guemara continue d'analyser l'opinion du rabbin Akiva. Rabbi Akiva a dit, à l'appui de son opinion : À quoi est comparable ce cas où la viande laissée avant que le sang ne soit aspergé ? Dans le cas de quelqu'un qui a désigné un animal comme sacrifice pour le péché et qui a été perdu, et il a désigné un autre animal à sa place, et par la suite, le premier sacrifice pour le péché a été trouvé et tous deux sont bons pour le sacrifice. Du fait que la deuxième offrande impropre est exemptée au moyen de l'aspersion du sang de la première offrande convenable, on peut déduire que la viande d'une offrande est exemptée de la halakhot d'abus par l'aspersion de son propre sang. , malgré le fait que la viande ait quitté la cour.
Rabbi Elazar dit : Lorsque Rabbi Akiva exprime son opinion selon laquelle l'aspersion du sang de l'une des offrandes exempte l'autre de la halakhot de mauvaise utilisation, cela s'applique spécifiquement dans une situation où les deux offrandes ont été abattues en même temps, c'est-à-dire : par deux prêtres simultanément, car dans ce cas ils sont considérés comme un seul corps. Mais dans le cas où les deux offrandes étaient sacrifiées l’une après l’autre, Rabbi Akiva n’a pas dit que l’aspersion de l’une exempte l’autre de la halakhot d’usage abusif. En effet, lorsque la première offrande a été sacrifiée, l’autre est devenue impropre à servir de reste d’offrande pour le péché. Puisqu’il n’y avait aucun moment où sa viande était autorisée à être consommée par les prêtres, elle n’était pas exemptée de la halakhot de mauvaise utilisation.
La Guemara cite une baraïta pertinente : Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon a dit : Quand je suis allé au village de Pani, un certain vieil homme m'a trouvé et m'a dit : Est-il possible que Rabbi Akiva dise que l'aspersion est efficace ? pour la viande des offrandes qui ont quitté la cour et ont été ainsi rendues impropres, au regard de la halakhot de mauvaise utilisation ? Je lui ai dit : Oui. Et quand je suis venu présenter ce sujet que le vieil homme avait dit devant mes collègues de Galilée, ils ont dit, partageant son scepticisme : Comment Rabbi Akiva a-t-il pu dire cela ? Puisque la viande qui a quitté la cour est impropre, comment l’effet d’aspersion peut-il accepter ce qui est impropre ?
Mais lorsque je quittai leur présence et présentai cette affaire devant Rabbi Akiva, il dit : Et toi, mon fils, ne dis-tu pas que l'aspersion est efficace même à l'égard de ce qui est impropre ? Mais si quelqu'un a désigné un animal comme sacrifice pour le péché et qu'il a été perdu et qu'il a désigné un autre animal à sa place, et qu'ensuite le premier sacrifice pour le péché a été trouvé et que les deux sont bons pour le sacrifice, il peut sacrifier l'un ou l'autre animal, rendant ainsi l'autre inapte, et pourtant tous deux sont soumis à la halakhot de mauvaise utilisation. Cela est dû au fait que ces offrandes restent consacrées à Dieu et que celui qui en tire un bénéfice est donc passible d'abus. De même, si l'un d'entre eux les a tués tous les deux, et que leur sang est placé dans des coupes et que le sang de l'un d'eux est aspergé sur l'autel, ils sont tous deux soumis à la halakhot d'abus.

Daf7b

Et dans le cas où le sang de l'une des offrandes pour le péché a été aspergé, n'admettez-vous pas que, tout comme l'aspersion de son sang exempte sa viande de la halakhot d'abus, elle exempte également la viande de l'autre animal de l'aspersion du sang de l'un des sacrifices pour le péché. halakhot d'abus ?
Si tel est le cas, on peut en déduire a fortiori une conclusion en ce qui concerne le cas de l'aspersion du sang de la viande qui a quitté la cour : si l'aspersion de son sang a épargné la viande de l'autre animal de la halakhot de mauvaise utilisation, même si cet animal est impropre, car il s'agit d'un reste de sacrifice pour le péché, il est juste que le sang qui a été aspergé exempte sa propre viande, même s'il a quitté la cour.
Concernant cette réponse de Rabbi Akiva, Reish Lakish dit au nom de Rav Oshaya : Rabbi Akiva a donné une réponse trompeuse à son étudiant, Rabbi Shimon. Reish Lakish développe : Sur la base de la réponse de Rabbi Akiva, on pourrait penser que si les deux offrandes pour le péché étaient sacrifiées en même temps, alors oui, le sang de l'une des offrandes pour le péché exempte la viande de l'autre de la halakhot d'abus. Mais s’ils ont été abattus l’un après l’autre, cela n’exempte pas la viande de l’autre offrande.
Mais puisque dans les deux cas l’autre offrande, dont le sang n’a pas été aspergé, est impropre, puisqu’il s’agit d’un reste de sacrifice pour le péché, quelle différence cela m’importe qu’ils aient été égorgés en même temps ou qu’ils aient été égorgés l’un après l’autre. ? Dans les deux cas, selon le rabbin Akiva, l’aspersion de l’un devrait exempter la viande de l’autre de la halakhot de mauvaise utilisation.
Rabbi Yohanan dit à Reish Lakish en réponse : Et toi, qui soulèves cette difficulté, ne dis-tu pas aussi la même chose, qu'il y a une différence entre un cas où ils ont été massacrés en même temps, et sont donc considérés comme une seule entité, quand l'aspersion du sang d'une offrande exempte la viande de l'autre, et le cas où ils ont été abattus l'un après l'autre, et sont donc considérés comme deux entités distinctes, ce qui signifie que le sang d'une offrande n'exonère pas la viande de l'autre. autre?
Mais dans le cas où l'on séparait deux offrandes de culpabilité pour garantir son obligation d'une seule offrande de culpabilité, c'est-à-dire que si l'une était perdue, il pourrait obtenir l'expiation au moyen de la seconde, et on les égorgerait tous les deux, et le prêtre en premier élevé les portions sacrificielles de l'un d'eux sur l'autel avant d'asperger le sang, puis aspergé le sang de l'autre offrande, n'admettez-vous pas que même si les portions sacrificielles de cette offrande dont le sang n'a pas été aspergé montaient sur l'autel, cela ils descendront sans être sacrifiés ? La procédure appropriée consiste à asperger d'abord le sang et ensuite seulement à sacrifier les portions sacrificielles amenées sur l'autel.
Rabbi Yoḥanan analyse ce cas : Et s'il vous vient à l'esprit de dire que même lorsque les deux offrandes ont été sacrifiées l'une après l'autre, elles sont toujours considérées comme une seule entité, pourquoi la halakha dit-elle que si les portions sacrificielles montaient sur l'autel, elles doivent descendre? Ulla ne dit-elle pas que les portions sacrificielles des offrandes de moindre sainteté que l'on apporte à l'autel avant l'aspersion du sang de l'offrande et qui ne sont donc pas encore adaptées à l'autel ne descendront pas, mais seront sacrifiées, comme les portions sacrificielles sont devenus la nourriture de l'autel, en vertu de leur placement dessus ?
Reish Lakish resta silencieux, car il n'avait aucune réponse aux difficultés du rabbin Yohanan. Rabbi Yohanan a dit à ce sujet : Nous avons coupé les jambes de l'enfant, c'est-à-dire que j'ai réfuté l'opinion de Reish Lakish en soulevant une difficulté qui élimine le fondement de son opinion.
MISHNA : En ce qui concerne l'établissement de la responsabilité en cas d'utilisation abusive d'objets consacrés, il y a un aspect d'indulgence et un aspect de rigueur dans l'acte d'asperger le sang des offrandes de l'ordre le plus sacré. Mais en ce qui concerne l'aspersion du sang dans le cas d'offrandes de moindre sainteté, elle contient dans son intégralité des aspects de rigueur, c'est-à-dire qu'il n'y a que des aspects de rigueur.
Comment ça? Le statut des offrandes de l'ordre le plus sacré est qu'avant l'aspersion du sang, on est responsable d'un mauvais usage de leurs portions sacrificielles qui doivent être brûlées sur l'autel, et d'un mauvais usage de la viande qui doit être mangée par les prêtres. Puisque la viande est interdite avant d'être aspergée de sang, elle entre dans la catégorie des objets consacrés à Dieu, qui sont soumis à la halakhot de mauvaise utilisation. Après l'aspersion du sang des offrandes de l'ordre le plus sacré, on est toujours responsable de l'abus de leurs portions sacrificielles, car elles restent interdites à la consommation et sont dans la catégorie des objets consacrés à Dieu, mais on n'est pas responsable de l'abus. de la viande, car sa consommation est désormais autorisée par les prêtres. Ceci explique qu'il y ait un aspect d'indulgence dans l'aspersion du sang des offrandes de l'ordre le plus sacré.
En revanche, pour la consommation de ceci, des portions sacrificielles, et de celle-là, la viande, après aspersion du sang, on est susceptible de recevoir du karet en raison de la violation de l'interdiction de consommation de piggul et de l'interdiction de consommation de notar. , et l'interdiction de consommer de la viande sacrificielle alors qu'elle est rituellement impure. Par conséquent, l’acte d’asperger le sang des offrandes de l’ordre le plus sacré se révèle contenir un aspect d’indulgence et un aspect de rigueur.
Mais en ce qui concerne l’aspersion du sang des offrandes de moindre sainteté, tous leurs aspects sont rigoureux. Comment ça? Le statut des offrandes de moindre sainteté est qu'avant l'aspersion du sang, on n'est pas responsable d'une mauvaise utilisation, ni pour leurs portions sacrificielles ni pour la viande. Après l'aspersion du sang, on est responsable de l'abus de leurs portions sacrificielles, mais on n'est pas responsable de l'abus de la viande. Cela explique comment l'aspersion du sang dans le cas d'offrandes de moindre sainteté provoque une rigueur en termes de halakhot d'abus.
Et pour la consommation de ceci, des portions sacrificielles, et de celle-là, la viande, après aspersion du sang, on est passible de recevoir du karet en raison de la violation de l'interdiction de consommation de piggul et de l'interdiction de consommation de notar, et de l’interdiction de consommer de la viande sacrificielle alors qu’elle est rituellement impure. Par conséquent, dans l’acte d’asperger le sang d’offrandes de moindre sainteté, on constate que tous leurs aspects sont d’une grande rigueur.
GEMARA : La mishna enseigne : Après l'aspersion du sang des offrandes de l'ordre le plus sacré, on n'est pas responsable de l'abus de la viande. La Guemara en déduit qu'il n'y a aucune responsabilité en cas d'utilisation abusive des biens consacrés, mais qu'il est interdit au prêtre d'en manger même après que le sang ait été aspergé. La Guemara demande donc : Mais pourquoi y a-t-il une telle interdiction ? La viande n'est-elle pas la propriété des prêtres après l'aspersion du sang, et par conséquent leur consommation est-elle autorisée ?
La Guemara répond : Ce n’est pas difficile, car la déduction ci-dessus n’est pas valide. La raison pour laquelle la Mishna enseigne que l'on n'est pas responsable, plutôt que de dire que la viande est autorisée, est la suivante : Puisque la première clause mentionne la phrase : L'on est responsable de l'abus, la dernière clause mentionne également la phrase parallèle : L'on est pas responsable d’une mauvaise utilisation. Par conséquent, la déduction ci-dessus est incorrecte, car il n’y a en fait aucune interdiction pour les prêtres de manger de la viande.
La Guemara continue d'analyser la mishna. Dites cette dernière clause : Mais en ce qui concerne l’aspersion du sang des offrandes de moindre sainteté, tous leurs aspects sont rigoureux. Comment ça? Le statut de la viande des offrandes de moindre sainteté est qu'avant l'aspersion du sang, on n'est pas responsable de l'abus, ni pour leur viande ni pour leurs portions sacrificielles. Et personne n'est pas responsable en raison de la violation de l'interdiction du piggul, du notar ou de la consommation de viande sacrificielle alors qu'il est rituellement impur. Après l'aspersion du sang, on est responsable de la mauvaise utilisation de leurs portions sacrificielles, et on n'est pas responsable de la mauvaise utilisation de la viande.
La Guemara déduit ce qui précède : Il n'y a aucune responsabilité en cas d'utilisation abusive de la viande d'offrandes de moindre sainteté, mais il y a une interdiction pour les propriétaires de la consommer, même après que le sang ait été aspergé. Mais pourquoi une telle interdiction ? Cette viande n'est-elle pas la propriété des propriétaires après l'aspersion du sang, et leur consommation est-elle autorisée ?
Rabbi Ḥanina dit en guise d'explication : Cela fait référence à la viande qui a été retirée de l'endroit où il est permis de la manger avant l'aspersion du sang, et le sang a ensuite été aspergé. Dans un tel cas, la viande est interdite. Et cette décision est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva dans la mishna sur 6b, qui déclare que l'aspersion est efficace dans le sens où elle exempte la viande des offrandes de l'ordre le plus sacré de la halakhot de mauvaise utilisation, et rend la viande des offrandes de moindre sainteté sujette à mauvais usage, même si la viande quittait la cour.
Rabbi Ḥanina poursuit : Le tanna ici enseigne que lorsque Rabbi Akiva dit que l'aspersion est efficace en ce qui concerne la viande des offrandes de l'ordre le plus sacré ou les portions sacrificielles des offrandes de moindre sainteté qui ont quitté la cour, en ce qui concerne la halakhot de abus, piggul, notar, et l'interdiction de consommer de la viande sacrificielle alors qu'elle est rituellement impure, qui s'applique spécifiquement en ce qui concerne le halakhot de sa combustion, qu'elle n'est pas brûlée tout de suite, mais qu'il faut attendre le lendemain matin pour la brûler .

Daf 8a

Mais quant à l’autorisation de le manger, même Rabbi Akiva concède que l’aspersion du sang n’entraîne pas l’acceptation.

MISHNA : Celui qui tire un bénéfice d'un sacrifice d'oiseau pour le péché est responsable de l'abus des biens consacrés à partir du moment où ils ont été consacrés. Une fois la nuque pincée, il était susceptible d'être disqualifié pour le sacrifice par contact avec quelqu'un qui était rituellement impur et qui s'est plongé dans un bain rituel ce jour-là et attend la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit terminé, et par contact avec quelqu'un qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation pour achever son processus de purification, par exemple un zav et un lépreux, qui ne sont pas encore autorisés à prendre de la viande sacrificielle ; et grâce à son sang laissé pendant la nuit, c'est-à-dire si son sang n'a pas été aspergé avant le coucher du soleil.
Une fois son sang aspergé, on est passible de recevoir du karet pour l'avoir mangé en raison de la violation de l'interdiction du piggul, de l'interdiction du notar et de l'interdiction de manger de la viande sacrificielle alors que le rituel est impur. Mais il n'y a aucune responsabilité en cas d'utilisation abusive des biens consacrés, car une fois le sang aspergé, il est permis aux prêtres de participer à sa viande et celui-ci n'est plus consacré exclusivement à Dieu.
GEMARA : La Mishna enseigne : À partir du moment où la nuque a été pincée, l'oiseau sacrifié pour le péché a été rendu susceptible d'être disqualifié pour le sacrifice par contact avec celui qui a été immergé ce jour-là et par contact avec celui qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation. , et grâce à son sang laissé pendant la nuit. On peut en déduire que oui, il est susceptible d’être disqualifié, mais il n’est pas apte à rendre d’autres objets rituellement impurs.
À la lumière de l’inférence ci-dessus, la Guemara demande : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? La Guemara répond : C'est l'opinion des rabbins, telle qu'elle est enseignée dans une baraïta (Tosefta, Teharot 1 : 4) qu'Abba Shaul dit : À l'égard de celui qui a immergé ce jour-là,

Daf 8b

jusqu'au coucher du soleil, il est traité comme quelqu'un qui est impur au premier degré en ce qui concerne la nourriture sacrificielle. En d’autres termes, un aliment sacrificiel qu’il touche prend le statut d’impureté du deuxième degré. Un deuxième élément qui entre en contact avec le premier aliment suppose une impureté du troisième degré. Si un troisième objet entre en contact avec le deuxième objet, il devient impureté du quatrième degré, c'est-à-dire qu'il ne peut pas être mangé mais ne transmet pas d'impureté aux autres objets.
Rabbi Meir dit : Celui qui s'est immergé ce jour-là est considéré comme impur au deuxième degré, même en ce qui concerne la nourriture sacrificielle, et par conséquent il rend la nourriture sacrificielle impure et disqualifie la teruma. Et les rabbins disent : De même qu’il disqualifie simplement les liquides teruma et les aliments teruma, sans qu’ils ne deviennent impurs au point que leur impureté soit transférée à un autre article, de même il disqualifie uniquement les liquides et les aliments sacrificiels. Apparemment, la mishna ici est conforme à l'opinion des rabbins, et non à celle d'Abba Shaul et du rabbin Meir.
Rava rejette cette analyse et dit : La Mishna peut être expliquée même conformément aux opinions d'Abba Shaul et de Rabbi Meir, car ils pourraient convenir que selon la loi de la Torah, celui qui a immergé ce jour-là ne fait que disqualifier la nourriture et ne la rend pas impure. Mais selon Abba Shaul, les Sages ont établi des normes plus élevées en ce qui concerne les objets consacrés, et par conséquent les Sages ont assimilé celui qui s'est immergé ce jour-là à celui qui est impur avec une impureté rituelle du premier degré.
Rava poursuit : Selon le rabbin Meir, les Sages ont assimilé l'impureté de celui qui s'est immergé ce jour-là à de la nourriture d'impureté rituelle du deuxième degré, mais selon l'opinion des rabbins, il n'y a pas d'impureté supplémentaire selon la loi rabbinique. Leur raisonnement est que depuis qu’il s’est immergé, même s’il n’est pas complètement pur, son niveau d’impureté rituelle est relativement faible. Par conséquent, il rend disqualifiée une offrande pour le péché, mais il ne la rend pas rituellement impure.
§ La Mishna enseigne à propos d'une offrande pour le péché : Une fois son sang aspergé, on est susceptible de recevoir du karet pour sa consommation en raison de la violation de l'interdiction du piggul, de l'interdiction du notar et de l'interdiction de prendre de la viande sacrificielle pendant rituellement impur, mais il n'y a aucune responsabilité en cas d'utilisation abusive des biens consacrés. La Guemara en déduit : Il n'y a aucune responsabilité en cas d'utilisation abusive des biens consacrés, mais il est interdit d'en tirer un bénéfice même après que le sang ait été aspergé. Mais pourquoi une telle interdiction ? La viande de l'offrande pour le péché n'est-elle pas la propriété des prêtres après que le sang a été aspergé ? Ils seraient donc autorisés à consommer cette viande.
Rabbi Hanina explique : La mishna fait référence à la viande qui a été retirée de l'endroit où il est permis de la manger. Et cette décision est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui a dit : L'aspersion du sang rend les portions qui ont été retirées de l'endroit où elles peuvent être consommées, c'est-à-dire que l'interdiction d'en abuser ne s'applique plus à elles, mais ils ne sont pas propres à la consommation.
La Guemara continue de discuter de la halakha d'un oiseau en offrande pour le péché. Une fois la nuque pincée et le sang aspergé, le cou de l'oiseau est pressé contre le côté de l'autel afin que le sang soit expulsé et coule jusqu'à la base de l'autel. Rav Huna dit que Rav dit : Ne pas extraire le sang d'un oiseau offert pour le péché après avoir aspergé le sang n'invalide pas l'offrande ni n'empêche l'expiation, comme Rav l'enseigne dans sa version de la mishna : Une fois que son sang a été aspergé.
En revanche, Rav Adda bar Ahava dit que Rav dit : Ne pas extraire le sang d'un oiseau sacrifié après avoir aspergé le sang invalide l'offrande et empêche l'expiation. Et Rav enseigne dans sa version de la mishna : Une fois que son sang a été expulsé. Ce n’est qu’une fois le sang expulsé que l’expiation est complète et que l’oiseau peut être mangé.
La Guemara soulève une difficulté par rapport à la déclaration du Rav Huna. Venez entendre un verset de la Torah : « Et il aspergera du sang du sacrifice pour le péché sur le côté de l’autel ; et le reste du sang sera versé au pied de l'autel, c'est un sacrifice pour le péché » (Lévitique 5 : 9). Certes, selon l'avis du Rav Adda bar Ahava, qui considère que l'extraction du sang est essentielle, voici ce qui est écrit : « Et le reste du sang sera essoré au pied de l'autel, il est une offrande pour le péché. Cette clause indique que ce n’est qu’une fois que le sang a été extrait qu’il est considéré comme une offrande valable pour le péché. Mais selon l’avis du Rav Huna, que signifie le verset lorsqu’il dit : « Le reste du sang sera versé au pied de l’autel, c’est un sacrifice pour le péché » ?
La Guemara répond que Rav Huna explique ce verset tel qu'il est enseigné dans une baraita de l'école de Rabbi Yishmael : Le verset enseigne que s'il reste du sang à l'intérieur de l'oiseau, il doit être expulsé, mais il n'y a aucune obligation de garantir que le sang doit rester pour pouvoir être expulsé. Par conséquent, même si l’on ne fait pas couler de sang sur le côté de l’autel, l’offrande est valable. Et quel est le sens de la phrase : « C’est un sacrifice pour le péché » ? Cela fait référence à la première clause du verset, c'est-à-dire qu'il s'agit d'une offrande pour le péché valable uniquement si le sang est aspergé sur le côté de l'autel.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Si tel est le cas, considérez le fait qu'il est écrit à propos d'une offrande de repas : « Mais ce qui reste de l'offrande de gâteau appartiendra à Aaron et à ses fils ; c’est la chose la plus sainte des offrandes faites par le feu à l’Éternel » (Lévitique 2 : 3). Cela signifie-t-il également que s'il reste une partie de l'offrande de repas, elle est donnée aux prêtres, mais il n'est pas nécessaire de garantir qu'une partie reste ab initio ? Et si vous disiez que c'est effectivement le cas,

Daf9a

mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et il l'apportera aux fils d'Aaron, les prêtres ; et il retirera sa poignée de sa fine farine et de son huile, avec tout son encens ; et le prêtre fera fumer sur l'autel sa partie commémorative, une offrande faite par le feu, d'une odeur agréable à l'Éternel » (Lévitique 2 : 2) ? Ce verset exclut les situations où il manquait une partie de sa farine, ou une partie de son huile, ou une partie de son encens, auquel cas le prêtre ne peut pas placer l'offrande sur le feu. Cela indique qu’il faut s’assurer qu’il reste une partie de la farine, de l’huile et de l’encens.
Les Sages dirent en réponse à la difficulté de Rav Aḥa, fils de Rava : En général, les termes « reste » ou « reste » font référence à une situation où il restait une partie de l'objet. Pourtant, le cas de l'offrande de gâteau est unique, car il y est écrit : « Mais ce qui reste de l'offrande de gâteau appartiendra à Aaron et à ses fils ; c’est la chose la plus sainte des offrandes faites par le feu à l’Éternel » (Lévitique 2 : 3). Cette partie du verset est superflue, comme elle apparaît également dans Lévitique 2 : 10. Il ressort donc de la répétition de cette phrase que dans le cas précis d'une offre de repas, il faut s'assurer qu'une partie des éléments restent. Cette exigence ne s’applique pas à une offrande d’oiseau pour le péché.
Le père de Shmuel soulève une objection au Rav Huna à partir d'une mishna (Zevaḥim 64b) : En ce qui concerne à la fois l'offrande d'oiseau pour le péché et l'holocauste d'oiseau, où le prêtre leur pinça la nuque ou fit couler leur sang avec l'intention de prendre un objet dont la manière typique est d'en prendre part, ou de brûler un objet dont la manière typique est de le brûler sur l'autel, en dehors de la zone désignée, l'offrande n'est pas valide, mais il n'y a aucune responsabilité en matière de karet pour celui qui participe à l'offrande. Si son intention était de le manger ou de le brûler au-delà de l'heure indiquée, l'offrande est du piggul et on est susceptible de recevoir du karet pour avoir participé à l'offrande, à condition que le facteur permettant, le sang, ait été sacrifié conformément à sa mitsva. Quoi qu'il en soit, cette mishna enseigne : Ils ont fait couler leur sang, ce qui indique que le fait de ne pas faire sortir le sang disqualifie l'offrande.
Le père de Shmuel soulève l'objection et il la résout lui-même. Le tanna de cette mishna l'enseigne de manière disjonctive. En d’autres termes, les deux clauses de la mishna font référence à deux cas différents. La halakha consistant à pincer la nuque s'applique à la fois à l'oiseau en sacrifice pour le péché et à l'oiseau en holocauste. En revanche, l'extraction du sang ne s'applique qu'à l'holocauste d'un oiseau, dont le sang n'est pas répandu sur l'autel. Pour cette raison, l'intention du prêtre au moment d'extraire le sang est significative. Dans le cas d’une offrande d’oiseau pour le péché, seule l’intention au moment de l’aspersion invalide l’offrande.
La Guemara revient au sujet lui-même, c'est-à-dire la baraïta citée ci-dessus : La tanna de l'école de Rabbi Yishmael enseignait que s'il reste du sang à l'intérieur de l'oiseau, il doit être expulsé, mais il n'y a aucune obligation de garantir que le sang reste. dans ce but. Par conséquent, même si l’on ne fait pas couler le sang sur le côté de l’autel, l’offrande est valable.
La Guemara demande : Mais l'école de Rabbi Yishmael y a enseigné, le Zevaḥim 52a, que le fait de ne pas verser le reste du sang invalide l'offrande, et Rav Pappa a dit : Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva conviennent que le fait de ne pas verser le reste du sang le sang sur la base n'invalide pas l'offrande. La différence pratique entre eux est de savoir si le fait de ne pas extraire le sang d'un oiseau offert pour le péché après avoir aspergé le sang invalide ou non l'offrande. L’école de Rabbi Yishmael déclare qu’elle invalide l’offrande, et Rabbi Akiva maintient qu’elle n’invalide pas l’offrande. La Guemara répond : Il y a deux tanna'im et ils ne sont pas d'accord sur l'opinion de Rabbi Yishmael.
MISHNA : L'on est responsable de l'usage abusif d'un oiseau en holocauste à partir du moment où il a été consacré. Lorsque la nuque était pincée, il était susceptible d'être disqualifié pour le sacrifice par contact avec celui qui s'était immergé dans un bain rituel ce jour-là, et par contact avec celui qui n'avait pas encore apporté d'offrande d'expiation, et par le fait que son sang était laissé. pendant la nuit. Une fois son sang extrait, on est passible de recevoir du karet pour l'avoir mangé, en raison de la violation de l'interdiction du piggul, de l'interdiction du notar et de l'interdiction de manger de la viande sacrificielle alors que le rituel est impur. Et comme on ne peut pas le manger, on est responsable de son mauvais usage jusqu'à ce qu'il parte vers le lieu des cendres, où il est brûlé.
On est responsable de l'usage abusif des taureaux brûlés et des boucs brûlés dès leur consécration. Une fois abattus, ils étaient susceptibles d'être disqualifiés pour le sacrifice par contact avec celui qui avait été immergé ce jour-là, et par contact avec celui qui n'avait pas encore apporté d'offrande d'expiation, et par le fait que son sang était laissé pendant la nuit. Une fois son sang aspergé, on est passible de recevoir du karet pour l'avoir mangé, en raison de la violation de l'interdiction du piggul, de l'interdiction du notar et de l'interdiction de prendre de la viande sacrificielle tout en étant rituellement impur. Et l'on est responsable de son mauvais usage, même lorsqu'il est à la place des cendres, jusqu'à ce que la chair soit complètement brûlée.
On est responsable de l'usage abusif de l'holocauste à partir du moment où il a été consacré. Une fois abattu, il était susceptible d'être disqualifié pour le sacrifice par contact avec celui qui l'avait immergé ce jour-là, et par contact avec celui qui n'avait pas encore apporté d'offrande d'expiation, et par le fait que son sang était laissé pendant la nuit. Une fois son sang aspergé, on est passible de recevoir du karet pour l'avoir mangé, en raison de la violation de l'interdiction du piggul, de l'interdiction du notar et de l'interdiction de prendre de la viande sacrificielle tout en étant rituellement impur. Et l'on n'est pas responsable du mauvais usage des peaux, mais on est responsable de l'usage abusif de la chair jusqu'à ce qu'elle parte à la place des cendres.
On est responsable de l'usage abusif d'un sacrifice d'expiation, d'un sacrifice de culpabilité et d'un sacrifice de paix communautaire à partir du moment où ils ont été consacrés. Une fois abattus, ils étaient susceptibles d'être disqualifiés pour le sacrifice par contact avec celui qui avait été immergé ce jour-là, et par contact avec celui qui n'avait pas encore apporté d'offrande d'expiation, et par le fait que son sang était laissé pendant la nuit. Une fois leur sang aspergé, on est passible de recevoir du karet pour les avoir mangés, en raison de la violation de l'interdiction du piggul, de l'interdiction du notar et de l'interdiction de prendre de la viande sacrificielle tout en étant rituellement impur. On n'est pas responsable de l'abus de la chair, mais on est responsable de l'abus de leurs portions sacrificielles, c'est-à-dire des portions qui doivent être consommées sur l'autel, jusqu'à ce qu'elles partent vers le lieu des cendres.
On est responsable de l'usage abusif des deux pains apportés à la fête de Chavouot à partir du moment où ils ont été consacrés. Une fois qu'ils ont formé une croûte, ils ont été rendus susceptibles d'être disqualifiés pour le sacrifice par contact avec celui qui a été immergé ce jour-là, et par contact avec celui qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation, et par son sang laissé pendant la nuit, et ils sont rendus éligibles. pour égorger avec eux l'offrande qui les accompagnait, celle des deux agneaux. Une fois le sang des agneaux aspergé, on est susceptible de recevoir du karet pour avoir mangé les pains, en raison de la violation de l'interdiction du piggul, de l'interdiction du notar et de l'interdiction de prendre de la nourriture consacrée tout en étant rituellement impur. Et ils ne sont pas soumis à la halakhot de mauvaise utilisation, car leur consommation est alors autorisée.
L'usage abusif des pains de proposition disposés sur la Table d'Or du Sanctuaire chaque Chabbat, à partir du moment où ils ont été consacrés, est responsable de l'usage abusif. Une fois qu'il a formé une croûte dans le four, il prend le statut de pain et son statut halakhique est semblable à celui des offrandes de l'ordre le plus sacré après l'abattage de l'animal, en ce sens qu'il a été rendu susceptible d'être disqualifié par contact avec celui qui l'a immergé ce jour-là. , et par contact avec quelqu'un qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation, et celle-ci est rendue éligible pour être disposée sur la Table du Sanctuaire.
Une fois que les bols d'encens apportés avec les pains de proposition de la semaine précédente ont été sacrifiés, on est susceptible de recevoir du karet pour manger les pains en raison de la violation de l'interdiction du piggul, de l'interdiction du notar et de l'interdiction de prendre de la nourriture consacrée pendant rituellement impur. Mais il n’est pas soumis à la halakhot d’abus, puisque sa consommation est alors autorisée.
L'usage abusif des offrandes de repas est responsable dès leur consécration. Une fois consacrés en plaçant la farine dans un récipient de service, ils étaient susceptibles d'être disqualifiés pour le sacrifice par contact avec celui qui avait été immergé ce jour-là, et par contact avec celui qui n'avait pas encore apporté d'offrande d'expiation, et par son sang étant parti toute la nuit.
Une fois que la poignée prélevée sur l'offrande de repas a été sacrifiée, on est susceptible de recevoir du karet pour avoir mangé l'offrande de repas en raison de la violation de l'interdiction du piggul, de l'interdiction du notar et de l'interdiction de prendre de la nourriture consacrée tout en étant rituellement impure. Et l'on n'est pas responsable de l'abus du reste de l'offrande mangée par les prêtres, mais on est responsable de l'abus de la poignée qui est sacrifiée, jusqu'à ce qu'elle parte au lieu des cendres.
GEMARA : Il a été dit qu'il y a un différend entre les amora'im au sujet de celui qui tire un bénéfice des cendres du tas rond qui se trouve au sommet de l'autel. Rav dit : Celui qui en tire un bénéfice n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés, et Rabbi Yohanan dit : Celui qui en tire un bénéfice est responsable de l'abus des biens consacrés.
La Guemara clarifie ce différend : Avant l'enlèvement des cendres, chacun convient que celui qui en tire un bénéfice est responsable de l'abus des biens consacrés. La raison en est que la mitsva de l’enlèvement des cendres n’est pas encore terminée. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est au sujet de la halakha après l’enlèvement des cendres, moment auquel la mitsva est accomplie.
Rav dit que celui qui en tire un bénéfice n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés, car sa mitsva a été accomplie et accomplie. Et Rabbi Yoḥanan dit que l'on est responsable d'un abus, puisqu'il est écrit : « Et le prêtre mettra son vêtement de lin, et il mettra ses culottes de lin sur sa chair ; et il ramassera les cendres là où le feu a consumé l'holocauste sur l'autel, et il les déposera à côté de l'autel. Il enlèvera ses vêtements, en revêtira d’autres vêtements, et emportera les cendres hors du camp » (Lévitique 6 : 3-4). Rabbi Yoḥanan explique : Puisque pour emporter les cendres à l'extérieur du Temple, il faut également porter les vêtements sacerdotaux, bien que de moindre qualité que ceux utilisés pour retirer les cendres de l'autel, il est évident que les cendres restent dans leur état consacré.
La Guemara soulève une difficulté face à l'opinion du Rav. Nous avons appris dans la Mishna, à propos de l'oiseau en holocauste : On est responsable de son mauvais usage jusqu'à ce qu'il parte vers le lieu des cendres, où il est brûlé. Cela indique que les halakhot d'usage abusif s'appliquent tant que les cendres restent sur l'autel, même après l'enlèvement des cendres, ce qui est difficile de l'avis du Rav. La Guemara répond que Rav aurait pu vous dire : La mishna signifie que l'on est responsable jusqu'à ce que les cendres soient aptes à être transportées vers le lieu des cendres, c'est-à-dire une fois qu'elles ont été brûlées sur l'autel et qu'une pelle de cendres a été retirée. à partir de cela.

Daf9b

La Guemara soulève une objection à l'explication du Rav tirée d'une mishna (Zevaḥim 86a) : Et toutes ces offrandes impropres, à propos desquelles il était enseigné que s'ils montaient à l'autel, ils n'en descendaient pas, dans le cas où ils en seraient délogés. sur l'autel, le prêtre ne les restitue pas à l'autel. De même, s'il s'agit d'une braise délogée de l'autel, le prêtre ne la restitue pas à l'autel. On peut déduire de la mishna que si la braise était encore sur l'autel, alors le prêtre doit la restaurer.
La Guemara explique l'objection : Certes, selon le rabbin Yohanan, cela fonctionne bien, car il soutient que même après que la pelletée de cendres a été retirée, une braise sur le tas de cendres conserve toujours son caractère sacré. Mais selon Rav, c’est difficile. La Guemara répond que Rav aurait pu vous dire : Une braise est différente, car elle a de la substance [meshasha] et est donc encore apte à être brûlée sur l'autel.
Il y a un Sage qui a formulé cette objection de la manière opposée : La mishna indique que la raison pour laquelle le prêtre doit la remettre à l'autel est parce qu'elle est une braise et qu'elle a de la substance. On peut en déduire que celui qui profite des cendres, qui n'ont pas de substance, n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés, même lorsqu'ils se trouvent au sommet de l'autel. Certes, selon Rav, cela fonctionne bien, mais selon Rabbi Yohanan, c'est difficile.
La Guemara répond que Rabbi Yohanan aurait pu vous dire : Il en est de même : même les cendres délogées doivent être restituées. Et c'est la raison pour laquelle la Mishna enseigne une braise, et non de la cendre : elle vient nous apprendre que même dans le cas d'une braise, qui a de la substance, si elle est délogée de l'autel, le prêtre ne la rend pas.
§ L'une des halakhot de l'abus est que le contrevenant doit payer la valeur du bénéfice qu'il en a tiré et y ajouter un cinquième supplémentaire. Il a été déclaré qu'il y avait un différend entre les amora'im à propos de cet argent : Dans le cas de celui qui tire un bénéfice de la viande d'une offrande de l'ordre le plus sacré avant l'aspersion du sang sur l'autel, ou qui tire un bénéfice à partir de portions sacrificielles, telles que les graisses des offrandes de moindre sainteté, après l'aspersion du sang, Rav dit : La valeur de ce bénéfice qu'il en a retiré est allouée aux offrandes communes, et Lévi dit : Il faut apporter un objet qui est entièrement consommé sur l'autel, par exemple, l'encens. On n'apporte pas d'holocauste avec cet argent, car la peau de l'holocauste appartient aux prêtres.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Lévi : Cet argent a payé pour l'usage abusif des objets consacrés, où va-t-il ? Les Rabbins appelés : Ceux qui apprennent devant les Sages disent : Il faut apporter un objet entièrement consommé sur l'autel, et qu'est-ce que c'est ? L'encens est brûlé entièrement sur l'autel.
Cela est enseigné dans une autre baraita conformément à l'opinion de Rav : Dans le cas de celui qui tire un bénéfice de l'argent mis de côté pour l'achat d'un sacrifice d'expiation ou mis de côté comme argent mis de côté pour l'achat d'un sacrifice de culpabilité, s'il paie avant que son sacrifice pour le péché ne soit sacrifié, il doit ajouter le montant du bénéfice qu'il en a retiré et un cinquième supplémentaire et apporter avec cet argent un animal plus cher comme sacrifice pour le péché. Et de même, s'il paie avant que son offrande de culpabilité ne soit sacrifiée, il doit ajouter le montant du bénéfice qu'il en a retiré et un cinquième supplémentaire et apporter avec cet argent un animal plus cher comme offrande de culpabilité. Si son sacrifice pour le péché a déjà été sacrifié, l'argent est jeté dans la Mer Morte. Si son offrande de culpabilité a déjà été sacrifiée, l'argent est alloué aux offrandes communautaires.
La baraita continue : Celui qui tire un bénéfice de la viande d'une offrande de l'ordre le plus sacré avant l'aspersion du sang sur l'autel, ou s'il tire un bénéfice des portions sacrificielles, telles que les graisses des offrandes de moindre sainteté, après l'aspersion. du sang, la valeur du bénéfice qu'il en a tiré est affectée aux offrandes communautaires. La baraita résume : Le remboursement pour une mauvaise utilisation de toutes les offrandes sacrifiées sur l'autel est utilisé pour acheter des objets pour l'autel, tandis que le remboursement pour une mauvaise utilisation de toutes les offrandes consacrées à l'entretien du Temple est reversé à l'entretien du Temple. Et le remboursement de l'utilisation abusive de toutes les offrandes communautaires est alloué aux offrandes communautaires.
La Guemara note que cette baraita elle-même est difficile, c'est-à-dire qu'elle est apparemment contradictoire. Dans la première clause, il enseigne que s'il paie avant que son sacrifice pour le péché ne soit sacrifié, il doit ajouter le montant du bénéfice qu'il en a retiré et un cinquième supplémentaire et apporter un animal plus cher comme sacrifice pour le péché, et si son sacrifice pour le péché a déjà été sacrifié. l'argent est jeté dans la mer Morte. Mais il est enseigné dans la dernière clause de la baraita : Le remboursement pour une mauvaise utilisation de toutes les offrandes sacrifiées sur l'autel doit être utilisé pour acheter des objets pour l'autel. La Guemara explique plus en détail la contradiction : Et on peut déduire de cette dernière déclaration qu'il n'y a aucune différence si le propriétaire a déjà réalisé l'expiation par son sacrifice pour le péché et il n'y a aucune différence si le propriétaire n'a pas encore réalisé l'expiation par son sacrifice pour le péché.
La Guemara répond que la première clause est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit : Tout sacrifice pour le péché dont les propriétaires ont obtenu l'expiation au moyen d'un autre animal doit être laissé pour mort. Par conséquent, si le propriétaire a obtenu l’expiation, l’argent pour une mauvaise utilisation doit être jeté dans la Mer Morte.

Daf10a

Et cette dernière clause de la baraita est conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent qu'une offrande pour le péché qui a été perdue ne peut mourir que si elle a été retrouvée après que son remplacement ait déjà été sacrifié. Rav Geviha de Bei Katil a également dit à Rav Ashi que voici ce qu'Abaye a dit : La première clause de cette baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon et la dernière clause est conforme à l'opinion des rabbins.
§ Rava dit : A propos du différend entre Rav et Rabbi Yohanan, tout le monde concède que si l'on tirait un bénéfice de la viande d'une offrande de l'ordre le plus sacré devenue rituellement impure avant l'aspersion du sang sur l'autel, ou de la les portions sacrificielles, telles que les graisses des offrandes de moindre sainteté, après qu'elles ont été portées à l'autel, qu'il n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés et qu'il est exempté du remboursement ou de l'apport d'une offrande. La raison en est que même si dans les deux cas la viande doit être brûlée, cette combustion n’est pas considérée comme faisant partie du service du Temple.
La Guemara demande : Cette décision n'est-elle pas évidente ? Quelle perte celui qui en a tiré profit a-t-il causé aux biens du Temple ? La viande impure d'une offrande de l'ordre le plus sacré est impropre à l'autel et ne peut être mangée par les prêtres, et une fois que les portions des offrandes de moindre sainteté ont été placées sur l'autel, aucun autre service n'est accompli avec elles.
La Guemara répond que la déclaration de Rava est nécessaire, de peur que vous ne disiez à propos de la viande d'une offrande de l'ordre le plus sacré qui était devenue rituellement impure : Il y a une mitsva pour que les prêtres la brûlent ; et de peur que vous ne disiez à propos des portions sacrificielles provenant des graisses des offrandes de moindre sainteté : Il y a une mitsva de les retourner avec une fourchette [betzinnora] pendant qu'ils sont sur l'autel, afin qu'ils brûlent plus uniformément et plus rapidement. Par conséquent, celui qui en tire un bénéfice doit être tenu responsable en cas d'abus. Rava nous enseigne donc qu'il n'y a aucune responsabilité en cas d'utilisation abusive, car la mitsva de les brûler ou de les retourner n'est pas considérée comme faisant partie du rite sacrificiel.
Rava a dit, en expliquant la baraita ci-dessus : Cette halakha que vous dites, que si son offrande pour le péché a déjà été sacrifiée, alors l'argent est jeté dans la Mer Morte, cette déclaration ne s'applique que si son bénéfice interdit lui a été fait connaître avant. l'expiation, c'est-à-dire avant le sacrifice de l'animal. Dans un tel cas, il aurait pu ajouter son argent à la valeur et acheter un meilleur animal pour son offrande. Mais si cela lui est parvenu seulement après l'expiation, c'est-à-dire le sacrifice de l'animal, l'argent n'est pas jeté dans la Mer Morte. Au lieu de cela, il est alloué aux offrandes de cadeaux communautaires. Quelle est la raison? Il existe un principe selon lequel on ne sépare pas d’emblée l’argent ou une offrande afin qu’ils soient perdus ou détruits en étant jetés dans la Mer Morte.
MISHNA : La Mishna énumère les objets sacrificiels qui sont entièrement consommés sur l'autel et dont les prêtres n'ont aucune part. L'on est responsable de l'usage abusif de la poignée prise sur l'offrande de gâteau, et de l'encens brûlé avec la poignée sur l'autel, et de l'encens brûlé chaque jour sur l'autel d'or du sanctuaire, et de l'offrande de gâteau des prêtres, dont une poignée n'est pas pris mais qui est brûlé dans son intégralité, et l'offrande de gâteau du prêtre oint, c'est-à-dire le Souverain Sacrificateur, et l'offrande de gâteau est sacrifiée avec les libations qui accompagnent les offrandes. Dans tous ces cas, on est responsable de l'abus à partir du moment où ils ont été consacrés par déclaration.
Une fois qu'on les avait consacrés en les plaçant dans le récipient de service approprié, chacun était susceptible d'être disqualifié pour le sacrifice par contact avec celui qui s'était immergé dans un bain rituel ce jour-là, et par contact avec celui qui n'avait pas encore apporté d'offrande d'expiation, et par son sang est laissé pendant la nuit, et on est passible de recevoir du karet pour l'avoir mangé, en raison de la violation de l'interdiction du notar, et en raison de l'interdiction d'en prendre pendant que l'on est rituellement impur ; mais piggul n'assume aucune responsabilité dans chacun de ces cas.
C'est le principe qui s'applique au piggul : en ce qui concerne tout objet consacré qui a des facteurs d'autorisation, c'est-à-dire s'il existe un autre objet dont le sacrifice le rend autorisé à être consommé par l'autel ou par un individu, on n'est pas responsable en raison de la violation du interdiction du piggul, et interdiction du notar, et interdiction d'en prendre pendant qu'ils sont rituellement impurs, jusqu'à ce qu'ils sacrifient les facteurs permettant.
Et en ce qui concerne tout article qui n'a pas de facteurs d'autorisation, par exemple la poignée et l'encens, comme ils rendent d'autres articles autorisés alors qu'aucun autre article n'est nécessaire pour les rendre autorisés, une fois qu'on les a sanctifiés dans le récipient de service approprié, on est passible de recevoir du karet pour l'avoir mangé, en raison de la violation de l'interdiction du notar et de l'interdiction d'en manger alors qu'il est rituellement impur ; mais piggul n'assume aucune responsabilité dans ces cas-là.

Daf10b

GEMARA : La mishna enseigne que l'on est responsable de l'interdiction de notar et de l'interdiction de manger un article alors qu'il est rituellement impur, à la fois en ce qui concerne les articles qui ont des facteurs permis et les articles qui n'ont pas de facteurs permis. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? La Guemara répond que c'est ce que les Sages ont enseigné dans une baraita : On aurait pu penser que l'on est responsable du fait de prendre de la nourriture sacrificielle dans un état d'impureté rituelle uniquement en ce qui concerne un article qui a des facteurs permettant.
La baraita continue : Et ceci est une déduction logique : Si en ce qui concerne le piggul, qui rend celui qui le mange involontairement responsable par une seule conscience, c'est-à-dire, pour qu'une personne soit susceptible d'apporter une offrande pour le péché, il lui suffit d'en prendre conscience après le fait qu'il a péché involontairement, et son offrande pour celui qui en mange involontairement est fixe, et il n'y a aucune circonstance dans laquelle son interdiction générale était autorisée, c'est-à-dire qu'il n'est jamais permis de manger du piggul, et pourtant on est responsable en raison de l'interdiction de participer au piggul uniquement pour un article qui présente des facteurs d'autorisation, la même chose devrait certainement s'appliquer à l'impureté rituelle.
La Guemara précise : Ensuite, en ce qui concerne l'impureté rituelle, où l'on n'est responsable que dans le cas de deux consciences, c'est-à-dire, l'on n'est responsable que s'il était conscient de son impureté avant de manger la viande, puis a oublié et mangé, et ensuite à nouveau. a pris conscience de son impureté; et son offre pour expier cette transgression est une offre à échelle mobile, qui varie en fonction de la situation financière du délinquant ; et il y a des circonstances dans lesquelles son interdiction générale a été permise à la communauté, car les offrandes communautaires sont sacrifiées dans le Temple en état d'impureté, dans certaines circonstances ; n'est-il pas juste qu'une personne soit responsable de la violation de l'interdiction de manger de la viande alors qu'elle est rituellement impure uniquement pour un article qui a des facteurs d'autorisation ?
C’est pourquoi le verset déclare : « Dis-leur : quiconque de toute votre postérité, parmi vos générations, s’approchera des objets sacrés que les enfants d’Israël consacrent à l’Éternel, alors que son impureté est sur lui, cette âme sera retranchée de devant moi : je suis l’Éternel » (Lévitique 22 : 3). Le verset, qui traite du fait de manger en étant rituellement impur, parle de tous les objets sacrés, qu'ils aient ou non un facteur permettant. On aurait pu penser qu'ils devraient être tenus de les manger immédiatement, dès qu'ils ont été verbalement consacrés, avant même qu'ils aient été placés dans un vase de service. Le verset déclare : « Cela se rapproche des objets sacrés. » Cette clause est déroutante, car elle conduit apparemment à la conclusion peu probable que la responsabilité s'applique après que l'on a touché l'objet.
La baraita explique que Rabbi Elazar a dit : Mais existe-t-il un cas où celui qui touche un objet est responsable ? Au contraire, comment est-ce possible ? La réponse est que l'expression « s'approche [yikrav] des objets sacrés » peut également être comprise comme : Les objets sacrés qui sont aptes à être sacrifiés [yikarev], et donc en ce qui concerne tout objet qui a des facteurs permettant, on n'est pas responsable jusqu'à ce que les facteurs permettants aient été sacrifiés. Et dans le cas de tout objet qui n'a pas de facteurs d'autorisation, on n'est pas responsable jusqu'à ce qu'il soit sanctifié dans un récipient de service.

MISHNA : Cette Mishna, qui apparaît également dans le traité Temura, traite des cinq offrandes pour le péché laissées à la mort. Il est cité ici en raison de sa pertinence par rapport à la halakhot de l'abus. La Mishna mentionne d'abord trois de ces offrandes : la progéniture d'une offrande pour le péché et un animal qui est le substitut d'une offrande pour le péché, que les propriétaires aient ou non réalisé l'expiation au moyen d'une autre offrande, et une offrande pour le péché dont les propriétaires sont morts auparavant. l'offrande a été sacrifiée, mourra.
Et les deux autres sacrifices pour le péché laissés à mourir sont le sacrifice pour le péché dont l'année depuis la naissance est passée et est donc impropre au sacrifice, et un sacrifice pour le péché qui a été perdu et lorsqu'il a été retrouvé, il était taché, à propos duquel les halakhot sont les suivantes : Si l'offrande pour le péché a été trouvée après que le propriétaire a obtenu l'expiation par le sacrifice d'un autre animal comme offrande pour le péché, alors l'animal taché mourra, et il ne rend pas un animal non sacré échangé contre lui comme substitut, comme c'est le cas. ni la sainteté inhérente, qui la rendrait apte au sacrifice sur l'autel, ni la sainteté inhérente à sa valeur. Et l'on ne peut pas tirer de bénéfice de l'animal trouvé ab initio, mais s'il a tiré un bénéfice de l'animal, il n'est pas responsable de son mauvais usage.

Daf11a

Et si l'animal dont l'année s'est écoulée a été retrouvé avant que le propriétaire n'ait accompli l'expiation, l'animal trouvé devra paître jusqu'à ce qu'il devienne imparfait (shetista'ev), auquel cas il ne pourra pas être sacrifié ; et il sera vendu et le propriétaire achètera un autre animal avec l'argent reçu de sa vente. L'animal trouvé taché peut être vendu immédiatement et le propriétaire devra acheter un autre animal avec l'argent reçu de sa vente. Dans les deux cas, l'animal se substitue à un animal non sacré échangé contre lui, et celui qui en tire un bénéfice est responsable de son mauvais usage.
GEMARA : La mishna regroupe d'abord trois cas d'offrandes pour le péché laissées à mort, après quoi elle discute des deux autres comme un autre groupe. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans les trois cas de la première clause où la mishna ne fait pas de distinction entre les cas où le propriétaire a réalisé ou non l'expiation, et quelle est la différence dans la dernière clause où la mishna fait une distinction entre les cas où le propriétaire a et n'a pas obtenu l'expiation ?
La Guemara répond : Les trois cas d'offrandes pour le péché évoqués dans la première clause sont absolus, c'est-à-dire que la halakha est la même, que le propriétaire ait ou non réalisé l'expiation. En revanche, les cas des deux autres offrandes pour le péché évoqués dans cette dernière clause ne sont pas absolus, car leur statut dépend du fait que leur propriétaire ait ou non obtenu l'expiation au moyen d'une autre offrande.
La Guemara demande : La Mishna n'a-t-elle pas enseigné cette même halakha textuellement en relation avec le thème de la substitution, dans le traité Temura (21b) ? Pourquoi est-ce répété ici ? La Guemara répond : Elle est enseignée là-bas, à Temura, parce qu'elle discute de la halakhot de substitution, et elle est à nouveau enseignée ici dans le traité Me'ila parce qu'elle discute de la halakhot de mauvaise utilisation.
MISHNA : Dans le cas d'un naziréen qui a désigné de l'argent pour les trois offrandes qu'il est obligé d'apporter à la fin de son naziréat, une offrande pour le péché, un holocauste et une offrande de paix, mais il n'a pas précisé quel argent était destiné à quel but. étant donné qu'il n'est pas clair à quoi est destiné l'argent, on ne peut pas en tirer un bénéfice ab initio, mais s'il en a tiré un bénéfice, il n'est pas responsable de son utilisation abusive. Cela est dû au fait que tout l'argent est propre à l'achat du sacrifice de paix, dont on n'est responsable de l'abus qu'après que son sang a été aspergé, et donc il n'y a aucune responsabilité pour son abus.
Si le naziréen est décédé et qu'il disposait de fonds non désignés, c'est-à-dire qu'il n'a pas précisé quel argent était destiné à chacune des trois offrandes, tout l'argent sera alloué à l'achat d'offrandes de cadeaux communautaires. Si le naziréen est mort et qu'il avait de l'argent spécifié, l'argent destiné à l'achat du sacrifice d'expiation ira à la Mer Morte pour être éliminé, car on ne peut pas tirer de bénéfice ab initio de l'argent d'un sacrifice d'expiation dont le propriétaire est décédé. Mais si l’on n’en a pas disposé et que l’on en a tiré profit, on n’est pas responsable de son mauvais usage.
Avec l'argent spécifié pour l'achat de l'holocauste, on apportera un holocauste en cadeau, et on sera responsable de l'abus des fonds. Avec l'argent spécifié pour l'achat de l'offrande de paix, on doit apporter un cadeau d'offrande de paix. Bien qu'il s'agisse d'une offrande de cadeau, les restrictions de l'offrande de paix du naziréat s'appliquent, et c'est pourquoi elle est consommée pendant un jour et cette même nuit, et non pas les deux jours et une nuit standard d'une offrande de paix régulière. Et néanmoins, l'offrande de paix ne nécessite pas l'apport des pains qui accompagnent l'offrande de paix du naziréat, comme il est écrit à propos des pains : « Et il les remettra entre les mains du naziréen » (Nombres 6 : 19), et dans ce cas le nazirite est mort.
GEMARA : La Mishna enseigne que si un naziréen a désigné de l'argent pour les trois offrandes qu'il est obligé d'apporter à la fin de son naziréat mais n'a pas précisé quel argent était destiné à quelle offrande, celui qui a tiré un bénéfice de l'argent n'est pas responsable de son mauvaise utilisation, car tout l’argent est destiné à l’achat de l’offrande de paix. Reish Lakish s'y oppose : Et que le tanna de la mishna enseigne également une halakha similaire à l'égard de celui qui était obligé d'apporter une paire d'oiseaux en offrande lors d'un rituel de purification, par exemple pour un lépreux ou une femme qui a accouché. , et il désigna de l'argent pour ces nids, c'est-à-dire les offrandes d'oiseaux, mais il ne précisa pas quel argent était pour l'holocauste et lequel était pour le sacrifice pour le péché.
Reish Lakish développe : Ici aussi, le tanna aurait pu déclarer qu'on ne peut pas tirer de bénéfice de l'argent ab initio, mais s'il en a tiré un bénéfice, il n'est pas responsable de son utilisation abusive. Cela est dû au fait que tout l'argent est destiné à l'achat de colombes dont le temps d'aptitude au sacrifice n'est pas encore arrivé, car elles ne sont aptes au sacrifice que lorsqu'elles sont plus âgées ; ou encore des pigeons dont la période de forme physique est révolue et qui ne sont en forme que lorsqu'ils sont jeunes. Puisque ceux-ci ne sont pas dignes d’être sacrifiés, on n’est pas responsable d’une mauvaise utilisation.
Rava dit en réponse : Cette halakha n'est pas incluse dans la mishna car les deux cas ne sont pas comparables : Dans le cas de l'argent non désigné, la Torah dit d'apporter une offrande de paix comme l'une des offrandes obligatoires d'un naziréen. Puisque n’importe quelle partie de l’argent peut être utilisée pour acheter l’offre de paix, il n’y a aucune responsabilité en cas de mauvaise utilisation. En revanche, dans le cas de quelqu’un qui a réservé de l’argent pour des offrandes d’oiseaux, la Torah dit-elle d’utiliser cet argent pour amener spécifiquement des colombes dont l’heure de la condition physique n’est pas arrivée ? De tels oiseaux ne sont pas dignes d’être sacrifiés sur l’autel. On ne peut donc pas dire que cet argent soit destiné à un usage qui n’entraîne pas de responsabilité en cas d’utilisation abusive.
MISHNA : Rabbi Shimon dit : En ce qui concerne l'utilisation abusive du sang des offrandes qui doit être aspergé sur l'autel, la halakha est indulgente quant au statut du sang au début et stricte à la fin. En ce qui concerne l'usage abusif du vin des libations qui accompagnent les offrandes, la halakha est stricte quant au statut du vin au début et indulgente à la fin.
La Mishna explique : En ce qui concerne le sang, au début, avant qu'il ne soit aspergé sur l'autel, personne n'est responsable de son mauvais usage ; mais une fois que le reste a été versé sur la base de l'autel et qu'il émerge via le canal qui traverse le Temple jusqu'à la vallée du Cédron, au pied du Mont du Temple, on est passible d'en faire un mauvais usage. En ce qui concerne les libations, au début, dès qu'elles ont été consacrées, on est passible d'en faire un mauvais usage, mais une fois qu'elles sont descendues jusqu'aux gouttières aménagées dans l'autel et qui s'étendent au-dessous de celui-ci, par où s'écoulaient les libations hors du Temple. , on n'est plus responsable de leur mauvais usage, car leur mitsva a été accomplie et donc leur caractère sacré a cessé.
GEMARA : La Guemara cite une baraita relative à la décision de la mishna selon laquelle une fois que le reste du sang a émergé via le canal qui traverse le Temple, on est responsable de son mauvaise utilisation. Les Sages ont enseigné dans une baraita : On est responsable de l'usage abusif du sang des offrandes après qu'il soit sorti via le canal qui traverse le Temple jusqu'à la Vallée du Cédron. C’est la déclaration de Rabbi Meir et Rabbi Shimon. Et les rabbins disent : Nul n’est responsable de l’abus du sang.
La Guemara demande : Quelle est la raison de celui qui dit que l'on n'est pas responsable de l'abus du sang, bien qu'il provienne d'une offrande consacrée ? Ulla a dit que le sang n'est pas consacré, car le verset déclare : « Car la vie de la chair est dans le sang, et je vous l'ai donné sur l'autel pour expier vos âmes » (Lévitique 17 : 11). « À vous » indique qu'il vous appartiendra et qu'il n'est pas la propriété du Temple. Un sage de l’école de Rabbi Yishmael a également enseigné que le terme « expier » enseigne que Dieu dit : Je l’ai donné pour l’expiation, et non pour l’interdiction d’un mauvais usage des biens consacrés.
Le rabbin Yoḥanan dit que cette halakha est dérivée d’une expression différente, comme le dit le verset : « Car c’est le sang qui expie en raison de la vie » (Lévitique 17 : 11). Le mot « est » enseigne que le sang reste tel qu'il est, conservant le même statut avant l'expiation qu'après l'expiation : de même qu'après l'expiation, il n'est pas soumis à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés, puisque la mitsva a été accomplie, de même , avant l'expiation, il n'est pas sujet à un abus des biens consacrés.
La Guemara demande : Mais si la base de cette halakha est que le statut du sang reste le même avant et après l'expiation, on peut dire le contraire, que son statut après l'expiation devrait être comme son statut avant l'expiation : tout comme avant l'expiation, il est sujet à l'abus des biens consacrés, de même, après l'expiation, il est sujet à l'abus des biens consacrés.
La Guemara rejette cette affirmation avec une question rhétorique : existe-t-il quelque chose dont la mitsva a été accomplie et qui est encore sujet à un abus des biens consacrés ? La Guemara conteste cette hypothèse : pourquoi pas ? Pourquoi ne pas dire ceci ; n'y a-t-il vraiment aucun précédent pour une telle suggestion ?

Daf11b

Mais il y a l'exemple de l'enlèvement des cendres des offrandes brûlées sur l'autel, dont la mitsva a été accomplie et qui reste néanmoins sujette à un abus des biens consacrés.
La Guemara répond : L'enlèvement des cendres ne peut pas servir de modèle à d'autres halakhot dont la mitsva a été accomplie, car la mitsva de l'enlèvement des cendres et les membres du bouc émissaire de Yom Kippour après qu'il ait été poussé du haut de la falaise sont tous deux soumis à l’interdiction d’en faire un mauvais usage même après que leur mitsva ait été accomplie. Par conséquent, ce sont deux versets qui ne font qu'un, c'est-à-dire deux cas qui partagent une halakha unique qu'on ne trouve nulle part ailleurs. Et il y a un principe : deux versets qui ne font qu’un n’enseignent pas que leur aspect commun s’applique à d’autres cas.
La Guemara objecte : Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'on ne peut pas tirer de bénéfice des membres du bouc émissaire, car il s'agit d'un deuxième verset indiquant qu'un objet peut être soumis à la halakha d'abus même après que sa mitsva ait été accomplie. été effectuée. Mais selon celui qui a dit que l'on peut tirer un bénéfice des membres du bouc émissaire, et qu'ils ne sont pas soumis à la halakha d'abus, que peut-on dire pour expliquer pourquoi il n'est pas possible de tirer cette halakha de la suppression du bouc émissaire ? cendres? Selon cette opinion, il ne s’agit pas ici de deux versets qui ne font qu’un.
La Guemara explique : Même selon cet avis, l'enlèvement des cendres ne peut servir de modèle aux autres halakhot dont la mitsva a été accomplie, car la mitsva de l'enlèvement des cendres et les vêtements sacerdotaux, les quatre vêtements blancs portés par le Grand Prêtre à Yom Kippour, sont tous deux soumis à la halakha d'abus des biens consacrés même après que leur mitsva a été accomplie. Par conséquent, ce sont deux versets qui ne font qu’un, et deux versets qui ne font qu’un n’enseignent pas leur aspect commun.
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : cela fonctionne bien selon l'opinion des rabbins, qui disent que le verset : « Et il enlèvera les vêtements de lin qu'il portait lorsqu'il entra dans le lieu sacré, et il les laissera ». là » (Lévitique 16 : 23), enseigne que les quatre vêtements blancs portés par le Grand Prêtre à Yom Kippour sont impropres à un usage ultérieur et nécessitent une inhumation. Selon eux, la réponse donnée par la Guemara fonctionne bien.
Mais selon l'avis du rabbin Dosa, qui a déclaré que ces vêtements sacerdotaux, qui sont les mêmes que ceux requis par un prêtre ordinaire tout au long de l'année, sont autorisés à l'usage d'un prêtre ordinaire et ne nécessitent pas d'inhumation, ce qui signifie qu'un usage abusif de les biens consacrés ne s'appliquent pas à eux, que peut-on dire pour expliquer pourquoi il n'est pas possible de déduire la halakha de l'enlèvement des cendres, puisqu'il s'agit d'un cas isolé et devrait donc servir de source générale pour d'autres cas ?
La Guemara répond : Néanmoins, l'enlèvement des cendres ne peut servir de modèle à d'autres halakhot dont la mitsva a été accomplie, car les cas de l'enlèvement des cendres et de la génisse dont le cou est brisé, rituel effectué dans certains cas de meurtre dont l'auteur n'est pas identifié, sont deux versets qui ne font qu'un et qui n'enseignent pas leur aspect commun, car ils sont tous deux soumis à la halakha de l'abus des biens consacrés même après l'accomplissement de leur mitsva.
La Guemara conteste cette réponse : Cette réponse fonctionne bien selon celui qui dit que deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas leur aspect commun aux autres cas, mais selon celui qui dit que deux versets qui viennent en un seul enseignent leur aspect commun avec d'autres cas, que dire ?
La Guemara explique : Deux exclusions sont écrites dans ces deux cas, ce qui indique que cette halakha ne s'applique qu'à eux. Là, à propos de la génisse dont le cou est brisé, il est écrit : « Celle dont le cou a été brisé » (Deutéronome 21 :6), et l'article défini indique que cette halakha ne doit pas être étendue à d'autres cas.
Et là, à propos de l'enlèvement des cendres, il est écrit : « Et il la mettra à côté de l'autel » (Lévitique 6 : 3), indiquant qu'elle seule est soumise à l'interdiction d'en faire un mauvais usage, bien que cela soit le cas. après l'accomplissement de sa mitsva. Le verset souligne que cette halakha s’applique à « cela », les cendres, mais pas à quoi que ce soit d’autre. Il ressort de ces exclusions que dans ce cas précis, oui, il y a abus après l'accomplissement de la mitsva, mais en ce qui concerne d'autres sujets, il n'y a pas d'abus après l'accomplissement de la mitsva.
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne les libations, au début, dès qu'elles ont été consacrées, on est responsable de leur mauvais usage, mais une fois qu'elles sont descendues jusqu'aux tuyaux d'évacuation construits dans l'autel, on n'est plus responsable de leur mauvais usage. La Guemara suggère : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Elazar bar Rabbi Tzadok.
Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Elazar bar Rabbi Tzadok dit : Il y avait un petit espace entre la rampe et l'autel à l'ouest de la rampe. Une fois tous les soixante-dix ans, de jeunes prêtres y descendaient jusqu'aux gouttières aménagées dans l'autel et en sortaient le vin figé qui restait des libations accumulées au fil du temps, qui ressemblaient à des gâteaux ronds de figues séchées et pressées. Et ils le brûlaient en sainteté dans la cour du Temple, comme il est dit : « Vous verserez en sainteté une libation de boisson forte à l'Éternel » (Nombres 28 : 7). Cela enseigne que, tout comme son versement se fait dans la sainteté, de même sa combustion doit se faire dans la sainteté.
Avant d'aborder la question de savoir si la mishna est ou non conforme à l'opinion du rabbin Elazar bar Rabbi Tzadok, la Guemara analyse d'abord la dérivation indiquée à la fin de la baraita : D'où est déduite cette halakha de brûlure ? Après tout, le verset qu’il cite fait référence au versement et non au brûlage. Ravina a dit : Cela découle d'une analogie verbale entre une expression de sainteté écrite à propos des libations et la sainteté écrite à propos des restes d'offrandes. Il est écrit ici, à propos des libations : « Vous verserez une libation dans la sainteté » (Nombres 28 : 7), et il est écrit là, à propos des restes d'offrandes : « Vous brûlerez les restes au feu ; ils ne doivent pas être mangés, car ils sont sanctifiés » (Exode 29 :34).
Cela enseigne que, tout comme le brûlage des offrandes restantes doit se faire dans la sainteté, de même, le brûlage de ces libations congelées doit également se faire dans la sainteté. Après que la Guemara ait clarifié la baraïta elle-même, elle revient à la question de savoir si la mishna ici est ou non conforme à l'opinion du rabbin Elazar bar Rabbi Tzadok. Il ressort clairement de la baraita qu'il soutient que même après que les libations soient descendues dans les tuyaux d'évacuation intégrés à l'autel, elles conservent leur caractère sacré et sont donc brûlées, ce qui contredit apparemment l'opinion de la mishna.
La Guemara rejette cette affirmation : On peut même dire que la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Elazar bar Rabbi Tzadok, car on peut affirmer que la mishna fait référence au cas spécifique où certaines des libations ont été collectées dans l'espace. entre la rampe et l'autel et n'atteignait pas le fond des gouttières. Dans une telle situation, les libations ne sont pas sujettes à un mauvais usage et il n’est pas nécessaire de les brûler, même selon l’avis du Rav Elazar bar Rabbi Tzadok. En revanche, le tanna de la mishna reconnaît que les libations qui atteignent le fond des tuyaux d'évacuation sont ainsi consacrées, et qu'elles sont donc sujettes à un mauvais usage et qu'il est nécessaire de les brûler.
Certains disent une version différente de cette discussion. Disons que la mishna est conforme à l'avis de Rabbi Elazar bar Rabbi Tzadok, et qu'elle fait référence au cas précis où une partie des libations ont été collectées dans l'espace entre la rampe et l'autel et n'ont pas atteint le fond de les canalisations d'évacuation. Dans un tel cas, les libations ne sont pas sujettes à un mauvais usage et il n'est pas nécessaire de les brûler. On peut en déduire que les libations qui atteignent le fond des canalisations sont de ce fait consacrées, sujettes à mauvais usage et doivent être brûlées.
La Guemara rejette cette affirmation. Les Sages répondent : Non ; ce n'est pas la bonne explication. Au contraire, le rabbin Elazar et le rabbin Tzadok concèdent que même les libations qui atteignent le fond des canalisations ne sont pas sujettes à un mauvais usage, car selon la loi de la Torah, elles ne sont pas consacrées. Et sa décision selon laquelle ils doivent être brûlés s’applique selon la loi rabbinique. La Guemara soulève une difficulté : Mais Rabbi Elazar bar Tzadok cite un verset à l'appui de cette halakha selon lequel les libations sont brûlées, ce qui indique qu'elle s'applique par la loi de la Torah. La Guemara répond : Le verset est un simple support, et non une véritable source de la halakha, et donc sa citation ne prouve pas que cette interdiction s'applique par la loi de la Torah.
MISHNA : En ce qui concerne l'enlèvement des cendres de l'autel intérieur vers l'endroit où sont déposées les cendres soulevées de l'autel extérieur, et de même en ce qui concerne les mèches du candélabre, on ne peut en tirer aucun bénéfice ab initio ; mais si l'on en a tiré profit, il n'est pas responsable de leur mauvais usage. Celui qui consacre à nouveau les cendres retirées est responsable de son mauvais usage. Quant aux colombes dont le temps d'aptitude au sacrifice n'est pas arrivé, parce qu'elles sont trop jeunes, et aux pigeons dont le temps d'aptitude au sacrifice est passé, parce qu'ils sont trop vieux, on ne peut en tirer aucun bénéfice ab initio ; mais si l'on en a tiré profit, il n'est pas responsable de leur mauvais usage.
GEMARA : La mishna enseigne que les cendres de l'autel intérieur ne sont pas sujettes à une mauvaise utilisation une fois qu'elles ont été déplacées vers l'endroit où les cendres soulevées de l'autel extérieur sont déposées. La Guemara demande : Accordé

Daf12a

que les cendres de l'autel extérieur sont sujettes à un mauvais usage, comme il est écrit dans le contexte de ces cendres : « Et il la mettra à côté de l'autel » (Lévitique 6 : 3). Cela enseigne que ces cendres doivent être enterrées, même si leur mitsva a été accomplie par leur enlèvement, et qu'elles sont donc sujettes à un mauvais usage. Mais d’où vient-on que les cendres de l’autel intérieur soient également sujettes à des abus ?
Rabbi Elazar répondit : Cela dérive du fait que le verset déclare à propos d'un oiseau sacrifié en holocauste : « Et il enlèvera son jabot avec ses plumes, et le jettera près de l'autel à l'est, à la place des cendres » (Lévitique 1 : 16), faisant référence au lieu de dépôt des cendres enlevées. Si ce verset n'est pas nécessaire pour la question de l'autel extérieur, puisque cette halakha est déjà dérivée de la phrase : « Et il les mettra à côté de l'autel » (Lévitique 6 : 3), appliquez-le à la question des cendres de l'autel intérieur, enseignant que ces cendres doivent également y être déposées.
La Guemara remet en question cette conclusion : On peut dire que ceci et cela, c'est-à-dire les deux versets cités ci-dessus, sont énoncés à propos des cendres qui sont sur l'autel extérieur, et le verset supplémentaire est nécessaire pour fixer sa place, c'est-à-dire qu'il devrait être placé sur la partie orientale, qui n'est mentionnée que dans Lévitique 1:16. Si tel est le cas, il n’existe aucune source pour le placement des cendres de l’autel intérieur.
La Guemara répond : Si oui, que les deux versets font référence à l'autel extérieur et que le seul but de Lévitique 1 : 16 est de fixer sa place, que ce verset déclare simplement : « Et il enlèvera sa récolte avec ses plumes et jetez-le à côté de l'autel », et on comprendrait que les deux versets font référence au même endroit, puisque l'expression identique « à côté de l'autel » apparaît dans l'autre verset. Quelle est la raison de l’expression supplémentaire « à la place des cendres » ? Il enseigne que même les cendres de l’autel intérieur y sont déposées.
La Guemara demande : D'où tirons-nous que les cendres du Candélabre sont également placées à l'est de l'autel ? La Guemara répond : Il est dérivé de l'article défini dans : « Les cendres », car le verset aurait pu dire « les cendres » et à la place il disait « les cendres ». Cet ajout sert à inclure les cendres du Candélabre.
MISHNA : La Mishna précédente enseigne qu'on ne peut pas tirer de bénéfice des colombes dont le moment d'aptitude au sacrifice n'est pas arrivé et des pigeons dont le moment d'aptitude au sacrifice est passé, mais celui qui en a tiré un bénéfice n'est pas responsable de leur mauvaise utilisation. Rabbi Shimon n'est pas d'accord avec cette décision et dit : En ce qui concerne les colombes dont le moment d'aptitude au sacrifice n'est pas arrivé, on est responsable de leur mauvais usage. En ce qui concerne les pigeons dont le temps d'aptitude au sacrifice est dépassé, on ne peut pas en tirer de bénéfice ab initio, mais si on en a tiré un bénéfice, on n'est pas responsable de leur mauvaise utilisation.
GEMARA : Cette mishna et la précédente indiquent que les rabbins et Rabbi Shimon ne sont pas d'accord sur la question de savoir si les colombes dont le moment d'aptitude au sacrifice n'est pas arrivé sont sujettes à un mauvais usage ou non. La Guemara clarifie leurs opinions : Certes, on peut comprendre l’opinion de Rabbi Shimon, car il enseigne lui-même sa raison dans une mishna (Zevaḥim 112b). Comme le dirait Rabbi Shimon : Dans le cas de tout animal sacrificiel qui est apte à être sacrifié après le passage du temps, par exemple, les colombes qui seront aptes au sacrifice à maturité, si on l'a consacré avant son temps d'aptitude et qu'on l'a abattu. à l'extérieur de la cour du Temple, cette personne viole une interdiction mais elle n'est pas tenue de recevoir un karet pour cela.
Mais selon l'opinion des rabbins, qui estiment que les colombes dont le moment d'aptitude au sacrifice n'est pas encore arrivé ne sont pas sujettes à un mauvais usage, en quoi ce cas est-il différent d'un animal dont le moment n'est pas encore arrivé, et pourtant il peut être consacré ? Un animal dont l'heure n'est pas encore arrivée entre dans l'enclos pour recevoir la dîme avec les autres animaux (voir Bekhorot 56a). Pourquoi le cas des jeunes colombes est-il différent ?
Les rabbins répondraient que les cas ne sont pas comparables. Un animal dont l'heure n'est pas encore arrivée peut en effet être consacré, tout comme la halakha concernant un animal imparfait, qui peut être consacré, mais seulement dans la mesure où il est soumis à la rédemption. Mais dans le cas de ces oiseaux, puisqu’une tache ne rend pas les oiseaux inaptes, il n’y a aucune possibilité de rachat pour les oiseaux tarés. On ne peut donc pas comparer le cas d’un animal soumis à la rédemption au cas d’un oiseau dont l’heure n’est pas encore arrivée.
§ Ulla dit que Rabbi Yoḥanan dit : Les animaux sacrificiels qui sont morts sans avoir été sacrifiés sont exclus de la halakhot d'abus par la loi de la Torah. En effet, ils ne sont plus aptes au sacrifice et ne font donc plus partie de la catégorie des « objets sacrés du Seigneur » (Lévitique 5 : 15). Ils ne peuvent pas non plus être rachetés, puisqu'on ne peut pas racheter des animaux sacrificiels simplement pour les donner en pâture aux chiens.
La Guemara raconte qu'Ulla était assis dans la salle d'étude et qu'il récitait cette halakha au nom de Rabbi Yoḥanan. Rav Hisda lui dit : Qui vous écoutera, vous et Rabbi Yohanan, votre professeur, concernant cette opinion selon laquelle de telles offrandes ne sont pas soumises à la halakhot d'abus par la loi de la Torah ? Après tout, où est passée la sainteté qui leur était inhérente jusqu’à leur mort ?
Ulla dit à Rav Hisda : D'après votre raisonnement, la mishna elle-même devrait présenter une difficulté, comme elle l'enseigne : En ce qui concerne les colombes dont l'heure d'aptitude au sacrifice n'est pas arrivée, car elles sont trop jeunes, et les pigeons dont l'heure d'aptitude au sacrifice n'est pas arrivée, car elles sont trop jeunes, et les pigeons dont l'heure d'aptitude au sacrifice n'est pas arrivée, car elles sont trop jeunes. le sacrifice est passé, comme ils sont trop vieux, on ne peut pas en tirer un bénéfice ab initio, mais si l'on en a tiré un bénéfice, il n'est pas responsable de leur mauvais usage. Ici aussi, on peut dire : où est passée la sainteté inhérente aux pigeons dont le temps d'aptitude au sacrifice est révolu ? Pourquoi ne sont-ils plus soumis à la halakhot de mauvaise utilisation ?
Rav Hisda dit à Ulla en réponse : Je suis d'accord que les animaux sacrificiels morts et les pigeons dont le temps d'aptitude au sacrifice est passé ne sont pas soumis à la halakhot d'abus par la loi de la Torah. Je vous concède également que dans le cas des animaux sacrificiels morts et des colombes dont le moment d'aptitude au sacrifice n'est pas arrivé, il existe une interdiction de l'usage abusif des biens consacrés par la loi rabbinique. En conséquence, je ne suis plus préoccupé par la question de savoir où est passée la sainteté. Mais il y a une autre question qui est difficile pour moi : y a-t-il quelque chose qui initialement, lorsqu'il a été consacré, n'est pas soumis à la halakhot d'abus, et finalement il est soumis à la halakhot d'abus par la loi rabbinique, comme ces colombes. dont le temps d’aptitude au sacrifice n’est pas arrivé ?
La Guemara demande : Et est-il vrai qu'il n'existe aucun exemple d'un objet qui ne soit initialement pas soumis à la halakhot de mauvaise utilisation, et qui soit finalement soumis à la halakhot de mauvaise utilisation ? Mais il y a le cas du sang, qui initialement n’est pas soumis à la halakhot de mauvais usage, et qui finalement est soumis à la halakhot de mauvais usage. Comme nous l'avons appris dans la Mishna (11a) : En ce qui concerne le sang, au début, avant qu'il ne soit aspergé sur l'autel, on n'est pas responsable de son mauvais usage, mais une fois qu'il ressort par le canal qui traverse le Temple jusqu'au Cédron. Vallée au pied du Mont du Temple, on est passible d'en abuser.
Les Sages répondent : Ceci n'est pas une preuve, car là aussi, dans le cas du sang, il est initialement soumis à la halakhot de mésusage.

Daf12b

Comme l'a dit Rav : Dans le cas où quelqu'un laisse couler le sang d'un animal sacrificiel vivant, il est interdit de tirer un bénéfice de ce sang et on est responsable de son mauvais usage par la loi de la Torah. Puisqu’il existe un stade où il y a une interdiction d’usage abusif par la loi de la Torah, on peut comprendre la halakha selon laquelle on est responsable par la loi rabbinique de l’usage abusif du sang en fin de compte, lorsqu’il descend dans la vallée du Cédron. Ceci n’est pas comparable aux colombes dont le moment d’aptitude au sacrifice n’est pas arrivé, car elles ne sont initialement pas sujettes à un usage abusif par la loi de la Torah.
§ La Guemara analyse la question elle-même. Rav Huna dit que Rav dit : Dans le cas de celui qui laisse couler le sang d'un animal sacrificiel, il est interdit de tirer un bénéfice de ce sang et on est responsable d'en abuser. Rav Hamnuna soulève une objection à l'opinion de Rav de la mishna ci-dessous : En ce qui concerne le lait des animaux consacrés au sacrifice et les œufs de colombes consacrés au sacrifice, on ne peut pas en tirer de bénéfice ab initio, mais si l'on en tirait en tirer profit, il n'est pas responsable de leur mauvaise utilisation, même si l'on est responsable de la mauvaise utilisation des animaux et des colombes elles-mêmes. Apparemment, les produits d’un objet consacré ne partagent pas son statut au regard de la halakha de mauvaise utilisation. Pourquoi ce principe ne s’applique-t-il pas également au sang ?
Rav dit à Rav Hamnuna en réponse : Lorsque nous avons dit que les produits d'un objet consacré sont également soumis à la halakha d'abus qui concernait uniquement le sang, car l'animal ne peut exister sans sang et donc le sang est considéré comme l'animal lui-même. . Mais dans le cas du lait, puisque l’animal peut exister sans lait, le lait n’est pas considéré comme l’animal lui-même.
Rav Mesharshiyya soulève une objection à cette suggestion d'un baraita : On ne peut pas tirer de bénéfice du fumier séché et des excréments frais d'offrandes de l'ordre le plus sacré trouvés ab initio dans la cour du Temple, mais si l'on en tire un bénéfice, il ne le fait pas. responsable de leur utilisation abusive ; et l'argent reçu de leur vente sera affecté à la chambre du trésor du Temple.
À la lumière de la distinction suggérée entre le sang et le lait, la Guemara demande : Pourquoi les excréments ne sont-ils pas soumis à la halakhot de mauvaise utilisation ? Ici aussi, l'animal ne peut exister sans excréments, et par conséquent les excréments devraient être soumis à la halakhot d'une mauvaise utilisation comme le sang. Les Sages répondent : Comment pouvez-vous comparer les deux cas ? Dans le cas de ces excréments qui arrivent à l'animal d'une source externe, c'est-à-dire la nourriture qu'il a mangée, cette nourriture sort du corps sous forme d'excréments et cette autre nourriture entre dans le corps et prend sa place. Cette description sert à exclure le sang, qui fait partie du corps de l'animal et n'est pas remplacé par une source externe.
La Guemara note : La baraita enseigne que l'on ne peut pas tirer de bénéfice du fumier et du fumier ab initio, mais si l'on en a tiré un bénéfice, il n'est pas responsable d'une mauvaise utilisation, et l'argent reçu de leur vente sera alloué à la chambre du trésor de le temple. Cela conforte l'opinion de Rabbi Elazar, comme l'a dit Rabbi Elazar : Partout où les Sages ont dit qu'un objet est consacré et non consacré, comme dans ce cas où l'on ne peut pas en tirer de bénéfice mais où l'on n'est pas non plus responsable d'une mauvaise utilisation, l'argent reçu de sa vente est alloué à la salle du trésor du Temple.
MISHNA : En ce qui concerne le lait des animaux sacrificiels et les œufs des colombes sacrificielles, on ne peut pas en tirer de bénéfice ab initio, mais si l'on en a tiré un bénéfice après coup, il n'est pas responsable de leur mauvaise utilisation.
Dans quel cas cette déclaration selon laquelle celui qui tire un bénéfice des œufs ou du lait des animaux sacrificiels n'est-il pas responsable de leur mauvaise utilisation ? Cela est précisé dans le cas des animaux sacrificiels offerts sur l'autel, car leurs œufs et leur lait ne sont pas apportés à l'autel et sont donc considérés comme distincts des offrandes elles-mêmes. Mais ce n’est pas la halakha dans le cas des animaux qui ne sont pas sacrifiés et qui sont consacrés uniquement à l’entretien du Temple. Par exemple, si quelqu'un consacre une poule, il est responsable de l'abus d'elle et de l'abus de son œuf ; si quelqu'un consacre un âne, il est responsable de son mauvais usage et de son lait, car l'animal et son lait, ainsi que la poule et ses œufs, sont tous deux consacrés à l'entretien du Temple et sont considérés comme une seule unité.
GEMARA : La mishna enseigne que si l'on tire un bénéfice des œufs ou du lait d'animaux consacrés sacrifiés sur l'autel, il n'est pas responsable de leur mauvaise utilisation. La Guemara demande : Mais cela signifie-t-il que dans le cas d'un objet susceptible d'être sacrifié sur l'autel, s'il l'a consacré avec un caractère sacré inhérent à sa valeur, c'est-à-dire le vendre et utiliser l'argent pour acheter un offrir plutôt que sacrifier l'animal lui-même, alors ses œufs ou son lait ne sont pas soumis à la halakhot de mauvaise utilisation ? Puisqu’il n’entend pas sacrifier l’animal lui-même, pourquoi l’interdiction de mauvais usage ne s’appliquerait-elle pas à son lait ou à ses œufs ?
Rav Pappa a dit : La formulation de la mishna est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle le lait et les œufs d'un animal consacré sacrifié sur l'autel ne sont pas sujets à mauvais usage est-elle dite ? On dit qu'il a consacré l'animal avec une sainteté inhérente pour le sacrifier sur l'autel. Mais s'il l'a consacré avec un caractère sacré inhérent à sa valeur, c'est-à-dire pour le vendre et utiliser l'argent pour acheter une offrande à sacrifier sur l'autel, alors cela est considéré comme s'il l'avait consacré pour l'entretien du Temple et c'est sujet à une mauvaise utilisation. Par conséquent, si quelqu'un consacre une poule pour la vendre et utilise l'argent pour acheter une offrande, il est responsable d'en avoir abusé et d'avoir abusé de son œuf ; si quelqu'un consacre un âne, il est responsable d'en avoir abusé et d'en avoir abusé de son lait.
MISHNA : En ce qui concerne tout objet consacré qui est propre au sacrifice sur l'autel

Daf13a

mais n'est pas propre à l'entretien du Temple, ou s'il est propre à l'entretien du Temple mais pas au sacrifice sur l'autel, ou ne convient ni à l'autel ni à l'entretien du Temple, on est néanmoins responsable d'en faire un mauvais usage. La Mishna clarifie chacune de ces catégories : Apte à l'entretien du Temple mais pas au sacrifice sur l'autel, comment cela se fait-il ?
Dans le cas où l'on consacre une citerne pleine d'eau, l'eau n'est pas propre au sacrifice sur l'autel, car seule l'eau de l'étang de Siloé est utilisée pour l'autel. Néanmoins, il est bon pour l'entretien du Temple, par exemple de pétrir de l'argile pour l'utiliser dans le renforcement des murs du Temple. Qu’en est-il d’un objet qui ne convient ni à l’autel ni à l’entretien du Temple ? Si l'on consacre des décharges pleines de fumier, l'endroit et son contenu ne sont adaptés ni à l'autel ni à l'entretien du Temple. Au contraire, ils sont vendus et l’argent reçu de la vente est reversé au Temple. Quel est le cas d’un objet digne du sacrifice sur l’autel mais non adapté à l’entretien du Temple ? Si l'on consacre un pigeonnier rempli de pigeons, les pigeons sont bons pour l'autel tandis que le pigeonnier n'est pas bon même pour l'entretien du Temple.
Ou si l'on consacrait un arbre plein de fruits, car le fruit est bon pour l'autel alors que l'arbre n'est même pas bon pour l'entretien du Temple. Par exemple, les raisins sont bons pour l’autel comme le vin, mais les vignes ne sont pas bonnes pour l’entretien du Temple, car elles sont trop fragiles pour être construites. Un autre cas où l'objet consacré n'est adapté ni à l'entretien de l'autel ni à l'entretien du temple est un champ plein d'herbe.
Dans tous ces cas, on est responsable d’en abuser ainsi que de ce qu’ils contiennent, car ceux qui ne sont pas aptes à être utilisés dans le Temple seront vendus et leur argent sera utilisé pour l’autel ou pour l’entretien du Temple.
Mais si l'on consacre une citerne vide et qu'elle est ensuite remplie d'eau, ou si l'on consacre une décharge vide et qu'elle est ensuite remplie de fumier, ou un pigeonnier vide et qu'elle est ensuite remplie de pigeons, ou un arbre sans fruit et qu'il a ensuite été rempli de fruits, ou un champ vide et il a ensuite été rempli d'herbe ; dans tous ces cas, on est responsable de leur mauvais usage, mais on n'est pas responsable de l'abus de ce qu'ils contiennent. Il n’y a pas d’abus en ce qui concerne les améliorations apportées aux biens consacrés.
Rabbi Yosei n'est pas d'accord sur deux des cas ci-dessus et dit : Dans le cas de celui qui consacre le champ vide dans lequel poussait l'herbe ou l'arbre vide sur lequel poussaient les fruits, il est responsable d'en abuser ainsi que leur croissance, car ce sont des pousses. de biens consacrés, même s'ils n'y ont poussé qu'après la consécration du bien.
Concernant les excroissances des biens consacrés, la mishna déclare qu'un descendant né d'un animal ayant reçu la dîme avant qu'il ne reçoive la dîme ne peut pas être nourri par la mère ayant reçu la dîme, car il s'agit d'un animal non sacré qui ne peut pas en tirer de bénéfice. propriété consacrée. Et il y en a d'autres qui stipulent de cette manière, c'est-à-dire que la consécration ne s'applique pas au lait. Il en va de même pour la progéniture des animaux sacrificiels qui leur sont nés avant leur consécration ; ils ne peuvent pas téter l'animal sacrificiel. Et dans ce cas aussi, il y en a d'autres qui stipulent de cette manière, c'est-à-dire pour permettre à la progéniture de téter.
Les ouvriers, qui sont généralement autorisés à manger la nourriture de leur employeur, ne peuvent pas manger de figues sèches consacrées, s'ils travaillent avec les produits du Temple. Au contraire, ils peuvent acheter de la nourriture avec l’argent qui leur est payé. De même, une vache travaillant avec des biens consacrés, par exemple en battant les produits du Temple, ne peut pas manger de vesce consacrée [mikarshinei].
GEMARA : La Mishna enseigne qu'un descendant né d'un animal ayant reçu la dîme avant qu'il ne reçoive la dîme ne peut pas téter la mère ayant donné la dîme, et la même chose s'applique à la progéniture d'un animal sacrificiel. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ?
Rav Aḥadvoi bar Ami a dit : Cela dérive d'une analogie verbale des expressions « passer » et « passer », du cas d'une offrande de premier-né. En ce qui concerne la dîme des animaux, le verset déclare : « Tout ce qui passe sous le bâton » (Lévitique 27 :32), et en ce qui concerne l’offrande du premier-né, il est dit : « Et tu feras passer tout ce qui ouvre le ventre à l’Éternel. » (Exode 13 :12). De même que pour l'offrande du premier-né, on est passible d'en abuser entièrement, puisqu'il s'agit d'un mâle et qu'il n'a pas de lait, de même, en ce qui concerne le lait d'un animal à la dîme, on est passible d'en abuser en totalité. c'est-à-dire que tout cela est interdit, y compris son lait, car il fait partie de l'animal à dîme. Par conséquent, la progéniture ne peut pas téter la mère.
L'autre halakha, selon laquelle le lait d'un animal sacrificiel est interdit, est également dérivée d'une analogie verbale, en particulier les termes « sa mère » et « sa mère », du cas d'une offrande de premier-né. En ce qui concerne les animaux sacrificiels, le verset déclare : « Lorsqu'un taureau, ou une brebis, ou une chèvre naîtra, il restera sept jours sous sa mère » (Lévitique 22 :27), et dans le cas du premier-né qui l'offre est déclaré : « Il restera sept jours avec sa mère » (Exode 22 :29). Tout comme l'on est responsable de l'abus de la totalité de l'offrande du premier-né, on est également responsable de l'abus du lait d'un animal sacrificiel, c'est-à-dire que le lait est interdit, car il fait partie de l'animal sacrificiel. Par conséquent, sa progéniture ne peut pas téter sa mère.
§ La Mishna enseigne que les ouvriers travaillant dans les produits du Temple ne peuvent pas manger de figues séchées consacrées, et de même qu'une vache ne peut pas manger de vesce consacrée. La Guemara ne demande pas la source de la halakha d'un travailleur, comme le verset l'indique clairement à ce propos : « Quand vous entrerez dans la vigne de votre prochain » (Deutéronome 23 :25), qui n'inclut pas une vigne appartenant au Temple. ; mais la Guemara pose des questions sur le cas de la vache : quelle est la raison du jugement concernant une vache ? Rav Aḥadvoi bar Ami a dit : Comme le dit le verset : « Ne muselez pas le bœuf pendant qu'il le foule » (Deutéronome 25 : 4). Le terme « son piétinement » enseigne que cette interdiction s’applique au fait de museler un bœuf lorsqu’il foule votre champ non sacré, et non lorsqu’il foule un champ consacré. Les produits consacrés étant interdits, il faut museler le bœuf.
La Guemara évoque un cas similaire : celui qui bat son kalilin non sacré, un type de légumineuse, dans un champ consacré est responsable de l'usage abusif des objets consacrés. La Guemara soulève une difficulté : mais pour qu'on soit responsable d'un abus, il faut que l'objet consacré dont on tire un bénéfice soit détaché du sol, alors que le champ est le sol lui-même. Ravina a dit : Concluez-en que la poussière du champ est bénéfique pour Kalilin, et c'est pourquoi il abuse de la poussière détachée du champ consacré lorsqu'il le bat.

Daf13b

MISHNA : En ce qui concerne les racines de l'arbre non sacré d'une personne ordinaire qui entrent dans une terre consacrée, et les racines d'un arbre consacré qui entrent dans la terre non sacrée d'une personne ordinaire, on ne peut en tirer aucun bénéfice. ab initio, mais s'il en a tiré un bénéfice, il n'est pas responsable de leur utilisation abusive. En ce qui concerne l'eau d'une source qui coule dans un champ non sacré mais qui sort de ce champ et se jette dans un champ consacré, lorsqu'elle est dans le champ consacré, on ne peut pas en tirer un bénéfice ab initio, mais si on en a tiré un bénéfice il n'en est pas responsable de son utilisation abusive. Une fois que la source émerge en dehors du champ consacré, on peut tirer profit de l’eau.
En ce qui concerne l'eau qui était tirée de l'étang de Siloé dans la cruche d'or, qui n'était pas consacrée comme vase de service, pour l'apporter à l'autel pour la libation lors de la fête de Souccot, on ne peut pas tirer de bénéfice de l'eau ab initio. , car il a été dessiné pour être utilisé dans le service du Temple. Mais si quelqu'un en a tiré profit, il n'est pas responsable de son mauvais usage, puisqu'il n'a pas été consacré dans un vase de service. Une fois que l'on place l'eau de la cruche de libation dans la fiole, qui est un récipient de service, l'eau est consacrée et il est responsable de son mauvais usage.
En ce qui concerne les branches de saule qui sont placées sur les côtés de l'autel lors de la fête de Souccot, avant leur placement, on ne peut en tirer aucun bénéfice ab initio, mais s'il en a tiré un bénéfice, il n'est pas responsable de leur mauvais usage. Après leur placement, leur mitsva a été accomplie, et donc à ce moment-là, on peut tirer un bénéfice des branches de saule ab initio. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : Les anciens avaient l'habitude de tirer profit des branches de saule avant même leur placement sur les côtés de l'autel, en coupant de petites branches pour les utiliser dans leur loulav, en accomplissement de la mitsva des quatre. espèces.
GEMARA : Reish Lakish dit : Lorsque la Mishna enseigne que l'on n'est pas responsable de l'abus de l'eau dans la cruche d'or en attente d'utilisation comme libation, cela signifie que l'on n'est pas responsable de l'abus de toute l'eau dans la cruche, si elle contenait plus de trois journaux. Mais on est responsable de l'usage abusif des trois bûches nécessaires à la libation.
La Guemara soulève une difficulté : Mais la dernière clause de la mishna enseigne qu'une fois que l'on a placé l'eau de la cruche dans la fiole, on est responsable d'une mauvaise utilisation de l'eau. On peut conclure par déduction que dans le cas abordé dans la première clause de la mishna, où l'eau est encore dans la cruche, on n'est pas responsable d'une mauvaise utilisation en toutes circonstances, même si la cruche ne contient que les trois bûches requises. Cela contredit apparemment la déclaration de Reish Lakish.
La Guemara répond : Au contraire, si une qualification a été formulée à ce sujet, elle l'a été en ce qui concerne la dernière clause de la mishna, qui enseigne qu'une fois l'eau placée dans la fiole, on est responsable d'une mauvaise utilisation de l'eau. La qualification est la suivante : Reish Lakish dit qu'on n'est responsable d'une mauvaise utilisation que si le flacon contient exactement trois log d'eau, ce qui est la quantité requise pour la mitsva. Mais s’il y a plus de trois bûches, on n’est pas responsable de l’abus de l’eau, car elle n’est pas du tout consacrée.
Et Rabbi Yoḥanan n'est pas d'accord et dit : Même si la fiole contenait plus de trois litres d'eau, on est responsable de la mauvaise utilisation de l'eau. Il maintient qu'il n'y a pas de mesure fixe pour l'eau utilisée dans la libation et que par conséquent toute l'eau est consacrée à la mitsva. La Guemara demande : Est-ce à dire que Reish Lakish soutient qu'il existe une mesure maximale pour l'eau utilisée dans la libation ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Zevaḥim 110b) qui traite de la responsabilité des sacrifices en dehors du Temple que Rabbi Eliezer, ou Rabbi Elazar, dit : Celui qui verse, en libation, de l'eau consacrée pour la libation de la fête de Souccot. , pendant la Fête, hors de la cour, est susceptible de recevoir du karet comme s'il sacrifiait hors du Temple.
La Guemara continue : Et Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Menaḥem Yodafa : Rabbi Elazar dit cette halakha conformément à l'avis de Rabbi Akiva, son maître, qui interprète un verset traitant des offrandes de la fête de Souccot : « A côté du l'holocauste quotidien, son offrande de repas et ses libations » (Nombres 29 :31), comme suit : La forme plurielle indique que le verset parle de deux types de libations : L'une est la libation d'eau, unique à la fête de Souccot, et l'autre est la libation du vin, qui accompagne toujours l'offrande quotidienne.
Et Reish Lakish dit à Rabbi Yohanan : Si Rabbi Elazar tire l'obligation de la libation d'eau de la dérivation enseignée par Rabbi Akiva, et c'est pourquoi il décide que celui qui la verse en libation à l'extérieur de la cour est responsable, alors il devrait assimiler les libations de vin et d'eau, comme suit : De même qu'en ce qui concerne le vin, la mesure pour la mitsva est de trois logs, de même ici, dans le cas de l'eau, la mesure pour la mitsva doit être de trois logs. On peut conclure par déduction de cette déclaration que Reish Lakish lui-même soutient qu'il n'y a aucune mesure pour l'eau utilisée dans la libation. La Guemara répond : En fait, Reish Lakish soutient qu'il existe une mesure pour l'eau, mais il a posé sa question selon l'explication de Rabbi Menaḥem Yodafa, citée par Rabbi Yoḥanan.
MISHNA : En ce qui concerne un nid d'oiseau qui se trouve au sommet de l'arbre consacré, on ne peut pas en tirer de bénéfice ab initio, mais si l'on en a tiré un bénéfice, il n'est pas responsable de son mauvais usage. Pour acquérir un nid d'oiseau situé au sommet d'un arbre vénéré comme idolâtrie, dont on ne peut tirer aucun profit même en y grimpant, il faut déloger le nid de son emplacement en le frappant avec une perche. Celui qui consacre sa forêt est passible d'un mauvais usage de tout ce qui se trouve dans la forêt entière.

Daf14a

GEMARA : En lien avec la discussion de la Mishna sur le culte des idoles, il a été déclaré : Dans le cas d'un objet de culte des idoles qui s'est brisé tout seul, Rabbi Yoḥanan dit : Il est interdit d'en tirer un bénéfice, car le fait qu'il soit brisé ne le fait pas. constituent une annulation, et Reish Lakish dit : Il est permis d'en tirer un bénéfice.
La Guemara clarifie leurs opinions : Rabbi Yoḥanan dit que c'est interdit, car un gentil n'a pas annulé l'objet du culte des idoles, et son statut n'est annulé que si un gentil l'a brisé avec l'intention de l'annuler. Et Reish Lakish dit que c'est permis, car on peut présumer que son propriétaire gentil, en voyant qu'il était brisé, l'aurait annulé, se disant : Si l'objet du culte des idoles ne pouvait même pas se sauver de la destruction, est-ce qu'il me sauver du mal ?
Reish Lakish a soulevé une objection à Rabbi Yohanan à partir de la mishna : En ce qui concerne le nid d'oiseau qui se trouve au sommet de l'arbre consacré, on ne peut pas en tirer de bénéfice ab initio, mais s'il en a tiré un bénéfice, il n'est pas responsable de son utilisation abusive. Afin d'acquérir un nid d'oiseau situé au sommet d'un arbre vénéré comme idolâtrie, il faut déloger le nid en le frappant avec une perche.
Reish Lakish analyse la deuxième halakha : Quoi, cela ne fait-il pas référence à un cas où le nid a été construit à partir de branches qui se sont détachées de l'arbre adoré lui-même, et pourtant la mishna enseigne : Il faut le déloger en le frappant avec une perche ? Cela indique que les branches cassées sont autorisées, même si elles n'ont pas été cassées par un gentil. Rabbi Yoḥanan répond : Non, il n’y a aucune preuve dans la mishna, car elle fait référence à un cas où l’oiseau a apporté des branches d’ailleurs, et non de l’arbre adoré lui-même.
Reish Lakish rejette cette réponse : Si oui, pourquoi la mishna enseigne-t-elle dans le cas parallèle d'un arbre consacré, où vraisemblablement le nid a également été construit avec des branches apportées d'ailleurs, qu'on ne peut pas en tirer de bénéfice ab initio, mais si l'on en a tiré un bénéfice, il n'est pas responsable de son utilisation abusive ? Si le nid a été construit à partir de matériaux non sacrés, pourquoi n’est-il pas permis d’en tirer un bénéfice ab initio ?
La Guemara répond : La Mishna doit plutôt parler de cas où le nid a été construit à partir de branches provenant de l'arbre dans lequel il a été construit, et elle fait référence à des excroissances de biens consacrés qui sont venus après, c'est-à-dire après que la propriété a été consacrée. . Et le tanna de la mishna stipule que l'on n'est pas responsable de l'utilisation abusive des biens consacrés, mais il est interdit d'en tirer un bénéfice ab initio.
La Guemara ajoute : Il est également logique que la mishna fasse référence à un cas où le nid a été construit à partir de branches de l'arbre dans lequel il se trouve, comme si vous aviez à l'esprit que la mishna fait référence à un Dans le cas où l'oiseau a apporté les branches d'ailleurs, pourquoi, dans le cas de l'arbre adoré comme idolâtrie, faut-il le déloger de sa place en le frappant avec une perche ? Laissez-le le prendre directement sans utiliser de perche.
Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Yohanan a répondu à cette question : En fait, la mishna fait référence à un cas où l'oiseau a apporté les branches d'ailleurs, et quel est le sens de la clause : Il faut les déloger ? Cela ne veut pas dire qu’il doit déloger le nid avec une perche, mais plutôt qu’il doit déloger les poussins qui se trouvent dans le nid. Comme il est difficile de prendre les poussins sans grimper à l'arbre, car ils peuvent se déplacer, on craint dans ce cas plutôt qu'il grimpe à l'arbre, auquel cas il en tirerait un bénéfice, ce qui est interdit.
Rabbi Ya'akov dit à Rabbi Yirmeya : Concernant les poussins qui peuvent s'envoler et ne sont pas confinés à cet arbre spécifique, tant ici que là, c'est-à-dire aussi bien dans le cas d'un arbre consacré que dans le cas d'un arbre vénéré, il est permis d'en tirer profit. Mais en ce qui concerne les œufs, ici comme là-bas, il est interdit d'en tirer profit, car ils dépendent de l'arbre interdit. Rav Ashi dit encore : Si les poussins sont jeunes et ont encore besoin de leur mère pour survivre, ils sont considérés comme des œufs, c'est-à-dire qu'ils ont le même statut que les œufs et qu'il est interdit d'en tirer profit.
MISHNA : Dans le cas des trésoriers du Temple qui ont acheté des bûches non sacrées pour les utiliser pour des réparations dans le Temple, on est responsable de la mauvaise utilisation du bois lui-même, mais on n'est pas responsable de la mauvaise utilisation de la sciure, ni des feuilles. baneviyya] qui tombent du rondin, car les trésoriers n'ont acheté pour le Temple que les matériaux adaptés à sa construction.
GEMARA : Shmuel dit que la méthode de construction dans le Temple, pour les réparations ou les améliorations, est la suivante : On construit les structures dans le Temple avec des matériaux non sacrés, et on consacre ensuite ces matériaux une fois les travaux terminés.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle on ne consacre pas immédiatement les matériaux ? Celui qui donne de l'argent pour l'entretien du Temple consacre cet argent et il est donc soumis à la halakha de l'usage abusif des biens consacrés. Par conséquent, on ne peut pas utiliser cet argent pour acheter des articles destinés à l’entretien du Temple, car le fournisseur serait responsable d’une mauvaise utilisation dès qu’il recevrait l’argent en guise de paiement. La seule façon d'utiliser les dons pour l'entretien du Temple est si le trésorier du Temple dit que le caractère sacré de cet argent consacré par le donateur prendra effet sur la structure achevée, plutôt que sur les matériaux de construction ou les salaires des artisans pendant la construction. .
Par conséquent, une fois la construction terminée, le caractère sacré est transféré de l’argent à la structure, et l’argent n’est alors plus sacré. Et à ce moment-là, les trésoriers du Temple donnent l’argent aux artisans et aux fournisseurs comme salaire.

Daf14b

La Guemara soulève une objection de la part d'une mishna (Chekalim 4 : 5) : concernant l'encens restant de l'année précédente, qui ne pouvait plus être utilisé, qu'en feraient-ils pour le rendre à nouveau utilisable ? Les trésoriers du Temple en mettaient de côté un montant égal à la valeur des salaires des artisans qui travaillaient dans le Temple.
Et ils désacraliseraient alors cet encens en transférant son caractère sacré en argent non sacré à hauteur du montant dû aux artisans. Et ils donnaient ensuite l'encens aux artisans comme salaire. Et enfin, ils reviendraient et rachèteraient l'encens aux artisans avec les fonds de la nouvelle collection de shekels, de sorte que l'encens serait désormais considéré comme ayant été acquis avec les shekels de l'année en cours.
La Guemara explique son objection : Mais pourquoi cette procédure était-elle nécessaire selon Shmuel, qui soutient qu'on construit les structures du Temple avec des matériaux non sacrés ? Qu'ils désacralisent les restes d'encens en transférant leur caractère sacré à la structure achevée et non sacrée, la consacrant ainsi avec le caractère sacré de l'encens. Une fois les restes d’encens désacralisés, ils peuvent être donnés aux artisans comme salaire et les trésoriers du Temple peuvent les racheter avec les fonds de la nouvelle collection.
La Guemara explique : La mishna fait référence à une situation dans laquelle il n'y a actuellement aucune construction en cours dans le Temple, et donc il n'y a aucune structure à laquelle transférer le caractère sacré des restes d'encens. La Guemara soulève une difficulté : Mais la mishna enseigne : Le salaire des artisans, ce qui indique qu'une construction a lieu dans le Temple. La Guemara répond : Bien qu'il y ait effectivement des constructions en cours, la mishna du Shekalim fait référence à un cas où il n'y a pas de construction équivalente à la valeur de l'encens restant. Par conséquent, il n’est pas possible de transférer le caractère sacré des restes d’encens à la construction.
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : Mais Shmuel ne dit-il pas, à propos d'un bien consacré d'une valeur de cent dinars, que si le trésorier du Temple l'a racheté contre un objet valant seulement une peruta, il est racheté, bien que le rachat ait été effectué avec un objet qui ne valait pas la pleine valeur du bien consacré ? La Guemara répond : Cette déclaration de Shmuel s'applique au cas où l'on l'a fait, c'est-à-dire qu'elle s'applique seulement après coup, mais le trésorier du Temple ne devrait pas agir de cette manière ab initio.
Rav Pappa a dit : C'est la raison pour laquelle on construit les structures du Temple avec des matériaux non sacrés et qu'on consacre ensuite ces matériaux une fois terminés : C'est parce que la Torah n'a pas été donnée aux anges au service, qui ne se lassent pas et n'ont pas d'énergie. besoins physiques, mais plutôt aux êtres humains. Par conséquent, les Sages ont dit que peut-être un artisan voudra-t-il se reposer et s'asseoir sur les pierres utilisées dans la construction, et il pourrait en fait s'asseoir dessus. Et s’il construit avec des matériaux consacrés, on constatera qu’il a abusé des biens consacrés. Par conséquent, il est préférable de construire avec des matériaux non sacrés et la structure ne doit être consacrée qu'une fois terminée.
La Guemara soulève une objection à ce raisonnement à partir de ce que nous avons appris dans la mishna : Dans le cas des trésoriers du Temple qui ont acheté des bûches non sacrées pour les utiliser pour des réparations dans le Temple, chacun est responsable d'avoir abusé du bois lui-même, mais il est Il n'est pas responsable de la mauvaise utilisation de la sciure, ni de la mauvaise utilisation des feuilles qui tombent de la bûche.
Mais pourquoi devrait-on être tenu responsable d’une mauvaise utilisation du bois ? Ici aussi, laissez-le travailler avec des bûches non sacrées et ne les consacrer qu'après les avoir fixées dans la structure. Après tout, dans ce cas aussi, on peut appliquer le raisonnement ci-dessus selon lequel les Sages ont dit que peut-être il voudrait se reposer et s'asseoir sur les bûches avec lesquelles il travaille, et il pourrait s'asseoir dessus, et on constaterait qu'il a abusé des choses consacrées. articles.
Rav Pappa a déclaré que si la mishna faisait référence aux bûches que les trésoriers du Temple ont acquises pour être utilisées dans la construction à partir de ce moment-là, alors en effet, elles ne devraient pas être consacrées tant qu'elles ne sont pas fixées dans la structure. Mais lorsque nous apprenons dans la mishna qu'on est responsable de la mauvaise utilisation du bois, le tanna faisait référence aux bûches acquises pour être utilisées le même jour. Puisqu’ils sont destinés à être utilisés immédiatement, il n’y a aucune crainte que l’on puisse s’asseoir dessus.

Daf15a

MISHNA : Tous les objets consacrés pour être sacrifiés sur l'autel s'unissent pour constituer la mesure en matière de responsabilité pour abus des biens consacrés, qui tire un bénéfice équivalent à une peruta. Et ils s'unissent pour constituer un vrac d'olives, qui est la mesure qui rend une personne responsable en raison de la violation des interdictions du piggul, ou notar, ou de la consommation de l'article alors qu'elle est rituellement impure. Tous les objets consacrés à l'entretien du Temple sont réunis pour constituer la mesure en matière de responsabilité en cas d'abus. Les objets consacrés au sacrifice sur l'autel et les objets consacrés à l'entretien du Temple s'unissent pour constituer la mesure en matière de responsabilité en cas d'abus.
GEMARA : La Guemara demande : Maintenant que l'on dit que la mishna enseigne dans la dernière clause : Les objets consacrés pour être sacrifiés sur l'autel et les objets consacrés à l'entretien du Temple se rejoignent, ce qui est un cas où celui-ci, c'est-à-dire les objets consacrés pour l'autel, ont une sainteté inhérente et celui-là, c'est-à-dire les objets consacrés à l'entretien du Temple, ont une sainteté qui est inhérente à sa valeur, et même ainsi la mishna enseigne qu'ils s'unissent pour un mauvais usage, si c'est le cas, est-il nécessaire que la mishna enseigne dans la première clause que les objets consacrés pour être sacrifiés sur l'autel se joignent à d'autres objets consacrés pour être sacrifiés sur l'autel ?
La Guemara répond : Il est nécessaire que le tanna enseigne la première clause, car il enseigne à propos de ce cas : Ils s'unissent pour rendre quelqu'un responsable en raison de la violation des interdictions du piggul, ou notar, ou de la participation à l'objet. tout en étant rituellement impur. En ce qui concerne ces questions, seuls les objets consacrés pour être sacrifiés sur l'autel sont réunis, et non les objets consacrés à l'entretien du Temple, car ces halakhot ne s'appliquent pas aux objets consacrés à l'entretien du Temple. Les concepts de piggul, notar et d'impureté rituelle ne concernent que les objets consacrés pour être sacrifiés sur l'autel. C’est pour cette raison que le tanna divise la première clause de la dernière.
§ La Mishna enseigne que les objets consacrés à l'entretien du Temple sont soumis à la halakhot de mauvaise utilisation. Rabbi Yannai a dit : Il est clair que l'on n'est responsable d'une mauvaise utilisation de la loi de la Torah que pour les objets consacrés à l'entretien du Temple et uniquement pour l'holocauste. Quelle est la raison? La raison en est que le verset déclare : « Si quelqu’un commet un abus et pèche par erreur dans les objets sacrés de l’Éternel, il offrira en sacrifice de culpabilité à l’Éternel, un bélier sans défaut du troupeau, selon votre estimation en argent, en sicles, selon le sicle du sanctuaire, en sacrifice de culpabilité » (Lévitique 5 : 15).
Le rabbin Yannai explique qu'il découle de ce verset que seuls les objets consacrés qui sont uniquement destinés au Seigneur sont soumis à la halakhot de mauvaise utilisation ; mais en ce qui concerne les objets consacrés pour être sacrifiés sur l'autel, par exemple les offrandes de culpabilité ou les sacrifices pour le péché, comme ils ont une part qui appartient aux prêtres et d'autres objets tels que les offrandes de paix ont également une part qui appartient aux propriétaires, ils sont pas uniquement pour le Seigneur, et donc les halakhot d'abus ne s'appliquent pas.
La Guemara soulève une difficulté par rapport à la déclaration du rabbin Yannai. Nous avons appris dans la Mishna : Tous les objets consacrés pour être sacrifiés sur l'autel s'unissent pour constituer la mesure en matière de responsabilité en cas d'abus, qui en tire un bénéfice valant une peruta. De toute évidence, on est responsable de l’abus de tous les objets consacrés pour être sacrifiés sur l’autel, et pas seulement des holocaustes. La Guemara répond que la mishna fait référence à une interdiction qui s'applique par la loi rabbinique.
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire avec la déclaration du rabbin Yannai, tirée d'une autre mishna (2a) : Dans le cas d'offrandes de l'ordre le plus sacré qui étaient disqualifiées avant que leur sang ne soit aspergé sur l'autel, par exemple si on les égorgeait dans le au sud de la cour du Temple, plutôt qu'au nord comme cela est requis, on est passible d'en abuser. Les offrandes de l’ordre le plus sacré comprennent les offrandes pour le péché et les offrandes de culpabilité, et pas seulement les holocaustes. Encore une fois, la Guemara répond que la mishna fait référence à une interdiction de la loi rabbinique.
La Guemara soulève encore une autre difficulté par rapport à la déclaration du rabbin Yannai. Nous avons appris dans une Mishna (18a) : Celui qui tire un bénéfice d'une offrande pour le péché imparfaite de son vivant n'a pas violé l'interdiction de l'abus jusqu'à ce qu'il provoque une perte de valeur d'une peruta. Puisque l’animal taché sera racheté, on diminue sa valeur en lui retirant la laine. Mais quand il est mort, il ne sera pas racheté, ce qui signifie qu'il ne peut pas être dévalué, et donc une fois qu'il tire un bénéfice d'une valeur d'une peruta d'une offrande pour le péché morte, il est responsable d'un mauvais usage. La Guemara répond à nouveau que la mishna fait référence à une interdiction de la loi rabbinique.
La Guemara demande : Et selon la loi de la Torah, n'y a-t-il aucune responsabilité en cas d'utilisation abusive d'objets consacrés au sacrifice sur l'autel ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le verset déclare à la fin du passage traitant du sacrifice d'une offrande de paix : « Et le prêtre les fera fumer sur l'autel, c'est la nourriture du sacrifice de paix. offrande faite par le feu, pour un arôme agréable ; toute la graisse est à l'Éternel » (Lévitique 3 : 16). Le terme « tout » sert à inclure les portions d'offrandes de moindre sainteté soumises à la halakhot de mauvaise utilisation. Il s'agit d'une source de la Torah pour la halakha selon laquelle on est responsable de l'utilisation abusive des objets consacrés au sacrifice sur l'autel.
La Guemara répond à nouveau que la mishna fait référence à une interdiction de la loi rabbinique. La Guemara soulève une difficulté : Mais le tanna cite un verset comme source de cette halakha, ce qui indique qu'elle s'applique par la loi de la Torah. La Guemara répond : Le verset n’est qu’un simple support, mais il n’est pas la véritable source de la halakha.
La Guemara soulève une difficulté : Mais Ulla n'a-t-elle pas dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Les animaux sacrificiels qui sont morts sans avoir été sacrifiés sont exclus du risque d'abus par la loi de la Torah ? La Guemara clarifie l’objection : à quoi fait référence Rabbi Yoḥanan ? Si nous disons qu'il fait référence à des objets consacrés à l'entretien du Temple, alors même lorsqu'ils sont morts, ils sont également soumis à la halakhot de mauvaise utilisation, comme même si vous dites que cela ne peut être considéré que comme un cas où l'on consacre un tas d'ordures. à l'entretien du Temple, n'est-il pas également soumis à la halakhot d'usage abusif des biens consacrés ?
Au contraire, le rabbin Yoḥanan doit faire référence aux animaux morts qui avaient été consacrés pour être sacrifiés sur l’autel, et il enseigne qu’une fois qu’ils meurent, ils ne sont plus soumis à la halakhot de mauvaise utilisation par la loi de la Torah. Cela indique que tant qu’ils sont en vie, ils sont soumis à la halakhot d’abus selon la loi de la Torah. La Guemara expose la difficulté : selon le rabbin Yannai, les animaux consacrés pour le sacrifice sur l'autel sont-ils soumis à la halakhot d'usage abusif par la loi de la Torah ?
Au contraire, la Guemara rejette la version précédente de l'opinion du rabbin Yannai et déclare qu'en fait, il soutient que les animaux consacrés pour le sacrifice sur l'autel sont soumis à la halakhot d'usage abusif par la loi de la Torah. Comme le dit l'école du rabbin Yannai : De ce verset : « Si quelqu'un commet un mauvais usage et pèche par erreur des objets sacrés du Seigneur » (Lévitique 5 : 15), nous apprenons que les objets consacrés à l'entretien du Temple sont soumis à la halakhot de mauvaise utilisation. Mais ce verset ne nous apprend pas que les animaux consacrés à l’autel sont soumis à la halakhot de mauvaise utilisation. Au lieu de cela, cette halakha est dérivée du verset : « Et si un homme mange des objets sacrés par erreur » (Lévitique 22 :14), qui fait référence à tous les objets sacrés, ou du verset (Lévitique 3 :16) : « Toute la graisse appartient au Seigneur.

Daf15b

MISHNA : Cinq éléments de l'holocauste et de l'offrande de repas et de la libation qui l'accompagnent se réunissent pour constituer la seule mesure peruta en ce qui concerne la responsabilité en cas d'abus, et la mesure en vrac d'olives en ce qui concerne la responsabilité pour le piggul, le notar et la participation aux aliments sacrificiels. tout en étant rituellement impur. Ce sont : La chair ; la graisse de l'holocauste sacrifié sur l'autel ; la farine fine de l'offrande de repas qui l'accompagne ; le vin de la libation qui l'accompagne ; et l'huile de l'offrande qui l'accompagne. Et il y a six éléments dans l'offrande de remerciement qui se rejoignent : la chair, la graisse, la fine farine, le vin, l'huile et les pains qui accompagnent l'offrande de remerciement.
GEMARA : La mishna enseigne que cinq éléments de l'holocauste [ba'ola] se rejoignent. Rav Huna a enseigné à Rava la mishna comme suit : Cinq éléments du monde [ba'olam] se rejoignent. Rava dit à Rav Huna : As-tu dit : Dans le monde, c'est-à-dire qu'il n'y a que cinq éléments dans le monde des offrandes qui se rejoignent ? Mais n'est-il pas enseigné dans la Mishna concernant l'offrande de remerciement qu'il y a six éléments dans l'offrande de remerciement qui se réunissent : la chair, la graisse, la farine fine, le vin, l'huile et les pains accompagnant les remerciements. offre? Rav Huna a dit à Rava : Il faut enseigner dans la mishna : Cinq éléments de l'holocauste [ba'ola] se rejoignent, et non : Cinq éléments dans le monde.
§ La Mishna enseigne que la chair et la graisse se rejoignent. La Guemara note que nous avons déjà appris cela, comme les Sages l'ont enseigné explicitement dans une baraita (Tosefta 1:28) : La viande des holocaustes et leurs portions sacrificielles s'unissent pour constituer la quantité d'olive en vrac qui rend quelqu'un responsable du sacrifice. à l'extérieur de la cour, et de rendre quelqu'un responsable de les manger en raison du piggul, notar, et d'en manger alors qu'il est rituellement impur.
La Guemara note que la baraïta enseigne que, en ce qui concerne un holocauste, oui, cette halakha s'applique, alors qu'en ce qui concerne une offrande de paix, elle ne s'applique pas. La Guemara soulève une difficulté : Certes, s'agissant de les sacrifier hors de la cour, il va de soi que dans le cas d'un holocauste entièrement consommé sur l'autel, tout s'unit, alors qu'en ce qui concerne les offrandes de paix, dont la viande n'est pas brûlée sur l'autel, la viande et les portions sacrificielles ne se rejoignent pas. Mais en ce qui concerne le fait de rendre quelqu'un responsable du piggul et du notar, et de les prendre alors qu'il est rituellement impur, également dans le cas d'une offrande de paix, pourquoi n'est-il pas rendu responsable ?
La Guemara précise : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna ci-dessous : Tous les morceaux de viande sacrificielle qui sont des piggul s'unissent les uns aux autres pour constituer la mesure de responsabilité en vrac d'olives, et tous les morceaux de viande sacrificielle qui sont notar s'assemblent. les uns avec les autres pour constituer la mesure de responsabilité en vrac d'olives ? La Mishna indique qu'il s'agit de la halakha concernant tous les types d'offrandes.
La Guemara répond : Dites plutôt que la baraita doit se lire comme suit : La viande d'une offrande brûlée et ses portions sacrificielles s'unissent pour constituer une masse d'olives afin de permettre d'asperger le sang pour elles. Si la viande de l'holocauste a été perdue après son abattage et qu'il ne reste qu'une partie de la viande et des portions sacrificielles, elles se combinent pour permettre l'aspersion du sang.
La Guemara explique en outre : Et puisqu'ils s'unissent pour constituer un vrac d'olives en ce qui concerne l'aspersion du sang, une fois que ce sang a été aspergé, ils s'unissent pour constituer la quantité minimale d'un vrac d'olives pour rendre quelqu'un responsable de les manger à cause. à piggul, notar, et à en prendre pendant qu'ils sont rituellement impurs. En revanche, dans le cas d'une offrande de paix, la viande et les portions sacrificielles ne s'assemblent pas pour être saupoudrées, et comme l'aspersion n'est pas valable, elles ne s'assemblent pas ultérieurement pour constituer un vrac d'olives qui obligerait à en manger. eux en raison de piggul, notar et de leur participation alors qu'ils sont rituellement impurs.
La Guemara ajoute : Et qui est le tanna qui enseigne cette baraita ? C'est Rabbi Yehoshua, comme il est enseigné dans une baraita, que Rabbi Yehoshua dit : À propos de toutes les offrandes de la Torah dont il reste une olive de viande propre à la consommation, ou une olive de graisse. qui est propre à être sacrifié sur l'autel, on asperge le sang. S'il ne reste qu'une moitié d'olive en vrac de viande et une moitié d'olive en vrac de graisse, on ne peut pas asperger de sang. Puisque la viande et la graisse remplissent des fonctions différentes, puisque la graisse est brûlée sur l'autel tandis que la viande est mangée par les prêtres, elles ne se combinent pas pour former la quantité minimale qui doit rester pour asperger le sang.
Mais pour l'holocauste, même s'il ne reste qu'une moitié d'olive en vrac de viande et une moitié d'olive en vrac de graisse, on asperge le sang, car tout est consommé sur l'autel. Puisque la viande et la graisse sont sacrifiées sur l’autel, elles se combinent. Et dans le cas d'une offrande de repas, même s'il reste tout, on ne peut pas asperger le sang.
Concernant la dernière déclaration, la Guemara demande : Quelle est la pertinence d'une offrande de repas pour cette baraita ? Une offrande de repas ne nécessite pas que du sang soit aspergé sur l'autel. Rav Pappa a dit : L'offrande de repas en question est l'offrande de repas apportée avec les libations qui accompagnent les offrandes d'animaux. La baraita enseigne que s'il ne reste aucune viande de l'animal, même si toute l'offrande de repas qui l'accompagne est intacte, le sang de l'animal ne peut pas être aspergé.
MISHNA : Teruma, et teruma de la dîme, et teruma de la dîme des produits douteux à dîme [demai], et ḥalla, et les prémices se réunissent tous pour constituer la mesure requise pour interdire un mélange avec des produits non sacrés, et pour former la mesure requise d'un vrac d'olives qui sert à rendre quelqu'un obligé à leur consommation en paiement d'un cinquième supplémentaire en plus du principal. Tous les morceaux de viande sacrificielle qui sont piggul s'unissent les uns aux autres pour constituer la mesure de responsabilité en vrac d'olives, et toutes les viandes sacrificielles qui sont notar s'unissent les unes aux autres pour constituer la mesure de responsabilité en vrac d'olives.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle tous les aliments énumérés dans la mishna se réunissent ? La Guemara répond : La raison en est que tous sont appelés teruma dans la Torah. La Guemara précise : En ce qui concerne la ḥalla, il est écrit : « Du premier de votre pâte, vous réserverez la ḥalla pour une teruma ; comme le teruma de l’aire, ainsi vous le séparerez » (Nombres 15 :20).
En ce qui concerne les prémices, on les appelle aussi teruma, comme cela est enseigné dans une baraita qui parle des aliments qui ne peuvent pas être consommés en dehors de Jérusalem : Le verset déclare : « Vous ne pouvez pas manger dans vos portes la dîme de votre grain ou de votre vin. ou de votre huile, ou des premiers-nés de votre gros ou de votre menu bétail, ou de l'un de vos vœux que vous ferez, ou de vos offrandes volontaires, ou de l'offrande de vos mains » (Deutéronome 12 : 17). « Et l'offrande de ta main » ; ce sont les prémices. Mais en ce qui concerne les autres éléments énumérés dans la mishna, c'est-à-dire le teruma, le teruma de la dîme et le teruma de la dîme de Demai, il n'est pas nécessaire d'expliquer pourquoi ils s'unissent ni de citer un verset, car il est clair que ils sont appelés teruma.
MISHNA : Toutes les carcasses d'animaux dont la consommation est interdite et qui transmettent des impuretés par contact avec elles et par transport, s'assemblent les unes avec les autres pour constituer la mesure nécessaire en vrac d'olives. Et toutes les créatures répugnantes s'unissent les unes aux autres pour constituer la mesure requise en vrac d'olive pour rendre celui qui la consomme susceptible de recevoir des coups de fouet. Les huit animaux rampants énumérés dans la Torah se réunissent pour constituer la mesure d'une masse de lentille, qui transmet l'impureté par contact, et rend celui qui la consomme susceptible de recevoir des coups de fouet.
GEMARA : La mishna enseigne que toutes les carcasses d'animaux, dont la consommation est interdite et qui transmettent des impuretés par contact et par transport, s'assemblent pour constituer la mesure requise en vrac d'olives. Rav dit :

Daf16a

La Mishna enseigne que toutes les carcasses s'assemblent, ce qui indique que les carcasses d'animaux non casher s'unissent aux carcasses d'animaux casher, uniquement en ce qui concerne l'impureté rituelle. Mais en ce qui concerne l'interdiction de manger des carcasses d'animaux, les carcasses d'animaux casher sont distinctes, c'est-à-dire qu'elles ne s'associent qu'à d'autres animaux casher, et les carcasses d'animaux non casher sont également distinctes. Et Levi dit : Même en ce qui concerne l'interdiction de manger des carcasses d'animaux, les carcasses casher et non casher se rejoignent.
Et Rav Asi dit : Les carcasses d'animaux casher sont distinctes, et les carcasses d'animaux non casher sont distinctes. Puisque Rav Asi n'a pas précisé s'il fait référence uniquement à la nourriture ou également à l'impureté rituelle, certains disent que Rav Asi n'est pas d'accord avec l'opinion de Rav, c'est-à-dire qu'il interprète la mishna comme se référant à toutes les carcasses de même nature. c'est-à-dire des animaux casher d'une part et des animaux non casher d'autre part. Et il y a ceux qui disent que Rav Asi n'est pas en désaccord avec l'opinion de Rav et admet que les carcasses d'animaux casher et non casher se rejoignent en ce qui concerne l'impureté rituelle.
La Guemara soulève une objection contre la première explication de l'opinion de Rav Asi par une baraita : En ce qui concerne la moitié d'une olive provenant de la carcasse d'une vache morte et la moitié d'une olive provenant de la chair d'un chameau vivant, ils le font. ne s'unissent pas les uns aux autres. On peut en déduire que si les deux sont morts, ils se rejoignent. Rav peut expliquer cette baraïta comme faisant référence à une impureté rituelle, mais cela pose une difficulté à Rav Asi.
La Guemara répond : Il faut dire que la conclusion correcte de la baraita n'est pas que si les deux, la vache et le chameau, sont morts, alors ils s'unissent. Il faut plutôt en déduire que si les deux sont vivants, ils se rejoignent. Et qui est le tanna de la baraita ? C'est le rabbin Yehuda qui a dit : L'interdiction de manger un membre d'un animal vivant s'applique même au membre d'un animal non casher.
La Guemara soulève une difficulté avec cette réponse. Mais dans ce cas, qu’est-ce que la halakha si la vache et le chameau sont tous deux morts ? Ne s'unissent-ils pas ? Si oui, pourquoi le tanna s'attaque-t-il spécifiquement à un cas extrême et enseigne-t-il : une moitié d'olive en vrac provenant de la carcasse d'une vache morte et une moitié d'olive en vrac provenant de la chair d'un chameau vivant ? Après tout, même s’ils sont tous les deux morts, ils ne s’unissent pas.
Et de plus, il est enseigné dans une baraita : La moitié d'une olive provenant de la chair d'une vache lorsqu'elle est vivante et la moitié d'une moitié d'olive provenant de la carcasse d'un chameau lorsqu'elle est morte ne se rejoignent pas ; mais la moitié d'une olive provenant d'une vache et la moitié d'une olive provenant d'un chameau, vivant ou mort, s'unissent. La première clause de la baraita est difficile car elle est apparemment contredite par la dernière clause. N'est-il pas plutôt correct de conclure de la baraïta que s'il y a une demi-olive de chacun d'eux lorsqu'ils sont morts, ils se réunissent ?
La Guemara répond : Rav Asi aurait pu vous dire que ce tanna soutient qu'une interdiction prend effet même là où une autre interdiction existe déjà. Il soutient que l'interdiction de manger une carcasse d'animal s'applique même à la chair d'un animal non casher, qui est déjà interdite, et c'est pour cette raison que les deux demi-vrac d'olives se rejoignent, comme la même interdiction de manger une carcasse d'animal. la carcasse d’un animal s’applique aux deux. En revanche, Rav Asi lui-même soutient qu'une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà, et donc cette baraita ne pose pas de difficulté à son opinion selon laquelle les deux ne se combinent pas.

Daf16b

§ Rav Yehuda dit que Rav dit : En ce qui concerne la consommation d'animaux rampants, on est fouetté pour en avoir mangé une grosse quantité d'olives. Quelle est la raison? C’est parce que le terme « manger » est écrit à leur sujet dans la Torah. Le verset déclare : « Et tout reptile qui pullule sur la terre est une chose détestable ; on ne le mangera pas » (Lévitique 11 :41). Le terme « manger » fait invariablement référence à la consommation d’olives en vrac.
La Guemara soulève une difficulté. Mais Rabbi Yosei bar Rabbi Ḥanina n'a-t-il pas enseigné la baraita suivante devant Rabbi Yoḥanan : Le verset déclare : « Vous séparerez l'animal casher de celui qui ne l'est pas, et entre l'oiseau non casher et celui qui est casher ; et vous ne rendrez pas vos âmes abominables par les animaux, les oiseaux, ou tout ce qui pullule sur la terre, que je vous ai réservé comme impur » (Lévitique 20 :25). Le verset s’ouvre sur la consommation d’animaux rampants, dans la phrase « Vous ne rendrez pas vos âmes détestables », et se termine sur l’impureté rituelle des animaux rampants : « Que je vous ai réservés comme impurs ».
Le baraita explique : Cela enseigne que, tout comme la carcasse d'un animal rampant confère une impureté rituelle par contact lorsqu'elle représente le volume d'une lentille en vrac, de même, on est passible de l'interdiction de manger un animal rampant lorsqu'il s'agit du volume d'une lentille. d'un vrac de lentilles. Et Rabbi Yoḥanan a félicité [vekilseih] Rabbi Yosei bar Rabbi Ḥanina pour avoir cité cette baraita. Et cela pose une difficulté à l'opinion de Rav, qui soutient que l'on n'est fouetté que s'il mange une olive d'animaux rampants.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, le baraita fait référence au fait de manger des animaux rampants lorsqu'ils sont morts, stade auquel ils transmettent des impuretés rituelles et on est passible de manger une grosse quantité de lentilles. En revanche, Rav parle ici de manger des animaux rampants de leur vivant, qui ne confèrent pas encore d'impureté rituelle. C'est pour cette raison qu'on n'est fouetté que s'il mange une grosse olive.
Abaye dit à Rav Yossef : Mais dans sa déclaration, Rav faisait référence à la Mishna, et la Mishna enseigne : Et tous les animaux rampants se réunissent pour constituer la mesure requise en vrac d'olives pour rendre celui qui la consomme susceptible de recevoir des coups de fouet. Cela indique que cette halakha s’applique même lorsqu’ils sont morts. La Mishna ne fait-elle pas référence à un cas où il y a un peu de cet animal rampant vivant et un peu de cette carcasse d'animal rampant, qui ensemble forment une olive en vrac ? Rav Yosef dit à Abaye : Cette déduction déductive, selon laquelle Rav fait référence à la mishna, est la vôtre. Mais en fait, Rav disait simplement une halakha sans rapport avec la mishna. Il n’y a donc aucune preuve que Rav parlait de carcasses d’animaux rampants.
La Guemara a déclaré : Et le rabbin Yoḥanan a félicité le rabbin Yosei bar Rabbi Ḥanina pour avoir cité la baraita qui stipule que l'on est responsable de la violation de l'interdiction de manger un animal rampant à hauteur d'une lentille. La Guemara soulève une objection d'une mishna (Oholot 1 : 7) : les membres entiers des corps impurs n'ont aucune mesure minimale en ce qui concerne la transmission de l'impureté rituelle. Même si les membres étaient moins gros qu'une olive d'une carcasse ou moins qu'une lentille d'un animal rampant, ils confèrent une impureté rituelle. Et Rabbi Yoḥanan dit : Cette mishna fait référence à la halakhot de l'impureté rituelle ; mais quant à la mesure minimale qui rend obligatoire la consommation, on n'est fouetté pour en avoir mangé que s'il s'agit d'un gros bloc d'olives.
Rava dit pour résoudre l'apparente contradiction entre les déclarations de Rabbi Yoḥanan : Quand Rabbi Yoḥanan dit que l'on est fouetté pour avoir mangé ne serait-ce qu'une lentille d'un animal rampant, il faisait uniquement référence aux huit animaux rampants dont parle le verset, qui sont séparé de tous les autres animaux rampants. La Torah (Lévitique 11 : 29-32) énumère huit types d’animaux rampants, et le rabbin Yoḥanan faisait spécifiquement référence à ces huit. Il soutient qu'on est fouetté pour avoir mangé une grosse quantité de lentilles de ces créatures, alors que dans le cas d'autres animaux rampants, on n'est fouetté que pour avoir mangé une grosse quantité d'olives.
Rav Adda bar Ahava dit à Rava : S'il est vrai qu'il existe une différence dans la mesure de la responsabilité pour la consommation entre les différents types d'animaux rampants, il devrait en être de même pour un animal. Puisque la Torah dans Lévitique 20 : 25 juxtapose les animaux casher et les animaux non casher aux animaux rampants, on peut dire qu'une différence analogue devrait s'appliquer ici également : que la halakha fasse la distinction entre la chair et la carcasse des animaux casher, qui est séparée. d'autres types dans la mesure où sa consommation est autorisée par la Torah, et la chair provenant de la carcasse d'un animal non casher, qui n'est pas séparée, c'est-à-dire qui n'est pas autorisée par la Torah. Par conséquent, si la carcasse d'un animal casher confère une impureté rituelle à hauteur d'une quantité de chair d'olive, la mesure de chair provenant de la carcasse d'un animal non casher qui confère une impureté rituelle devrait être plus grande, c'est-à-dire une quantité d'œuf. .

Daf17a

Rava dit à Rav Adda bar Ahava : Lorsque le Miséricordieux juxtapose les animaux casher et non casher aux animaux rampants, cela fait référence à l'interdiction de : « Vous ne rendrez pas vos âmes abominables » (Lévitique 20 :25), enseignant qu'ils sont tous inclus dans cette interdiction. Mais en ce qui concerne les mesures, la Torah ne compare pas ces animaux aux animaux rampants. Pour cette raison, il n’y a pas de différence entre la mesure des impuretés des carcasses d’animaux casher et des animaux non casher.
MISHNA : Le sang de l'un des huit animaux rampants répertoriés dans la Torah et leur chair s'unissent pour constituer la mesure en vrac de lentilles pour transmettre l'impureté. Le rabbin Yehoshua a énoncé un principe : en ce qui concerne tout article dont l'impureté, en termes de degré et de durée, et de mesure pour conférer l'impureté, est égale, par exemple, deux moitiés d'olives provenant de deux cadavres ou de deux carcasses d'animaux ou deux moitiés de un bloc de lentilles provenant de deux animaux rampants, ils s'unissent pour constituer la mesure requise.
Rabbi Yehoshua poursuivit : Par contre, en ce qui concerne les objets dont l'impureté est égale mais dont la mesure n'est pas égale, par exemple, un animal rampant et une carcasse d'animal, dont chacun rend impur jusqu'au soir, mais la mesure d'un animal rampant est un vrac de lentille, alors que celui d'une carcasse d'animal est un vrac d'olive ; ou des objets dont la mesure est égale mais dont l'impureté n'est pas égale, par exemple un cadavre et une carcasse d'animal, pour lesquels la mesure de chacun est une olive en vrac, mais la durée de l'impureté conférée par un cadavre est d'une semaine et la durée de l'impureté conférée par une carcasse d'animal est jusqu'au soir ; ou des éléments qui ne sont égaux ni par leur impureté ni par leur mesure, ils ne s'unissent pas pour constituer la mesure requise.
GEMARA : La mishna enseigne que le sang de l'un des huit animaux rampants répertoriés dans la Torah et la chair de ces animaux s'unissent pour constituer la mesure en vrac de lentilles nécessaire pour transmettre l'impureté. Rav Hanin dit que Rav Zeira dit : Le sang et la chair ne s'unissent que si le sang provient du même animal que la chair, mais pas s'il provient d'un animal différent.
Et de même, Rabbi Yosei bar Rabbi Ḥanina dit, en rejetant la déclaration de Rav Zeira : Cela est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Ce sont pour vous les impurs [haine'in] parmi tous ces rampants ; quiconque les touchera morts sera impur jusqu’au soir » (Lévitique 11 : 31). Cette forme plurielle de « hateme'in » enseigne qu'ils s'unissent pour transmettre l'impureté rituelle. Et cela s'applique même à la chair d'un animal rampant et à la chair d'un autre animal rampant, ou à la chair d'un animal rampant et au sang d'un autre animal rampant, qu'ils appartiennent à une catégorie, c'est-à-dire à un type d'animal rampant, ou de deux catégories d'animaux rampants.
Rav Yossef dit : Ce n'est pas difficile. Ici, la baraita fait référence à un cas où la demi-mesure de chair et la demi-mesure de sang provenaient toutes deux d'un animal entier, et donc les deux demi-mesures se combinent, en raison de la signification d'un animal entier. Là, dans la déclaration du Rav Zeira, il parle d'un cas où la moitié de la chair et la moitié du sang proviennent chacune d'une partie d'un animal.
Et d’où dites-vous qu’il y a une distinction entre un cas où la chair et le sang proviennent d’un animal entier et un cas où ils proviennent d’une partie d’un animal ? D'après ce qui est enseigné dans une baraita : Dans le cas où un quart de log de sang d'un cadavre était répandu sur le sol, et son emplacement était une pente [ketafres], de sorte que le sang coulait et que quelqu'un se penchait ainsi qu'il en a recouvert une partie, il reste rituellement pur. S’il a tout couvert, il devient impur.
La Guemara clarifie la halakha : Que signifie l'expression : Une partie de celle-ci dans ce contexte ? Si nous disons qu'il s'agit d'une partie d'un quart de log de sang, alors que s'il s'agit d'un quart de log complet alors il est impur, c'est difficile : Mais Rabbi Ḥanina ne dit-il pas que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Si il y avait exactement un quart de log de sang dans un pot qu'on remuait sans toucher le sang, il reste pur, malgré le fait que son corps devait alors éclipser tout le sang, et aurait donc eu le statut de tente au-dessus. La raison en est qu'une partie du sang a dû être absorbée dans la cuillère avec laquelle il remuait, et il ne reste donc plus un quart de bûche entier connecté. Cela montre que le quart de rondin entier doit être ensemble, comme une seule unité, afin de transmettre les impuretés.
N'est-il pas plutôt correct de conclure de cette baraita qu'il existe une distinction entre le cas où le sang provenait d'un cadavre entier et celui où il provenait d'une partie d'un cadavre ? En d’autres termes, si le sang provient d’un seul corps, il n’est pas nécessaire qu’il forme une seule unité, tandis que s’il provient de plusieurs corps, il doit être entièrement réuni, comme dans le cas mentionné par Rabbi Yehuda HaNasi. De même, en ce qui concerne les déclarations du Rav Zeira et de la baraita, la baraita fait ici référence à une situation où la moitié de la chair et la moitié du sang provenaient d'un animal entier, et en raison de la signification d'un animal entier. animal, les deux demi-mesures se combinent. Là, Rav Zeira fait référence à un cas où la moitié de la chair et la moitié du sang proviennent d'une partie de l'animal. La Guemara note qu’il faut effectivement en conclure que c’est la bonne distinction.
§ La Guemara raconte que Rabbi Matya ben Harash a demandé à Rabbi Shimon ben Yoḥai dans la ville de Rome : D'où vient-on, en ce qui concerne le sang des animaux rampants, qu'il est impur ? Rabbi Shimon ben Yoḥai lui dit : Cela dérive du fait que le verset déclare : « Et ce sont ceux qui sont impurs pour vous parmi les animaux rampants » (Lévitique 11 :29). Puisqu’une phrase similaire apparaît déjà dans Lévitique 11 : 31, on en déduit que le sang des animaux rampants est impur.
Les étudiants de Rabbi Matya ben Harash lui dirent avec étonnement : Comme Rabbi Shimon ben Yoḥai est sage ! Rabbi Matya ben Harash leur dit : Cette source n'est pas la sienne, car c'est une tradition établie dans la bouche de Rabbi Elazar bar Rabbi Yosei, et Rabbi Shimon ben Yoḥai l'a appris de lui. Le rabbin Matya ben Harash a fourni le contexte de cette affirmation. Comme, une fois, la monarchie gentilice a publié un décret interdisant au peuple juif d'observer le Shabbat, de ne pas circoncire ses fils et d'avoir des relations sexuelles avec ses femmes lorsqu'elles ont leurs règles.
Rabbi Reuven ben Isterobéli alla se couper les cheveux selon une coiffure komei, qui n'était courante que parmi les gentils, et il alla s'asseoir avec les gentils lorsqu'ils discutaient de ces trois décrets. Il leur dit : Celui qui a un ennemi veut-il que son ennemi devienne pauvre ou qu'il devienne riche ? Ils lui dirent : Il veut que son ennemi devienne pauvre. Rabbi Reuven ben Isterobéli leur dit : Si c'est le cas, en ce qui concerne également le peuple juif, ne vaut-il pas mieux qu'il ne fasse pas de travail le jour du Chabbat afin de devenir pauvre ? Les gentils dirent : C'est une bonne affirmation de ce qu'il a dit ; annulons notre décret. Et ils l’ont effectivement annulé.
Rabbi Reuven ben Isterobéli leur parla encore et dit : Celui qui a un ennemi veut-il que son ennemi devienne faible ou qu'il retrouve la santé ? Ils lui dirent : Il veut que son ennemi devienne faible. Rabbi Reuven ben Isterobéli leur dit : Si c'est le cas, s'agissant également du peuple juif, ne vaut-il pas mieux qu'ils circoncissent leurs fils au bout de huit jours et les affaiblissent ainsi ? Les païens dirent : C'est une bonne affirmation qu'il a dite, et ils annulèrent leur décret.
Une fois de plus, Rabbi Reuven ben Isterobéli leur parla et dit : Celui qui a un ennemi veut-il que son ennemi se multiplie ou diminue ? Ils lui dirent : Il veut que son ennemi diminue. Rabbi Reuven ben Isterobéli leur dit : Si c'est le cas, en ce qui concerne également le peuple juif, ne vaut-il pas mieux qu'il n'ait pas de relations sexuelles avec sa femme pendant ses règles ? Les païens dirent : C'est une bonne affirmation qu'il a dite, et ils annulèrent leur décret.
Peu de temps après, ils reconnurent que Rabbi Reuven ben Isterobéli était juif et comprirent qu'il les avait trompés au profit du peuple juif. Ils se sont donc levés et ont rétabli tous leurs décrets. Les Sages dirent alors : Qui ira annuler ces décrets ?

Daf17b

Que Rabbi Shimon ben Yoḥai aille à Rome, car il est habitué aux miracles. Et qui le poursuivra, c'est-à-dire avec lui ? Rabbi Elazar barra Rabbi Yosei.
Lorsque Rabbi Yosei, le père de Rabbi Elazar, entendit cette suggestion, il dit aux Sages : Mais si Abba Ḥalafta, mon père, était vivant, pourriez-vous lui dire : Donnez votre fils pour qu'il soit tué ? Si oui, comment pouvez-vous me demander d’envoyer mon fils à Rome, où il risque d’être tué ? Rabbi Shimon dit aux Sages : Si Yoḥai, mon père, était vivant, pourriez-vous lui dire : Donnez votre fils pour qu'il soit tué ? Néanmoins, je suis prêt à risquer ma vie et à aller à Rome, et si c'est le cas, Rabbi Elazar et Rabbi Yosei devraient m'accompagner.
En entendant cela, Rabbi Yosei dit aux Sages : Si tel est le cas, j'irai à la place de mon fils. Je ne veux pas qu'il aille avec Rabbi Shimon ben Yoḥai, car c'est ce que je crains : Mon fils Elazar est jeune et prompt à répondre, et je crains que Rabbi Shimon, qui est colérique, ne se fâche contre lui et punis-le. Rabbi Shimon accepta de ne pas punir Rabbi Elazar. La Guemara note que malgré cela, Rabbi Shimon l’a puni pendant leur voyage.
Pourquoi Rabbi Shimon a-t-il fini par punir Rabbi Elazar ? Alors qu'ils marchaient sur la route, on leur posa la question suivante : D'où vient-il du sang d'un animal rampant qu'il est impur ? Rabbi Elazar bar Rabbi Yosei tordit la bouche pour murmurer et dit : Cela est dérivé du verset : « Et voici ceux qui sont impurs pour vous parmi les animaux rampants » (Lévitique 11 :29). Bien que Rabbi Elazar ait essayé de chuchoter pour que Rabbi Shimon n'entende pas, Rabbi Shimon lui dit : D'après la torsion de ta bouche et ta réponse, il est clair que tu es un érudit de la Torah. Il est néanmoins interdit à un élève de rendre un jugement de halakha en présence de son professeur. C'est pourquoi je te maudis que le fils ne revienne pas de ce voyage vers son père.
La Guemara continue l'histoire : alors qu'ils voyageaient, un démon nommé Ben Temalyon apparut pour les saluer. Il leur dit : Souhaitez-vous que je vous rejoigne et vienne avec vous pour contribuer à annuler ce décret ? Lorsqu'il vit qu'un démon arrivait pour aider à sauver le peuple juif, Rabbi Shimon s'écria et dit : Même pour une servante de la maison de mon père, Agar l'Égyptienne, qui était la servante d'Abraham, un ange fut mis à sa disposition pour lui apparaître. trois fois pour l'aider. Chacune des trois mentions de « et l’ange du Seigneur lui dit » (Genèse 16 : 9-11) dans l’histoire d’Agar est comprise comme une référence à un ange différent. Mais apparemment, je ne mérite pas l'aide d'un ange, même une seule fois, mais seulement l'aide d'un démon. Dans tous les cas, que le miracle vienne et sauve le peuple juif, ne serait-ce que par le biais d'un démon.
Le démon ben Temalyon les précéda et monta dans la fille de l'empereur et la posséda. Lorsque Rabbi Shimon ben Yoḥai arriva là-bas, le palais de l'empereur, il dit : Ben Temalyon, sors ! Ben Temalyon, émergez ! Et une fois que Rabbi Shimon l'appela, Ben Temalyon sortit et laissa la fille de l'empereur, et elle fut guérie. Lorsque l'empereur vit que Rabbi Shimon avait guéri sa fille, il leur dit : Demandez-moi toute récompense que vous voudrez demander. Et il les emmena jusqu'à son trésor pour prendre ce qu'ils voulaient. Ils y trouvèrent cette lettre qui contenait les décrets contre le peuple juif, ils la prirent et la déchirèrent, annulant ainsi les décrets.
La Guemara ajoute : Et c'est le contexte de ce que Rabbi Elazar bar Rabbi Yosei a dit (Yoma 57a) : J'ai vu le Rideau du Sanctuaire dans la ville de Rome, et sur le Rideau il y avait plusieurs gouttes de sang du taureau et du chèvre de Yom Kippour. Lorsque l'empereur les emmena dans son trésor, Rabbi Elazar vit les ustensiles du Temple que les Romains avaient capturés lors de leur conquête de Jérusalem, y compris le Rideau.
MISHNA : La viande sacrificielle qui est piggul et la viande sacrificielle qui est notar ne s'unissent pas pour constituer la mesure requise d'un vrac d'olive, du fait qu'elles appartiennent à deux catégories distinctes d'interdiction. La chair de la carcasse de l'animal rampant et la chair de la carcasse de l'animal, de même que la chair de la carcasse de l'animal et la chair du cadavre, ne s'unissent pas pour transmettre l'impureté rituelle, même pour le plus indulgent des deux. impuretés, c'est-à-dire l'impureté qui nécessite la plus grande mesure.
GEMARA : Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La mishna a enseigné que piggul et notar ne s'unissent pas uniquement en ce qui concerne l'impureté rituelle des mains si on les touche, ce qui est selon la loi rabbinique. Mais en ce qui concerne l’alimentation, ils s’unissent. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Eliezer dit : Le verset déclare à propos des restes de nourriture sacrificielle provenant de la viande et du pain : « On ne la mangera pas parce qu'elle est sacrée » (Exode 29 : 34). Cela enseigne à l'égard de tout ce qui est sacré qui a été disqualifié pour quelque raison que ce soit, que le verset en vient à appliquer une interdiction à l'égard de sa consommation.
MISHNA : La nourriture qui est devenue rituellement impure par contact avec une source primaire d'impureté rituelle, assumant ainsi une impureté rituelle du premier degré, et la nourriture qui est devenue rituellement impure par contact avec une source secondaire d'impureté rituelle, assumant ainsi une impureté rituelle du deuxième degré. , s'unissent pour constituer la mesure requise d'un volume d'œuf pour transmettre l'impureté conformément à la plus indulgente des deux, c'est-à-dire l'impureté rituelle du deuxième degré. Tous les aliments rituellement impurs se réunissent pour constituer la mesure requise pour disqualifier le corps [hageviyya] de celui qui mange la moitié d'un demi-pain [peras] d'aliments impurs de la participation au teruma.
De même, tous les aliments se réunissent pour constituer la mesure requise de nourriture suffisante pour deux repas, afin d'établir une jonction des limites du Chabbat ; et pour former la mesure requise d'un œuf en vrac, pour rendre un article impur avec l'impureté rituelle de la nourriture ; et pour former la mesure d'une figue séchée en vrac, qui établit la responsabilité pour l'exécution de la nourriture le Chabbat ; et pour former le volume d'une grande date, qui établit la responsabilité de manger à Yom Kippour. Tous les liquides se réunissent pour constituer la mesure requise pour disqualifier le corps de celui qui boit un quart de bûche de liquide rituellement impur de la participation au teruma ; et constituer la mesure d'effronterie, qui établit la responsabilité de la consommation d'alcool à Yom Kippour.
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon dit : Quelle est la raison pour laquelle la nourriture avec une impureté rituelle du premier degré s'associe à la nourriture qui a une impureté rituelle du deuxième degré ? La raison en est qu’il est possible qu’un aliment contenant une impureté du deuxième degré rende un autre aliment impur avec une impureté du premier degré. La Guemara demande : Mais un aliment contenant une impureté du deuxième degré peut-il rendre un autre aliment impur avec une impureté du premier degré ? Ce n'est pas possible. Si un aliment impur avec une impureté du deuxième degré touche un autre aliment, cela rend cet aliment impur avec une impureté du troisième degré, et non avec une impureté du premier degré.
Rava a dit que c'est ce que dit Rabbi Shimon : Qu'est-ce qui a rendu cette nourriture impure avec une impureté du deuxième degré ? N'est-ce pas qu'il a été touché par des aliments contenant des impuretés au premier degré ? Puisqu’ils partagent une source commune, ils se réunissent. Rav Ashi a dit de la même manière : Les aliments impurs avec une impureté du premier degré et les aliments impurs avec une impureté du deuxième degré, en ce qui concerne les aliments impurs avec une impureté du troisième degré, sont considérés comme membres d'une même maison, c'est-à-dire qu'ils conduisent tous deux à l'impureté du troisième degré. , directement ou indirectement, et c'est pour cette raison qu'ils se réunissent.

Daf18a

MISHNA : Le fruit d'un arbre pendant les trois premières années après sa plantation [orla] (voir Lévitique 19 :23), et diverses espèces, c'est-à-dire les grains semés dans une vigne (voir Deutéronome 22 :9) s'unissent pour constituer le fruit requis. mesure visant à interdire un mélange dans lequel ils sont mélangés. Cela s'applique lorsque le volume des produits autorisés est inférieur à deux cents fois celui des produits interdits. Rabbi Shimon dit : Ils ne s’unissent pas.
GEMARA : La Guemara demande : Et selon Rabbi Shimon, les deux demi-mesures doivent-elles être réunies pour que celui qui les mange soit responsable ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon dit : Celui qui mange une mesure quelconque d'un aliment interdit est passible de coups de fouet, comme les Sages ont déclaré la mesure d'une olive en vrac uniquement en ce qui concerne l'obligation d'apporter une offrande. ? La Guemara répond : La formulation de la mishna n'est pas précise et doit être corrigée, pour enseigner que Rabbi Shimon dit : Ils n'ont pas besoin de s'unir, car on est fouetté même pour moins que la mesure minimale.
MISHNA : Un vêtement doit mesurer au moins trois largeurs de main sur trois afin de devenir une source principale d'impureté rituelle, au moyen de l'impureté rituelle conférée par le piétinement d'un zav. Un sac fabriqué à partir de poils de chèvre doit mesurer au moins quatre largeurs de main sur quatre, tandis qu'une peau d'animal doit mesurer cinq sur cinq et une natte six sur six. Le vêtement et le sac, le sac et la peau, et la peau et la natte s'unissent tous pour constituer la mesure requise pour devenir rituellement impurs conformément au matériau de la plus grande mesure.
Rabbi Shimon a dit : Quelle est la raison pour laquelle ils s'unissent, malgré le fait que leurs mesures requises ne sont pas égales ? Parce que tous les matériaux constitutifs sont aptes à devenir rituellement impurs à travers l'impureté rituelle conférée à un siège sur lequel un zav est assis, car ils peuvent chacun être utilisés pour réparer une selle ou un tapis de selle. Puisque la mesure de tous ces matériaux est égale dans le cas d'un zav, ils se réunissent également pour d'autres formes d'impureté rituelle.
GEMARA : Un sage a enseigné dans une baraita : Dans le cas où l'on coupe de chacun des matériaux énumérés dans la mishna, c'est-à-dire le vêtement, le sac, la peau et la natte, un morceau de moins de trois sur trois paumes, et les cousit ensemble, fabriquant ainsi un vêtement à partir d'eux ; s'il a formé le vêtement pour s'allonger dessus, alors la mesure minimale pour qu'il devienne une source primaire d'impureté rituelle est de trois palmes. S'il le destinait à s'asseoir, la mesure minimale est d'une paume. S’il avait l’intention de l’utiliser pour le détenir, il devient impur à tous points de vue.
La Guemara demande : Quelle est la raison de la halakha dans le cas où l'on avait l'intention de l'utiliser pour la détention ? Pourquoi ce tissu est-il classé comme vêtement ? Reish Lakish dit que Rabbi Yannai dit : Il est considéré comme un vêtement car il sert à protéger les mains lors du tissage [lenavla], afin que le tisserand ne se coupe pas les doigts lorsqu'il redresse les fils. Cela a été enseigné dans une baraita : Il est considéré comme un vêtement car il convient aux coupeurs de figues de placer le tissu sur leurs mains, pour éviter qu'elles ne se salissent.

MISHNA : Celui qui tire un bénéfice égal à la valeur d'une peruta d'un objet consacré, même s'il ne l'a pas endommagé, est responsable de son mauvais usage ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Et les rabbins disent : concernant tout objet consacré susceptible d'être endommagé, on n'est pas responsable d'une mauvaise utilisation jusqu'à ce qu'on lui cause une peruta de dommage ; et s'agissant d'un bien qui ne présente pas de risque d'être endommagé, dès qu'il en profite, il est responsable de son mauvais usage.
La Mishna précise : Comment cela ? Si une femme mettait une chaîne en or consacrée [ketala] autour de son cou, ou un anneau d'or à sa main, c'est-à-dire à son doigt, ou si l'on buvait dans une coupe en or consacrée, puisqu'ils ne sont pas endommagés par l'usage, une fois qu'elle en retire un bénéfice égale à la valeur d'une peruta provenant d'eux, il est responsable de l'abus. Si quelqu'un portait une robe consacrée, se couvrait d'un vêtement consacré ou coupait du bois avec une hache consacrée, il n'est pas responsable de l'abus jusqu'à ce qu'il lui cause une peruta de dommage.
Celui qui tire un bénéfice d'un sacrifice pour le péché de son vivant n'est pas responsable de l'abus jusqu'à ce qu'il lui cause un dommage. Lorsqu'il est mort, dès qu'il en tire un bénéfice égal à la valeur d'une peruta, il est responsable de son abus.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Rabbi Akiva concède aux rabbins dans le cas d'un objet susceptible d'être endommagé par son utilisation que l'on n'est responsable d'une mauvaise utilisation que s'il cause une seule peruta de dommage. La Guemara demande : Puisque c’est apparemment exactement la même opinion que les rabbins, sur quoi Rabbi Akiva et les rabbins sont-ils en désaccord ?
Rava a dit : En ce qui concerne les vêtements extérieurs tels que les manteaux, qui sont exposés aux intempéries et à d'autres éléments, et les vêtements portés en contact avec la peau, qui peuvent être endommagés par la transpiration, le rabbin Akiva et les rabbins conviennent que l'on n'est responsable d'une mauvaise utilisation que lorsque les vêtements sont endommagés au moins pour la valeur d'une peruta. Ils ne sont pas d'accord dans le cas d'un vêtement intermédiaire, c'est-à-dire celui qui n'est ni un vêtement extérieur ni un vêtement porté contre le corps. Et ils ne sont pas non plus d’accord dans le cas d’un vêtement en malmala, tissu très fin ; comme ce vêtement est cher, celui qui le porte fera très attention à ne pas le laisser s'abîmer, et par conséquent il n'est pas sujet à une dépréciation mesurable à chaque fois qu'il est porté. Dans ces cas, le rabbin Akiva estime qu'une personne est responsable d'une mauvaise utilisation si elle en retire un bénéfice égal à la valeur d'une peruta même si les vêtements n'ont pas été dépréciés par une seule peruta, tandis que les rabbins soutiennent que comme il y a une dépréciation cumulative, on est responsable de abus seulement lorsqu'il cause une peruta de dommage.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Concernant l'usage abusif des biens consacrés, le verset déclare : « Si quelqu'un commet un abus et pèche par erreur dans les objets sacrés du Seigneur » (Lévitique 5 : 15). Il découle du terme général « n'importe qui » ​​que cette halakha s'applique que le coupable soit un individu ordinaire, qu'il soit le roi et qu'il soit le Grand Prêtre oint. Bien que dans d'autres contextes ils aient des obligations d'apporter des offrandes différentes, ces individus ont une responsabilité uniforme en ce qui concerne le péché d'abus.
La baraita interprète ensuite le verset : « Si quelqu'un commet un abus [ma'al] et pèche » (Lévitique 5 : 15). Le terme ma'al ne signifie rien d'autre qu'un écart par rapport à la norme. Et de même, le verset déclare à propos d'une femme soupçonnée d'adultère : « Si la femme d'un homme s'éloigne et agit infidèle [ma'al] contre lui » (Nombres 5 : 12). Et il est dit à propos du culte des idoles : « Et ils manquèrent de foi [vayimalu] envers le Dieu de

Daf18b

leurs pères, et se sont égarés après les dieux des peuples du pays, que Dieu a détruits avant eux » (1 Chroniques 5 : 25). De même, celui qui abuse d’un bien consacré s’écarte du but pour lequel cet objet particulier était destiné à être utilisé.
La baraita continue : On aurait pu penser que la comparaison entre l'usage abusif et le culte des idoles enseigne que l'on est responsable de l'abus même s'il a endommagé l'objet consacré mais n'en a pas tiré de bénéfice, car c'est la halakha en ce qui concerne le culte des idoles, où on change le culte de Dieu en culte des idoles sans en tirer de bénéfice. Ou encore, à la lumière de la comparaison entre abus et suspicion d'adultère, on aurait pu penser qu'une personne serait responsable d'un abus si elle tirait un bénéfice de l'objet consacré mais ne l'endommageait pas, tout comme la femme adultère tire un bénéfice de l'acte illicite de rapports sexuels sans subir aucun dommage physique.
Et peut-être devrait-on être responsable de l’utilisation abusive d’un objet fixé au sol. Et dans le cas d'un agent qui a commis un abus alors qu'il exerçait l'action qui lui avait été confiée, on pourrait penser que c'est l'agent lui-même, plutôt que celui qui l'a nommé, qui devrait être responsable de l'abus.
La halakha dans ces cas découle du fait que le verset déclare : « Si quelqu’un commet un abus et pèche par erreur dans les objets sacrés du Seigneur » (Lévitique 5 : 15). Le mot « péché » est prononcé à propos de teruma, dans le verset : « Et vous ne porterez aucun péché à cause de lui, puisque vous en avez mis à part le meilleur » (Nombres 18 :32) ; et le « péché » est également mentionné en ce qui concerne l'usage abusif des biens consacrés. Plusieurs halakhot découlent de cette analogie verbale.
La baraita précise : Tout comme en ce qui concerne le mot « péché » prononcé à propos du teruma, lorsque quelqu'un pèche en participant à un teruma interdit, c'est une circonstance dans laquelle on porte préjudice et en tire un bénéfice, et celui qui a endommagé le teruma est le la même personne qui en a tiré profit ; et en ce qui concerne le teruma, on n'est responsable que s'il tire un bénéfice de la même chose qu'il endommage ; et il n'est responsable en cas de teruma que si son dommage et son bénéfice surviennent simultanément ; et le statut de teruma ne s'applique qu'à un objet détaché du sol ; et le statut de teruma prend effet dans le cas d'un agent qui a exercé son mandat en désignant un article teruma, il en va de même en cas d'utilisation abusive.
La baraita explique en outre : De même, le mot « péché » prononcé à propos d'un mauvais usage s'applique spécifiquement lorsque l'individu à la fois endommage et tire un bénéfice des objets consacrés ; et lorsque celui qui a endommagé en a également profité lui-même ; et il tire un bénéfice du même objet qu'il endommage ; et son dommage et son bénéfice qui en découle surviennent simultanément ; et la mauvaise utilisation ne s'applique qu'à un objet détaché du sol ; et l'abus est commis par celui qui a nommé l'agent dans le cas d'un agent qui a exercé l'agence qui lui a été assignée.
La baraita continue : De l'analogie verbale, j'ai seulement tiré que l'on est responsable d'un abus s'il mange des objets consacrés alors qu'il n'est pas autorisé à le faire, comme dans le cas du teruma. Mais s’agissant de celui qui profite d’un bien qui ne risque pas d’être endommagé, d’où puis-je conclure que cela constitue également un abus ?
De même, si quelqu'un mange d'un objet consacré et donne à manger à une autre personne, là où il y a sa consommation et la consommation d'autrui ; ou s'il tire un bénéfice et donne à un autre pour en tirer un bénéfice, où il y a son bénéfice et le bénéfice d'autrui ; et de même son bénéfice dérivé et la consommation d'autrui ; et sa consommation et le bénéfice qui en découle pour autrui ; la halakha est que dans tous ces cas, le bénéfice et la consommation se combinent, même sur une longue période le même jour, pour atteindre la valeur d'une peruta qui engage la responsabilité en cas d'abus. D’où vient cette halakha ?
Le verset déclare : « Si quelqu’un commet un abus. » Cette clause générale et inclusive enseigne que l'on est responsable de l'usage abusif d'une valeur de biens consacrés dans tous les cas, c'est-à-dire, même s'il l'a donné à un autre et que l'un d'eux a mangé tandis que l'autre en a tiré profit, et même si cela a pris un certain temps ce jour-là pour utiliser la valeur d'une peruta.
La baraita précise en outre : S'il existe une comparaison entre teruma et abus, on peut affirmer ce qui suit : Tout comme dans le cas du mot « péché » qui est énoncé à propos de teruma, la Torah ne combine pas deux actes distincts de consommation. En tant qu'acte interdit, il en va de même, peut-être en ce qui concerne le mot « péché » qui est énoncé à propos de l'abus, que la Torah ne combine pas deux actes de consommation en un seul. D'où vient que si l'on mangeait aujourd'hui la moitié de la quantité minimale d'olive en vrac et en mangeait une autre moitié demain, même si beaucoup de temps s'est écoulé, les différents actes d'abus se combinent et sont considérés comme un seul acte, ce qui signifie que celui qui l'a fait est responsable d'une mauvaise utilisation ? Le verset déclare : « Si quelqu’un commet un abus. » Le langage inclusif du verset enseigne qu'il est responsable dans tous les cas.
La baraita continue : S'il y a une comparaison entre le teruma et l'abus, on peut affirmer ce qui suit : Tout comme dans le cas du mot « péché » qui est énoncé à propos du teruma, les dommages causés au teruma et le bénéfice que l'individu en tire les teruma se produisent simultanément, il devrait en être de même en cas d'utilisation abusive d'objets consacrés. D'où vient qu'on est responsable de l'abus de sa propre consommation et de celle d'autrui, lorsque chacun a mangé à lui seul moins que la valeur d'une peruta, et même si les deux actes de consommation sont séparés dans le temps d'ici à trois ans plus tard. ; d'où vient-il que les cas d'abus se combinent ? Le verset déclare : « Si quelqu’un commet un abus. » Le langage inclusif du verset enseigne qu'il est responsable dans tous les cas.
La baraita continue : S'il ressort de l'analogie verbale qu'il existe plusieurs halakhot communs à la fois au teruma et à l'abus, on peut affirmer ce qui suit : Tout comme dans le cas du mot « péché » qui est énoncé à propos de teruma,

Daf19a

un non-prêtre qui prend du teruma n'est pas responsable jusqu'à ce que le teruma quitte le domaine du sacré vers le domaine du non-sacré, comme celui qui prend du teruma en devient le propriétaire, il devrait en être de même en cas d'abus.
Mais en fait, quelqu'un est également responsable d'une utilisation abusive s'il déplace un objet du domaine du sacré vers le domaine du sacré dans un autre but, par exemple s'il dépense des fonds du trésor du Temple et acquiert des nids d'oiseaux, c'est-à-dire des couples d'oiseaux. , les pigeons ou les colombes, pour les zavim (voir Lévitique 15 : 13-15), ou les nids d'oiseaux pour les zavot (voir Lévitique 15 : 28-30), ou les nids d'oiseaux pour les femmes après l'accouchement (voir Lévitique 12 : 6-8) . Bien que l'individu utilise l'argent du trésor du Temple dans un but sacré, étant donné que ces offrandes obligatoires doivent être achetées avec des fonds privés, il commet un abus en tirant un bénéfice personnel des fonds sacrés.
Et de même, quant à celui qui a apporté son sicle, ou a apporté son sacrifice pour le péché ou son sacrifice de culpabilité à partir d'un bien consacré, une fois qu'il a dépensé les fonds, il a commis un mauvais usage. C'est la déclaration de Rabbi Shimon. Rabbi Yehuda dit : Il n'est pas responsable jusqu'à ce que le prêtre asperge le sang des offrandes, grâce auxquelles il réalise l'expiation, auquel cas il a tiré son bénéfice des biens consacrés. La baraita revient à sa question : d'où vient-il qu'un tel usage soit également qualifié d'abus ? Le verset déclare : « Si quelqu’un commet un abus. » Le langage inclusif du verset enseigne qu'il est responsable dans tous les cas.
La Guemara analyse le début de la baraita. Le Maître a dit plus haut : Le verset déclare : « Si quelqu'un commet un abus » (Lévitique 5 : 15). Tous les gens sont inclus dans cette halakha, que le coupable soit un individu ordinaire, qu'il soit le roi ou qu'il soit le Grand Prêtre oint. La Guemara demande : Qu’aurait-on pu penser d’autre ? Il est évident que le roi et le Grand Prêtre sont inclus, comme il est écrit : « N’importe qui ».
La Guemara explique que la déclaration de la baraita est nécessaire, de peur que vous ne disiez que ces individus sont exclus de la halakha d'abus parce que le Miséricordieux déclare à propos de l'huile d'onction : « Ou quiconque en mettra sur un étranger, il le fera. être retranché de son peuple » (Exode 30 :33). Et en ce qui concerne l'huile d'onction, cette personne distinguée, c'est-à-dire le Souverain Sacrificateur ou le roi, n'est pas considérée comme un « étranger », car elle en est ointe. Par conséquent, la baraita nous enseigne que même un Grand Prêtre et un roi sont inclus dans l’interdiction d’abus.
§ La Guemara résume les dérivations concernant la halakha d'abus. Le Miséricordieux a comparé la halakha d'abus au cas d'un sota, au culte des idoles et au teruma, afin d'enseigner plusieurs principes de base. L'abus est comparé à un sota, dans le verset : « Si la femme d'un homme s'écarte et agit infidèle contre lui » (Nombres 5 : 12), car ici on est responsable d'avoir commis un adultère même si la femme adultère n'a pas endommagé son corps par ses actes. Même en ce qui concerne les biens consacrés, même sans causer de dommages, comme dans le cas où une femme mettait un anneau d'or consacré à sa main, c'est-à-dire à son doigt, elle devient ainsi responsable d'un usage abusif.
Lorsque le Miséricordieux compare l’abus au culte des idoles, dans le verset : « Et ils perdirent la foi envers le Dieu de leurs pères » (1 Chroniques 5 :25), cela enseigne qu’on n’est pas responsable du culte des idoles jusqu’à ce qu’un changement soit effectué. par son acte, alors que l'idolâtre change son culte de Dieu pour le culte des idoles. En ce qui concerne également les biens consacrés, si l'objet est susceptible d'être endommagé, une personne n'est pas responsable d'une mauvaise utilisation jusqu'à ce que l'acte d'utilisation abusive change l'objet d'être disponible pour une utilisation à des fins sacrées à être disponible pour une utilisation uniquement à des fins non sacrées. comme dans le cas où il coupe du bois non sacré avec une hache consacrée et endommage en même temps la hache, car les biens consacrés sont ainsi endommagés.
Enfin, le Miséricordieux a comparé l'abus à la prise de teruma par un non-prêtre, à travers l'analogie verbale des mots « péché » et « péché » (voir 18b). Quelle est la halakha concernant le teruma ? Le verset déclare : « Et si quelqu’un mange par erreur de l’objet sacré, il y ajoutera un cinquième » (Lévitique 22 : 14). Ceci exclut celui qui cause des dommages au teruma sans y participer, par exemple en le renversant sur le sol. Cette personne est exonérée du paiement du cinquième supplémentaire. En ce qui concerne également les biens consacrés, s'il s'agit d'un objet comestible consacré ou d'un autre objet, si l'on l'endommage sans tirer profit de l'acte dommageable, on est exempté en ce qui concerne l'usage abusif.
§ La Mishna enseigne : Comment peut-on être responsable de la mauvaise utilisation d'un objet qui n'est pas sujet à dommage ? Par exemple, si une femme mettait une chaîne en or consacrée autour de son cou. Rav Kahana dit à Rav Zevid : Et est-il exact que l'or n'est pas sujet à des dommages ? Mais où est passé l’or de la belle-fille du riche Nun ? Lorsque Nun a marié son fils, il a offert à la mariée de nombreux bijoux en or, qui se sont détériorés avec le temps. Évidemment, l’or est également sujet à des dommages.
Rav Zevid dit à Rav Kahana : Peut-être que l'or de la belle-fille de Nun a subi le sort de l'or que vos belles-filles ont mis de côté. Comme vos belles-filles, la belle-fille de Nonne a traité son or avec négligence, c'est pourquoi il s'est détérioré. Et d'autre part, certes l'or n'a pas le statut d'un objet qui s'abîme immédiatement lorsque quelqu'un en tire un bénéfice, mais pour autant, l'or ne subit-il jamais de dommage ? Même l’or se détériore lentement et subit des dommages mesurables sur de longues périodes.
§ La Mishna enseigne en outre : Celui qui tire un bénéfice d'une offrande pour le péché ou d'autres objets de l'ordre le plus sacré, comme dans le cas de celui qui détache sa laine alors que l'animal est vivant, n'est pas responsable d'une mauvaise utilisation à moins qu'il ne cause des dommages à la valeur d'une peruta. La Guemara demande : Or, si le règlement de la mishna est énoncé à l'égard d'un animal domestique sans défaut, qui est propre au sacrifice, ce cas est le même que celui d'une coupe en or consacrée, qui n'est pas sujette à des dommages. Puisque l'animal reste bon comme offrande même après que la laine en ait été détachée, pourquoi n'est-il sujet à un mauvais usage que s'il est endommagé ? Rav Pappa a dit : Nous avons affaire à un animal imparfait. Comme elle est impropre au sacrifice, elle sera vendue par le trésor du Temple, et donc le retrait de la laine réduit son prix de vente. Par conséquent, il n’est sujet à une mauvaise utilisation que si cette utilisation lui cause des dommages.

Daf19b

MISHNA : Si quelqu'un a tiré un bénéfice égal à la moitié d'une peruta d'un objet consacré et lui a causé la moitié d'une peruta de dommage, ou s'il a tiré un bénéfice égal à la valeur d'une peruta d'un objet consacré qui a le potentiel d'être endommagé et a causé un dommage à la valeur d'une peruta à un autre objet consacré mais n'en a tiré aucun bénéfice, il en est exonéré. La raison en est qu'on n'est pas responsable d'une mauvaise utilisation jusqu'à ce qu'on tire un bénéfice de la valeur d'une peruta d'un objet consacré et qu'on cause un dommage de la valeur d'une peruta à une autre, c'est-à-dire au même objet.
On n'est responsable d'une utilisation abusive après une autre utilisation d'objets consacrés que dans le cas d'un animal et dans le cas de vases de service. Comment cela ? Si l’un d’eux monte sur un animal sacrificiel, et qu’une autre personne vient monter sur cet animal, et qu’une autre encore vient monter dessus également, tous sont responsables de la mauvaise utilisation de l’animal. Dans le cas des vases de service, si l'un boit dans une coupe en or, et qu'un autre vient boire dans cette coupe, et qu'un autre encore vient et y boit, tous seront responsables de l'usage abusif de la coupe. Si quelqu'un a enlevé la laine d'un sacrifice pour le péché, et qu'un autre est venu et a enlevé la laine de cet animal, et qu'un autre encore est venu et en a retiré la laine, tous seront responsables de l'usage abusif de l'animal. Rabbi Yehuda HaNasi dit : En ce qui concerne tout objet consacré qui n'est pas sujet à rachat, il existe une responsabilité en cas d'utilisation abusive après utilisation abusive de celui-ci.
GEMARA : Selon la mishna, on ne peut être tenu responsable d'une mauvaise utilisation après une mauvaise utilisation que dans le cas d'un animal ou d'un vaisseau de service. La Guemara demande : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? C'est l'opinion du rabbin Neḥemya, telle qu'elle est enseignée dans une baraita (Tosefta 2 : 6) : On n'est responsable d'une mauvaise utilisation après l'autre que dans le cas d'un animal seul. Puisqu’un animal destiné au sacrifice n’attend pas de rachat ou de vente, son caractère sacré n’est pas compromis lorsque quelqu’un en abuse. Il est donc susceptible d’être utilisé à mauvais escient à plusieurs reprises. Mais en ce qui concerne les vases de service, comme selon le premier tanna de la baraita ils peuvent être rachetés, leur caractère sacré est compromis après qu'ils aient été mal utilisés ne serait-ce qu'une seule fois, et ils ne sont plus sujets à mauvais usage. Rabbi Neḥemya dit : On est responsable de l'abus aussi bien dans le cas d'un animal que dans le cas d'un vaisseau de service.
La Guemara demande : Quelle est la raison du premier tanna dans la baraita, qui déclare que les navires de service ne sont pas susceptibles d'être utilisés à mauvais escient à plusieurs reprises ? La Guemara répond qu'il considère que la halakha d'abus est écrite en ce qui concerne le cas d'un animal. Comme il est écrit : « Si quelqu’un commet un abus et pèche par erreur dans les objets sacrés du Seigneur, il apportera son sacrifice de culpabilité au Seigneur… et le prêtre fera l’expiation pour lui avec le bélier de la culpabilité. offrande, et il lui sera pardonné » (Lévitique 5 : 15-16). Il en résulte que la responsabilité en cas d'utilisation abusive répétée ne s'applique qu'à un animal.
Et Rabbi Neḥemya aurait pu vous dire, en réponse, la conclusion a fortiori suivante : Si un récipient de service amène d'autres matériaux qui y sont placés à leur état de sainteté, rendant ainsi ces matériaux susceptibles d'être utilisés à mauvais escient après mauvais usage, d'autant plus il l'est. Il n'est pas clair que le navire lui-même soit susceptible d'être utilisé à mauvais escient après une mauvaise utilisation.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda HaNasi dit : En ce qui concerne tout objet consacré qui n'est pas sujet à rachat, il existe une responsabilité pour mauvaise utilisation après mauvaise utilisation. La Guemara soulève une difficulté : Cet avis est le même que celui du premier tanna. Pourquoi cette décision est-elle présentée comme une opinion dissidente ? Rava a déclaré : Il y a une différence entre eux dans le cas du bois donné. Le premier tanna soutient que le bois n'a pas le statut d'un objet consacré en offrande ; il a plutôt le statut d'un objet consacré à l'entretien du Temple et n'est donc pas sujet à une mauvaise utilisation répétée. En revanche, le rabbin Yehuda HaNasi estime que le bois a le statut d’objet consacré en offrande, qui n’est pas sujet à dommages et est donc sujet à des abus répétés.
Comme l'enseignent les Sages dans une baraïta : À l'égard de celui qui dit, sous forme de vœu : Il m'incombe d'apporter du bois au Temple, il ne doit pas apporter moins de deux bûches pour la disposition sur l'autel. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le bois est considéré comme une offrande, car il est placé sur l'autel, et donc il nécessite du sel et il faut l'agiter, comme une offrande de repas.
Rava dit : Selon la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi, le bois donné de cette manière nécessite plus de bois en accompagnement, de sorte que le bois sacrificiel donné est sacrifié de la même manière que les autres offrandes données. Et Rav Pappa ajoute : Selon la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi, le bois donné de cette manière nécessite l'enlèvement d'une poignée. Semblable au rite d’une offrande de repas, une partie du bois doit d’abord être enlevée et brûlée.
Rav Pappa a dit qu'il existe une autre différence entre l'opinion du premier tanna et celle du rabbin Yehuda HaNasi. S'il y avait des animaux sans défaut consacrés pour l'autel, et qu'ils devenaient tachés et étaient disqualifiés pour être sacrifiés comme offrandes, et que quelqu'un les transgressait et les égorgeait avant qu'ils ne soient rachetés, dans ce cas il y a une différence entre l'opinion du premier tanna et celle du rabbin Yehuda HaNasi.
Et en effet, il est enseigné dans une baraita que le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins s'engagent dans un différend dans ce cas : S'il y avait des animaux sans défaut consacrés pour l'autel, et qu'ils devenaient tachés, et que quelqu'un les transgressait et les massacrait, dit le rabbin Yehuda HaNasi. : Les animaux consacrés ne peuvent plus être rachetés, comme il est écrit : « Il présentera l'animal devant le prêtre. Et le prêtre l’évaluera » (Lévitique 27 : 11-12). Un animal mort ne peut pas être présenté devant le prêtre et les carcasses d'animaux doivent donc être enterrées.
Mais les rabbins disent : les animaux doivent être rachetés. Puisque le rabbin Yehuda HaNasi soutient que les animaux ne peuvent pas être rachetés, cela indique qu’ils ont un caractère sacré inhérent et qu’ils sont donc sujets à des abus répétés. En revanche, les premiers tanna, comme les rabbins, estiment que leur caractère sacré est fonction de leur valeur et que, par conséquent, ils ne sont pas sujets à des abus répétés.
MISHNA : Dans le cas où quelqu'un a pris pour son usage une pierre ou une poutre consacrée, cette personne n'est pas responsable de son mauvais usage.

Daf20a

S'il a donné la pierre ou la poutre à un autre, il est responsable de son mauvais usage et l'autre personne n'est pas responsable de son mauvais usage. S'il a construit la pierre ou la poutre dans sa maison, il n'est pas responsable de son mauvais usage jusqu'à ce qu'il réside en dessous et en tire un bénéfice égal à la valeur d'une peruta.
Celui qui prend pour son usage une peruta consacrée n'est pas responsable de son mauvais usage. S'il a donné la peruta à un autre, il est responsable de son mauvais usage et l'autre personne n'est pas responsable de son mauvais usage. S'il a donné la peruta à un gardien des bains publics [levallan], bien qu'il ne se soit pas baigné, il est responsable de l'usage abusif de la peruta. La raison en est qu'au moment où il reçoit la peruta, le préposé dit en effet au propriétaire de la peruta : Les bains sont ouverts devant vous, entrez et baignez-vous. Le bénéfice tiré de cette disponibilité vaut une peruta.
La consommation par l'un de la moitié d'une peruta de nourriture consacrée et la consommation par un autre de la moitié d'une peruta de nourriture consacrée que le premier lui a donnée ; et de même le bénéfice pour l'un de la moitié d'une peruta dérivée d'un objet consacré et le bénéfice pour un autre de la moitié d'une peruta dérivée d'un objet consacré que le premier lui a fourni ; et de même, la consommation de l'un et le bénéfice d'un autre ou le bénéfice d'un autre et la consommation d'un autre, tout cela s'unit pour constituer la mesure requise d'une peruta pour la responsabilité en cas d'abus, et c'est la halakha même si beaucoup de temps s'est écoulé entre ces divers actes de consommation. et en tirer des bénéfices.
GEMARA : La Mishna enseigne que si quelqu'un prend une pierre ou une poutre appartenant au trésor du Temple, il n'est pas responsable d'un mauvais usage, mais s'il la donne à un autre, il est responsable d'un mauvais usage. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent s'il conserve la possession de l'objet, et qu'est-ce qui est différent s'il le donne à un autre, qu'il est rendu responsable lorsqu'il le donne à un autre ? Shmouel a dit : Nous avons affaire à un trésorier [begizbar] du Temple, à qui les biens consacrés sont donnés. Puisque tous les biens consacrés sont censés être en sa possession et à sa charge, il n'est pas coupable d'abus, pourvu qu'il ne les cède pas à un autre.
§ La Mishna enseigne : S'il a construit la pierre ou la poutre dans sa maison, il n'est pas responsable de son mauvais usage jusqu'à ce qu'il réside en dessous et en tire un bénéfice égal à la valeur d'une peruta. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que la Mishna déclare que l'individu n'est pas responsable jusqu'à ce qu'il réside en dessous ? Ce n'est pas précis, car une fois qu'il l'a modifié, en le ciselant pour l'insérer dans la structure, il a déjà commis un abus. Rav dit : Dans ce cas, l'individu en question n'a pas modifié l'objet pour construire avec. Il s'agit plutôt d'un cas où il l'a placé sur une fenêtre. Puisque le simple placement ne constitue pas un changement, il n’y a pas d’abus jusqu’à ce qu’il vive en dessous.
La Guemara note : Et pourtant, une fois qu'il l'a construit et qu'il en a ensuite tiré profit, il a en tout cas commis un mauvais usage. Bien que la halakha stipule que les abus ne s’appliquent pas aux objets fixés au sol, cela ne s’applique pas aux objets intégrés dans une structure. Disons que cette déclaration soutient l'opinion de Rav, comme Rav l'a dit : Quant à celui qui se prosterne devant une maison dans un acte d'idolâtrie, il rend la maison interdite. La maison prend le statut d'un objet vénéré, dont on ne peut tirer aucun bénéfice. Malgré la halakha selon laquelle un objet attaché au sol ne devient pas interdit en tant qu'objet d'idolâtrie, la maison n'assume pas le statut d'un objet attaché au sol, puisqu'elle est construite avec des matériaux qui ont été auparavant détachés du sol.
Rav Aḥa, fils du Rav Ika, a dit : La mishna ne soutient pas nécessairement l'opinion du Rav. On peut prétendre que l'objet est sujet à abus même si l'on soutient qu'un objet détaché qui s'attache acquiert le statut d'objet attaché, conformément à l'opinion selon laquelle si quelqu'un adore une maison, il ne la rend pas interdite. Néanmoins, dans le cas de la pierre ou de la poutre, l'individu est responsable de son mauvais usage, en raison d'un autre principe : en ce qui concerne le mauvais usage, la Torah interdit tout bénéfice visible à l'œil nu, par exemple celui qui utilise un bien consacré comme matériau de construction. Cela ne fait aucune différence que l'objet soit désormais fixé au sol.
La Guemara suggère une autre preuve de l'opinion du Rav selon laquelle un objet qui a été préalablement détaché puis fixé au sol conserve le statut d'objet détaché. Disons qu'un baraita soutient l'opinion de Rav : Quant à celui qui réside dans une maison consacrée au trésor du Temple, une fois qu'il tire un bénéfice de la maison, il en a commis un abus. Évidemment, la maison construite est considérée comme individuelle, c’est pourquoi elle est sujette à une mauvaise utilisation. Reish Lakish a dit : Cette baraita ne soutient pas non plus l'opinion du Rav. Là, le baraita parle d'un cas où il a consacré les matériaux de construction détachés et a finalement construit la maison. Les objets ayant été détachés lors de leur consécration, l'interdiction de mauvais usage s'applique même s'ils ont ensuite été fixés au sol.
À la lumière de l'interprétation de Reish Lakish, la Guemara objecte : Mais s'il a construit la maison et l'a finalement sanctifiée lorsqu'elle a été attachée au sol, quelle est la halakha ? De toute évidence, il n’a commis aucun abus. Si tel est le cas, pourquoi le tanna de la baraita vise-t-il spécifiquement à enseigner le cas suivant : Quant à celui qui réside dans une maison consacrée d'une grotte, c'est-à-dire un domicile qui a toujours été attaché et qui n'a pas été construit à partir d'éléments détachés, il n'a pas commis d'utilisation abusive, car un élément joint n'est pas sujet à une utilisation abusive. Pourquoi la baraita mentionne-t-elle ce cas très différent ? Que le baraïta dise simplement : quant à celui qui réside dans une maison en pierre qu'il a construite et finalement sanctifiée, il n'a pas commis d'abus.
La Guemara explique : On peut dire que bien que le tanna aurait pu enseigner le cas de la maison construite au lieu d'une grotte, il a préféré mentionner une grotte, car ce cas de la grotte est concluant pour lui. En toutes circonstances, celui qui vit dans une grotte consacrée est exempté de tout abus, car la grotte a toujours été attachée au sol. En revanche, le cas de la maison construite n’est pas concluant pour lui, car une maison consacrée n’est pas toujours exempte de mauvais usages. Si la maison est construite avec des matériaux préalablement consacrés, celui qui y habite est responsable de son utilisation abusive.

MISHNA : En ce qui concerne un agent qui a exercé son agence correctement, s'il a été chargé d'utiliser un objet particulier et que celui qui l'a nommé a oublié qu'il s'agissait d'un objet consacré, le propriétaire qui l'a nommé est responsable de l'utilisation abusive. de l'objet consacré, puisque l'agent agissait en son nom. Contrairement à d’autres cas de mandat, où le principe directeur est qu’il n’y a pas de mandat dans l’accomplissement d’une transgression et que l’agent est responsable, dans ce cas il y a mandat et le propriétaire est responsable de l’action de l’agent. Mais s'il n'a pas exercé correctement son agence, l'agent est responsable de l'usage abusif de l'objet consacré, car une fois que l'agent s'écarte de son agence, il cesse d'être un agent et ses actes lui sont imputables.
Comment ça? Si le propriétaire dit à l'agent : Donnez de la viande aux invités, et il leur a donné du foie ; ou s'il dit : Donnez-leur du foie, et il leur a donné de la viande, l'agent est responsable de l'abus de l'objet consacré, car il s'est écarté de son libre arbitre. Si le propriétaire dit à l'agent : Donnez-leur de la viande, un morceau pour cet invité et un morceau pour cet invité, et que l'agent dit : Chacun de vous prend deux morceaux, et chacun des invités en prend trois morceaux, ils sont tous responsables. pour mauvaise utilisation. Le propriétaire est responsable de sa consommation du premier morceau de viande, dans la mesure où ses instructions ont été respectées pour ce morceau. L'agent est responsable de la deuxième pièce, qu'il a ajoutée aux instructions du propriétaire. Enfin, les invités sont responsables de la troisième pièce, qu'ils ont prise de leur propre initiative au-delà des instructions de l'agent.

Daf20b

GEMARA : La mishna enseigne qu'un agent est considéré comme s'étant écarté des instructions du propriétaire s'il donne à chacun des invités du foie au lieu de la viande ou vice versa. Cela indique que la viande et le foie sont considérés comme deux types d'aliments différents, car donner l'un à la place de l'autre ne se ferait normalement qu'après consultation du propriétaire. La Guemara demande : qui est le tanna qui a enseigné cette halakha, que tout cas impliquant un objet au sujet duquel l'agent devrait normalement se renseigner pour savoir s'il doit le donner ou donner un autre objet à sa place est considéré comme impliquant deux objets distincts en ce qui concerne l'interdiction. d'une mauvaise utilisation ?
Rav Hisda a déclaré que cela n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Akiva. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Nedarim 54a) : Dans le cas de celui qui fait le vœu que les légumes lui sont interdits, sans préciser quels types de légumes, il est autorisé à manger des courges, car les gens n'incluent généralement pas les courges dans le catégorie de légumes; mais Rabbi Akiva estime qu'il lui est interdit de manger des courges. Le rabbin Akiva soutient que comme un agent consulterait le propriétaire avant d'acheter des courges au lieu de légumes, ils appartiennent à la même catégorie. Il estime que s'ils n'étaient pas tous les deux dans la même catégorie, l'agent ne prendrait même pas la peine de consulter le propriétaire s'il préférait plutôt les gourdes. Par conséquent, le rabbin Akiva soutient que tout élément sur lequel l'agent poserait des questions est inclus dans la même catégorie que l'élément qu'il a spécifié, et qu'il ne s'agit pas de deux éléments distincts.
Abaye a dit : Vous pouvez même dire que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, car Rabbi Akiva n'admet-il pas que l'agent doit consulter celui qui l'a nommé ? Étant donné que l'agent ne l'a pas consulté et qu'il a agi de son propre chef en donnant du foie au lieu de la viande, il n'est pas considéré comme ayant rempli son mandat. En conséquence, il est responsable d'une mauvaise utilisation. En d’autres termes, la décision de la mishna n’est pas due au fait que la viande et le foie sont considérés comme deux types d’aliments différents, mais au fait que l’agent n’a pas accompli son action. Lorsque les rabbins prononcèrent cette halakha devant Rava, il leur dit : Naḥmani, c'est-à-dire Abaye, dit bien.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui n'est pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Akiva dans la mishna du traité Nedarim ? La Guemara répond qu'il s'agit de Rabban Shimon ben Gamliel, comme il est enseigné dans une baraita : Quant à celui qui fait le vœu que la viande lui est interdite, il lui est interdit de manger tout type de viande, et il lui est interdit de manger de la viande. de la tête, des pieds, de la trachée, du foie et du cœur, malgré le fait que les gens ne mangent généralement pas de viande provenant de ces parties du corps. Et il lui est interdit de manger de la viande d'oiseau, car c'est aussi ce qu'on appelle communément viande. Mais il lui est permis de manger de la viande de poisson et de sauterelles, car leur chair n'est pas appelée viande. Rabban Shimon ben Gamliel lui permet de manger de la viande de la tête, des pieds, de la trachée, du foie, du cœur, des oiseaux, et bien sûr aussi du poisson et des sauterelles.
Et Rabban Shimon ben Gamliel dirait également : Les entrailles ne sont pas considérées comme de la viande, et celui qui les mange n'est pas une personne, c'est-à-dire que les entrailles sont impropres à la consommation humaine. On peut en déduire que Rabban Shimon ben Gamliel n'est pas d'accord avec Rabbi Akiva et soutient que même si un agent qui ne trouve pas de viande consulterait celui qui l'a nommé et remplacerait ensuite la viande par du foie, le foie n'est pas considéré comme de la viande en ce qui concerne vœux.
Concernant la baraita ci-dessus, la Guemara demande : Et selon l'avis du premier tanna, qu'est-ce qui est différent dans la viande d'oiseaux pour qu'il la considère dans la même catégorie que la viande ordinaire ? Ce doit être parce qu'une personne dit habituellement, lorsqu'elle ne trouve pas de viande et revient à celui qui l'a désigné : Je n'ai pas trouvé de viande d'animaux mais j'ai apporté de la viande d'oiseaux à la place. La Guémara demande : Si c'est le cas, alors aussi à propos du poisson, on est enclin à dire : Je n'ai pas trouvé de viande d'animal, mais j'ai apporté du poisson à la place. Pourquoi, alors, le poisson est-il considéré comme une catégorie distincte ?
Rav Pappa a dit : Nous parlons du jour de l'effusion de sang, car une personne dans cet état ne mange pas de poisson. Puisqu’il était admis à l’époque que manger du poisson après une saignée est nocif, l’agent n’envisagerait jamais d’acheter du poisson à la place de la viande, et ne consulterait même pas celui qui l’avait désigné pour savoir s’il devait ou non acheter du poisson.
La Guemara demande : Si oui, il ne mangerait pas d'oiseaux non plus, comme le dit Shmuel : Quant à celui qui laisse couler du sang et mange la viande d'un oiseau, son rythme cardiaque s'accélère et vole comme un oiseau. Il est clair que la viande d'oiseau est également délétère pour la santé après une saignée. Et en plus il est enseigné dans une baraita : On ne fait pas couler de sang avant de manger du poisson, ni avant de manger des oiseaux, ni avant de manger de la viande salée.
Rav Pappa a plutôt dit : Nous avons affaire à un cas survenu un jour où ses yeux lui ont fait mal, car les gens ne mangent pas de poisson ce jour-là, car le poisson est nocif pour les yeux. Par conséquent, l’agent n’achèterait pas de poisson ni ne consulterait le propriétaire pour savoir s’il devait le faire.
§ La Mishna enseigne : Si le propriétaire dit à l'agent : Donnez-lui de la viande, un morceau pour chaque invité, et que l'agent dit : Chacun de vous prend deux morceaux, et chacun des invités en prend trois morceaux, ils sont tous responsables de abuser. La Guemara suggère : On peut apprendre de la mishna que si un agent ajoute à son agence, il est toujours considéré comme un agent, et donc celui qui l'a nommé est également responsable, car l'agent n'a pas entièrement supprimé ses instructions.
Rav Sheshet a déclaré que cette déduction n'est pas nécessairement correcte, car la mishna peut être expliquée comme faisant spécifiquement référence à un cas où l'agent a dit aux invités : Prenez un morceau de viande conformément à l'intention du propriétaire et un morceau conformément à mon intention.

Daf21a

Rav Sheshet ajoute qu'il est nécessaire que la mishna enseigne cette halakha, de peur que vous ne disiez que l'agent a déraciné le libre arbitre du propriétaire en ajoutant à ses instructions, et donc le propriétaire n'est pas responsable de l'interdiction d'utilisation abusive, même pour la première fois. morceau de viande. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que le propriétaire est également responsable.
MISHNA : Si le propriétaire a dit à l'agent : Apportez-moi cet objet ou cet argent de la fenêtre du mur ou du coffre [hadeluskema], et l'agent a obéi et le lui a apporté de l'endroit qu'il lui a demandé, même si le propriétaire a déclaré : Dans mon cœur, mon désir était seulement qu'il m'apporte l'objet de cet autre endroit, et comme il l'a apporté de cet endroit, il n'a pas suivi mes instructions, néanmoins le propriétaire est responsable de toute mauvaise utilisation si l'objet ou l'argent est consacré, car l'agent a effectivement exécuté ses instructions. Mais si le propriétaire dit à l'agent : Apportez-moi cet objet ou cet argent de la fenêtre du mur, et que l'agent le lui apporte du coffre ; ou si le propriétaire dit à l'agent : Apportez-moi cet objet ou cet argent du coffre, et que l'agent le lui a apporté par la fenêtre, l'agent est responsable de l'abus.
Dans le cas où le propriétaire a envoyé de l'argent consacré dans la main d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur, qui n'a pas de compétence halakhique et ne peut pas être mandaté comme agent, afin d'acheter un article auprès d'un commerçant, s'il a effectué son agence, le propriétaire est responsable de toute utilisation abusive, dans la mesure où ses instructions ont été respectées. S'ils n'ont pas exercé leur mandat mais ont acheté un autre article auprès du commerçant, celui-ci est responsable de l'utilisation abusive.
Si le propriétaire a envoyé l'argent entre les mains d'une personne halakhiquement compétente et qu'il s'est souvenu que l'argent a été consacré avant que l'agent n'atteigne le commerçant, le commerçant est responsable de l'utilisation abusive lorsqu'il dépense l'argent pour son usage personnel. Le propriétaire est exonéré de toute responsabilité en cas d'usage abusif, car une fois qu'il se souvient que l'argent est consacré, son abus n'est plus involontaire, et l'on n'est susceptible d'apporter une offrande pour abus que pour un usage abusif involontaire des biens consacrés.
Que doit faire le propriétaire s'il se souvient que l'argent est consacré, afin de dégager la responsabilité du commerçant en cas d'utilisation abusive ? Il prend une peruta ou un récipient et dit : La peruta consacrée, où qu'elle se trouve, est désacralisée avec cette peruta ou récipient. La peruta est ainsi désacralisée, comme un objet consacré est désacralisé avec de l'argent et avec un objet qui a la valeur équivalente de l'argent. Le résultat est que le commerçant dépense de l’argent non sacré.
GEMARA : La Mishna enseigne que si l'agent a fait ce que le propriétaire lui a demandé, même si le propriétaire a affirmé qu'il avait un autre désir, c'est le propriétaire qui est responsable de l'abus. La Guemara demande : Que nous enseigne la mishna ? La Guemara répond : Elle enseigne que les choses non dites qui restent dans le cœur ne sont pas des choses importantes. C'est donc le propriétaire qui est responsable, et non l'agent, même si l'agent n'a pas fait ce que le propriétaire souhaitait.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas où le propriétaire a envoyé de l'argent consacré dans la main d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur, qui n'a pas de compétence halakhique et ne peut pas être mandaté comme agent, afin d'acheter un article auprès d'un commerçant. , s'il a effectué son mandat, le propriétaire est responsable de l'abus, car ses instructions ont été respectées. La Guemara soulève une difficulté : mais ils ne peuvent pas être impliqués dans l’action. Puisque ces groupes de personnes n’ont pas de compétence halakhique, ils ne peuvent pas être des agents ; si oui, comment le propriétaire peut-il être tenu responsable d'une mauvaise utilisation ?
Rabbi Elazar dit en guise d'explication : Les Sages ont rendu ces individus halakhiquement comme une cuve [kema'atan] d'olives en ce qui concerne l'impureté rituelle. Puisqu'il est bénéfique pour le propriétaire lorsque l'humidité des olives, c'est-à-dire le liquide qui s'échappe des olives, s'infiltre dans une cuve, comme expliqué ci-dessous, on considère que le propriétaire avait l'intention que l'humidité soit là. De même, en ce qui concerne ces catégories de personnes, étant donné qu'il convient au propriétaire de faire ce qu'il a demandé, on considère qu'ils ont agi selon son intention.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Teharot 9 : 1) : Quand les olives deviennent-elles sensibles aux impuretés rituelles ? À partir du moment où ils dégagent de l'humidité. Il s’agit spécifiquement de l’humidité qui s’échappe dans la cuve, mais pas de l’humidité qui s’échappe dans le panier. L'humidité qui pénètre dans la cuve ramollit les olives et est bénéfique à la production d'huile d'olive, car elle les rend plus faciles à presser. Pour cette raison, on considère que le propriétaire a l'intention que l'humidité soit présente, et que l'humidité rend donc les olives qu'elle touche sensibles aux impuretés rituelles. En revanche, l’humidité présente dans le panier ne sert à rien, car elle s’écoule par les trous du panier. Par conséquent, cela n’est pas là dans l’intention du propriétaire et ne rend pas les olives sensibles aux impuretés rituelles.
Rabbi Yoḥanan dit : Ce cas d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur, est comme celui que nous avons appris dans une baraita concernant le placement de la nourriture pour une jonction des limites du Chabbat, c'est-à-dire un eiruv : Si l'on plaçait la nourriture de l'eiruv sur un singe, et le singe l'a amené à l'endroit où il voulait que l'eiruv soit déposé, ou s'il l'a placé sur un éléphant dressé, et l'éléphant l'a amené au bon endroit, et il a dit à une autre personne de le recevoir de l'animal , c'est un eiruv valide. De toute évidence, l’action est exercée par le singe ou l’éléphant, bien qu’ils ne soient pas aptes à servir d’agents. De même, dans le cas des sourds-muets, des imbéciles ou des mineurs, l'action est exercée bien qu'ils ne puissent pas être impliqués dans l'action.
§ La Mishna enseigne : Si le propriétaire a envoyé l'argent entre les mains d'une personne halakhiquement compétente et que le propriétaire s'est souvenu que l'argent a été consacré avant que l'agent n'atteigne le commerçant, le commerçant est responsable de l'abus lorsqu'il dépense l'argent pour son usage personnel. . Cela indique que le commerçant est responsable même si l'agent ne s'en souvient pas, mais que seul le propriétaire s'en souvient. Et la Guemara soulève une contradiction d'une baraïta : si le propriétaire se souvient que l'argent a été consacré, mais que l'agent ne s'en souvient pas, l'agent est responsable de l'utilisation abusive. S'ils se souviennent tous deux que l'argent est consacré, le commerçant est responsable de l'abus.
Rav Sheshet a dit pour résoudre cette contradiction : La Mishna fait également référence à un cas où l'agent et l'agent se sont souvenus que l'argent était consacré, et pour cette raison, le commerçant seul est responsable de l'abus.
MISHNA : Si le propriétaire a donné à l'agent une peruta consacrée et lui a dit : Apportez-moi des lampes [nerot] avec la moitié et des mèches avec la moitié, et que l'agent est allé lui apporter des mèches avec toute la peruta, ou des lampes avec toute la peruta ; ou dans le cas où le propriétaire a dit à l'agent : Apportez-moi des lampes avec la peruta entière ou des mèches avec la peruta entière, et l'agent est allé lui apporter des lampes avec la moitié et des mèches avec la moitié, les deux d'entre eux ne sont pas responsables de l'utilisation abusive de la peruta. Dans les deux cas, le propriétaire est exonéré car ses instructions n'ont été exécutées que pour la moitié d'une peruta, et l'agent est exonéré car il n'a dépensé que la moitié d'une peruta de sa propre initiative.
Mais si le propriétaire disait à l'agent : Apportez-moi des lampes de tel ou tel endroit avec la moitié de la peruta et des mèches de tel ou tel endroit avec la moitié de la peruta, et l'agent allait lui apporter des lampes de l'endroit qu'il a désigné pour les mèches, et les mèches de l'endroit qu'il a désigné pour les lampes, l'agent est responsable de l'abus, car il s'est écarté des instructions du propriétaire de la somme d'une peruta entière.
Si le propriétaire a donné à l'agent deux perutot consacrés et lui a dit : Va et apporte-moi un etrog, et qu'il soit allé lui apporter un etrog avec une peruta et une grenade avec une peruta, les deux sont passibles d'abus. Le propriétaire est responsable parce que son mandat a été exécuté avec la somme d'une peruta, et l'agent est responsable parce qu'il s'est écarté des instructions du propriétaire avec une peruta. Rabbi Yehuda dit : Le propriétaire n'est pas responsable d'une mauvaise utilisation, comme il peut le dire à l'agent : je cherchais un grand etrog valant deux perutot, et vous m'avez apporté un petit etrog inférieur valant une peruta.
Si le propriétaire a donné à l'agent un dinar d'or consacré, qui vaut vingt-cinq dinars d'argent, car quatre dinars d'argent constituent une séla ; et dit à l'agent : Va et apporte-moi une robe,

Daf21b

et l'agent est allé et lui a apporté une robe avec trois sela et un manteau avec trois sela, tous deux sont passibles d'abus. Le propriétaire est responsable parce que son mandat a été exécuté avec l'achat de la robe pour trois sela, et l'agent est responsable parce qu'il s'est écarté des instructions du propriétaire en achetant la cape. Rabbi Yehuda dit : Le propriétaire n'est pas responsable d'une mauvaise utilisation, comme il peut le dire à l'agent : Je cherchais une grande robe valant un dinar d'or et vous m'avez apporté une petite robe de qualité inférieure valant trois sela, soit douze dinars d'argent.
GEMARA : La Guemara note : On peut apprendre de la mishna la résolution d'un dilemme non résolu dans le traité Ketubot (98b), que dans le cas de quelqu'un qui dit à son agent : Va vendre en mon nom un kor de terre, et il est allé lui vendre un demi-kor, l'acheteur acquiert le demi-kor de terre qu'il a acheté. Même si l'agent n'a pas rempli entièrement son mandat, la partie qu'il a accomplie est valable.
Certains Sages disent qu’on ne peut pas déduire cette résolution de la mishna. Quelles sont les circonstances de la mishna ici ? Il s'agit d'un cas où l'agent lui a apporté une robe d'une valeur de six sela, c'est-à-dire la valeur du dinar d'or que le propriétaire lui a donné, qu'il a acquis pour trois sela. Si tel est le cas, le propriétaire a reçu exactement ce qu'il voulait et l'agent n'a pas dévié de l'agence, sauf qu'il a également acheté un manteau sans qu'on lui ait demandé de le faire. Ceci est différent du cas d’un agent qui vend un demi-kor de terrain.
La Guemara soulève une difficulté : Si tel est le cas de la mishna, dites cette dernière clause : Rabbi Yehuda dit : Le propriétaire n'est pas responsable d'une mauvaise utilisation, comme il peut le dire à l'agent : Je cherchais une grande robe valant un dinar d'or. , et tu m'as apporté une petite robe de qualité inférieure valant trois sela. Il ressort clairement de la mishna que le propriétaire n’a pas reçu exactement ce qu’il voulait, mais plutôt une robe de qualité inférieure.
La Guemara explique que Rabbi Yehuda veut dire que le propriétaire aurait pu dire à l'agent : Puisque vous êtes tombé par hasard sur un commerçant qui a tellement réduit ses prix, si vous aviez donné la totalité du dinar comme je l'ai demandé, vous auriez pu m'apporter une somme considérable. robe plus fine, valant au moins deux dinars.
La Guemara ajoute : Cela aussi va de soi, que c'est l'interprétation correcte de la mishna, telle qu'elle l'enseigne dans la dernière clause, c'est-à-dire qu'elle est enseignée dans la Tosefta (2 :4) : Rabbi Yehuda concède dans un cas où le l'agent n'a acheté qu'une partie des légumineuses demandées par celui qui l'a nommé, que tous deux sont responsables de l'abus des biens consacrés. La raison de cette décision est qu'une petite quantité de légumineuses est toujours vendue pour une peruta et une plus grande quantité de légumineuses est invariablement vendue pour un dinar. On peut déduire de la déclaration du rabbin Yehuda que dans le cas d'un autre article, par exemple une robe, l'achat d'une robe de qualité supérieure à un prix plus élevé apporterait un avantage supplémentaire au propriétaire.
La Guemara analyse la baraita : Quelles sont les circonstances ? S'il s'agit d'une ville où l'on vend des légumineuses en évaluant la valeur d'un article, alors en ce qui concerne ces légumineuses également, l'achat d'une plus grande quantité devrait réduire le prix, ce qui signifierait que si l'on donnait à un sela le prix des légumineuses deviendrait moins cher. Rav Pappa a dit : La Tosefta fait référence à une ville où ils vendent et fixent le prix par conteneurs, et chaque conteneur est au même prix : Chaque conteneur est vendu pour une peruta. L'importance de ce fait est que là les choses sont réglées, c'est-à-dire que chaque conteneur de légumineuses est vendu au même prix, quelle que soit la quantité de légumineuses achetée ; il n'y a pas de réduction pour l'achat en gros.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui dépose de l'argent consacré chez un changeur de monnaie, si l'argent est lié, le changeur de monnaie ne peut pas l'utiliser. Par conséquent, si le changeur a dépensé de l’argent, il est responsable de son utilisation abusive. Si l'argent n'était pas lié, il peut l'utiliser, et donc si le changeur a dépensé l'argent, il n'est pas responsable de son mauvais usage. Par contre, si l'on dépose de l'argent chez un propriétaire, qu'il soit lié ou non, celui chez qui l'argent a été déposé ne peut pas l'utiliser, et donc s'il a dépensé l'argent, il est responsable d'un usage abusif. À cet égard, le statut halakhique d’un commerçant est semblable à celui d’un propriétaire ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Le statut halakhique d'un commerçant est comme celui d'un changeur d'argent.
Si une peruta consacrée tombait dans la bourse, dans laquelle se trouvaient des perutot non sacrés, ou dans le cas où l'on disait : Une peruta dans cette bourse est consacrée, une fois qu'il a dépensé la première peruta de la bourse à des fins non sacrées, il est responsable de son utilisation abusive. C'est la déclaration du rabbin Akiva. Et les rabbins disent : il n'est pas responsable d'un abus jusqu'à ce qu'il dépense tout le perutot dans la bourse entière, car alors seulement il est certain qu'il a dépensé la peruta consacrée.
Et Rabbi Akiva concède aux rabbins dans le cas où l'on dit : Une peruta provenant des pièces de monnaie de cette bourse est consacrée, afin qu'il puisse continuer à dépenser la perutot dans la bourse à des fins non sacrées et ne devienne responsable d'un abus qu'une fois qu'il a dépensé la totalité. le perutot dans toute la bourse. Sa formulation indique que son désir était que la dernière peruta restant dans la bourse soit consacrée, et donc on n'est responsable d'une mauvaise utilisation que lorsqu'on dépense cette peruta.
GEMARA : La mishna enseigne que Rabbi Akiva concède aux rabbins dans le cas où l'on dit : Une peruta des pièces de cette bourse est consacrée, qu'il peut continuer à dépenser la perutot dans la bourse à des fins non sacrées et qu'il en devient responsable. pour abus une seule fois, il dépense tout le perutot dans toute la bourse. A propos de ce cas, la Guemara rapporte que lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Reish Lakish souleva une contradiction avec Rabbi Yoḥanan : Ce qui est différent dans la première clause, qui traite d'une situation où l'on dit : One peruta dans cette bourse est consacré, auquel cas Rabbi Akiva n'est pas d'accord avec les rabbins, et qu'est-ce qui est différent dans cette dernière clause, où il est d'accord avec eux ?
Rabbi Yohanan dit à Reish Lakish : Cette dernière clause de la mishna fait référence à un cas où l'on a dit : Cette bourse ne sera pas exemptée de la consécration. En d’autres termes, son désir était de ne pas dépenser la totalité du perutot dans la bourse sans en consacrer un au Temple. Par conséquent, il n'est responsable d'un usage abusif que lorsqu'il utilise la dernière pièce de sa bourse à des fins non sacrées et n'en laisse aucune à consacrer.
La Guemara raconte en outre que lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a déclaré que Reish Lakish avait soulevé une contradiction avec Rabbi Yoḥanan entre la mishna ici, discutant des bourses, et une autre mishna, discutant des taureaux. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Menaḥot 108b) : À l'égard de celui qui dit : Un de mes taureaux est consacré, s'il avait deux taureaux, alors le plus grand d'entre eux est consacré. La raison en est qu'on suppose que l'on consacre généreusement, et donc on aurait pensé au plus grand des deux taureaux. Si tel est le cas, dans le cas des bourses, pourquoi la mishna ne déclare-t-elle pas que son intention était pour le meilleur, c'est-à-dire le moins épuisé, du perutot ? Rabbi Yoḥanan lui dit : Cette dernière clause de la mishna fait référence à un cas où l'on a dit : Cette bourse ne sera pas exemptée de consécration. En d’autres termes, il ne pensait pas au meilleur du perutot, mais à la dernière des pièces.

Daf22a

Rav Pappa a donné encore une autre version de la question de Reish Lakish. Il a soulevé une contradiction entre la mishna impliquant ici des sacs à main et une autre mishna faisant référence à une mesure de journal. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Demai 7 : 4) : Dans le cas de quelqu'un qui achète du vin parmi les Samaritains [Kutim] et il y a des raisons de soupçonner que la teruma et la dîme n'ont pas été séparées, et il ne peut pas les séparer avant le début du Chabbat, que doit-il faire ?
La mishna explique qu'il procède comme suit. Si, par exemple, il y a cent bûches de vin dans les barriques, il dit : Deux bûches que je séparerai à l'avenir sont des teruma, car la mesure moyenne établie de teruma est d'un cinquantième ; dix bûches sont la première dîme ; et le dixième du reste, soit neuf log, constitue la deuxième dîme. Et il désacralise la deuxième dîme qu'il séparera dans le futur, transférant son caractère sacré à l'argent, et il pourra boire le vin dans le tonneau immédiatement, en s'appuyant sur la séparation qu'il effectuera plus tard. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yehuda, Rabbi Yosei et Rabbi Shimon nous interdisent de le faire. Ces trois Sages rejettent le principe de désignation rétroactive sur lequel repose cette méthode, car au moment de la déclaration l'identité des portions particulières de vin qui seront teruma et dîme est inconnue. Même selon le rabbin Meir, on ne peut compter sur une désignation rétroactive que dans le cas où il dit : Que je me séparerai à l'avenir. Dans le cas de la mishna ici, chaque peruta pourrait être celle consacrée, et on ne peut pas compter sur la dernière. Rabbi Yoḥanan lui dit : Cette dernière clause de la mishna fait référence à une situation où l'on dit : Cette bourse ne sera pas exemptée de la consécration, auquel cas il est compris comme faisant référence à la dernière peruta laissée dans la bourse.
    